Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de juliol de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 65. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, anem a reprendre el treball de la sessió plenària ordinària número 65 de la present legislatura.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Comunique que per a la sessió plenària de hui s'han formulat tres sol·licituds de vot telemàtic i que la Mesa ha tramitat sense posar cap objecció a cap d'elles.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt 11 de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen el procediment, articulat en el nostre article 173 del reglament i sense més dilació done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Molt bon dia, senyor president.

Senyors consellers i conselleres.

Está cayendo a plomo en la calle y a ustedes no se les ocurre otra cosa que montar un acto en Madrid, coger todos el AVE, irse todos los altos cargos a llenarle el acto a usted y estar ahí, con la pulserita de todo incluido en Madrid.

Por cierto, tiene guasa, ¿no habíamos quedado que Madrid era la gran centrifugadora de España y que había que descentralizar España? ¿Y a ustedes lo primero que se les ocurre es montar una oficina de la comunitat en Madrid? (Aplaudiments) ¡Manda narices!

Despidieron de mayo, en mayo, a 6. 600 sanitarios de refuerzo de covid. En mayo. En otras comunidades les prorrogaron el contrato hasta diciembre; por ejemplo, Andalucía. O, mire, por ejemplo, más cerca, Castilla-La Mancha, un compañero suyo. Y ustedes han sido incapaces de cubrir el 100 % de ese vacío.

Mire, parafraseando a Alfonso Guerra, al Partido Socialista no lo conoce ni su madre. A ustedes les van a obligar a votar la tasa turística y en Madrid van ustedes a aprobar la ley de memoria con los herederos de ETA. Desde luego qué vergüenza, señor Puig. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Li vaig a contestar, senyora Catalá, segons allò que diu el reglament a la pregunta que vosté ha plantejat, que és: quines mesures està prenent la Generalitat davant d'esta situació.

En qualsevol cas, jo sí que vull agrair el treball de totes les persones que estan fent possible esta lluita contra un incendi, el de Venta del Moro, però també tots els que cada dia estan apagant els incendis que es produïxen en tota la Comunitat Valenciana i, per suposat, amb molts més mitjans que mai han tingut. (Aplaudiments) Mai han tingut tants mitjans com els que hi ha en estos moments.

En qualsevol cas, li vull dir que quan vaig estar visitant l'incendi, el més important en aquell moment era apagar incendi. No fer tuits incendiaris. (Aplaudiments)

Mire, el govern valencià, este govern valencià, en tot moment, davant de les distintes crisis que hem hagut d'afrontar, la pandèmica, la crisi d'Ucraïna, en tot moment ha donat la cara. Ha donat la cara, ha donat propostes i ha pres mesures.

La diferencia que ara ja podem observar és què és allò que vostés feien. Perquè vosté ja ha governat. El seu programa ja l'hem vist. No fa falta que vagen per ahí explicant-lo. Ja hem vist quin és el programa del Partit Popular a la Comunitat Valenciana: la major retallada en sanitat, en educació, en protecció social; la renúncia a la Generalitat com un motor públic de transformació; la pujada d'impostos. Sí! , ah! , hola! , la pujada d'impostos i els copagaments. (Aplaudiments)

Bé, la pujada d'impostos, evidentment, a aquells que menys tenen. Perquè ara la via impositiva del Partit Popular també la veiem clarament, és una via extraordinàriament revolucionària: cal ajudar a aquells que més tenen. És la redistribució al revés. El que estan plantejant ara és que aquells que cobren més de cent mil euros encara tinguen ajudes de beques. Eixa és la política fiscal del Partit Popular. (Aplaudiments)

Mire, senyora Catalá, nosaltres hem fet allò que no han fet vostés on governen amb les mesures concretes per tal d'intentar en la mesura de les nostres competències ajudar les famílies. ¿O no és ajudar les famílies 300 euros per als 150. 000 autònoms més afectats per la crisi? Que, a més a més, se podran sumar als 200 que dona el Govern d'Espanya.

La rebaixa del 10 % de les matrícules a universitats, que se sumen al 15 % que anteriorment s'havia fet, i la qual cosa vol dir que tots els estudiants de la Comunitat Valenciana en les seues matrícules hauran de pagar el 25 % menys que quan vostés governaven. (Aplaudiments)

La reducció de totes les taxes. En algun cas, fins i tot en el cas dels pescadors, el cent per cent de l'exempció.

La minoració del 50 % del preu del transport públic i la gratuïtat els diumenges.

L'increment fins al 30 % del bo d'ajuda energètica de la renda valenciana d'inclusió per a les famílies vulnerables.

L'eliminació temporal del cànon de sanejament, un estalvi per als ciutadans de 139 milions d'euros. (Aplaudiments)

100 milions en instruments financers per part de l'IVF, 11 milions en ajudes a les famílies que instal·len en el seu domicili energia renovable, 10 milions per a bonificar l'assegurança agrària. Mire, l'assegurança agrària, quasi quaranta milions de euros. La comunitat autònoma que més ajuda els seus llauradors. (Aplaudiments)

En definitiva, hi ha un govern que pren consciència de la situació i intenta fer tot allò que està en les seues mans per a ajudar la ciutadania. Sempre es podrà fer més i sempre se podria fer més si hi haguera una oposició que tinguera, almenys, un cèntim de responsabilitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarem d'escoltar la formulació de la pregunta de control per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Además, usted se cree que a los autónomos les basta con una paga de 300 euros, que usted anuncia un 7 de abril y que a fecha de hoy todavía no se ha puesto en marcha. ¿Usted cree que eso es normal, que a un autónomo le llegue que el 7 de abril usted aquí en esta tribuna me dice a mí que va a hacer una ayuda autónomos y que a fecha de hoy esa ayuda de autónomos no esté ni siquiera en la convocatoria, en las bases para esos 300 euros? Que no es lo que quieren los autónomos, que los autónomos quieren mejora de la situación tributaria…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, finalitze.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell a les últimes qüestions que s'han plantejat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Mire, respecte a la qüestió sanitària, simplement el que vosté ha dit és una gran falsedat. No vaig a dir-li més. (Aplaudiments) És una gran falsedat. Hi ha el 16 % més. Però és igual, estan acostumats a això.

Mire, com és una gran falsedat, diga-li a aquell que li haja de dir que quan diem que tots els indicadors econòmics i socials de la Comunitat Valenciana són millors que l'any 2015 és veritat: ocupació, 1. 648. 000, ara 2. 044. 000; taxa d'atur, 23,12; atur juvenil, 50 26; exportacions, 24,32; préstecs de l'IVF -ah! , sí, IVF-, 0 en el seu govern, 2. 836 empreses afectades; (aplaudiments) educació, 25 de ràtio, 20… Beques universitàries, 53,68; sanitat, 54. 000 treballadors en el seu temps -no el que vosté diu- i ara 70. 023 treballadors; dependència, 41. 662, 124. 000; renda d'inclusió, 23. 000, ara 75. 000; Ingrés mínim vital, en el seu temps, 0, ara 141. Eixa és la realitat. (Aplaudiments)

I mire, no fa falta, no fa falta que gasten més diners en propaganda, que ja ne gasten molt, no sé d'on els trauen, però gasten molt; però, bé, en qualsevol cas, ja li dic, no fa falta, no fa falta que en gasten. Este és el seu programa electoral, este és el programa electoral del Partit Popular. Això són els recursos que destinava el Partit Popular a sanitat, a educació i a protecció social.

Eixa és l'alternativa del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Pero sus recortes no tienen fin, ayer supimos que ahora han empezado a reanudar las vacaciones de los sanitarios: hospitales colapsados, personal agotado, servicios recortados y centros cerrados. Ese es su programa electoral. Usted, primero desprotegió a los sanitarios; después, los despidió; y, ahora, les quita las vacaciones y los explota. Por eso le pregunto, ¿cuándo va a dejar de abusar del personal sanitario, señor Puig? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Contestará l'honorable conseller de…

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té la paraula l'il·lustre diputat, Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del l'honorable conseller.

Senyories, escoltarem la resposta del conseller.

El senyor conseller de conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor! (Aplaudiments)

Senyories!

El senyor conseller de conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Pero, en todo caso, lo que sí que me cuesta acertar cuando les escucho, cada sesión de control, es cuál es su proyecto político para la Comunidad Valenciana, cuál es, más allá del no, más allá del no. Pero como aquí es difícil acertarlo, pues hay que mirar otros sitios donde ustedes están: en Galicia acaban de subir las tasas al agua, han subido los impuestos en Galicia; en Madrid cierran urgencias médicas, por no decir su última idea,…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller de conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor conseller de conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formularà la síndica del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Molta gent acompanyant-nos este matí.

Abans de fer-li la pregunta, president, em van a permetre que estiga un poc sobtada perquè he escoltat ací moltes coses juntes i cap d'elles me quadra. Estem escoltant parlar que una proposta és baixar impostos, i jo de vegades em pregunte si és que els xiquets i les xiquetes que no paguen llibres ara, al setembre, no és baixar impostos; em pregunte si 60. 000 persones no hagen de pagar el menjador cada dia no és baixar impostos; em pregunte també si és que el fet que la renda…, les ajudes a la dependència, i hem passat de ser les pitjors a ser de les millors valorades, no és baixar impostos; em pregunte també si no serà ajudar a les famílies el fet que tingam les millors xifres d'ocupació des de l'any 2008. (Aplaudiments) Jo em pregunte si és que tot això no és contribuir que la gent puga viure millor, que és del que veritablement hem de parlar.

Però quan ja m'esclata el cap completament és quan escolte a la gent que es dedicava a cobrar els medicaments, que es dedicava a posar un impost al tàper, que es dedicava a cobrar fins i tot la televisió en els hospitals, ve ací a parlar-nos de baixar impostos. (Aplaudiments) A mi que m'ho expliquen això, president, perquè jo, amb eixes mesures fiscals que vol aquesta gent, a veure quants titos volen recaptar per a pagar tot això del que estàvem parlant perquè la gent puga viure millor. Però, bé, anem al que ens interessa hui.

President, per a Compromís hui volem llançar-li una pregunta, i és que volem saber si per a vosté l'autogovern és una bona mesura per a treballar perquè els valencians i les valencianes puguem viure millor. I és que per a nosaltres governar des de la proximitat, resoldre els problemes, entenent les necessitats que n'hi ha reals, és una qüestió fonamental en la política que volem fer. Per a Compromís açò és una qüestió que no pot ser renunciable en cap moment.

Mire, nosaltres analitzem què és el que passa quan no es fa política des de la proximitat. Algú deu haver pensat a Madrid que fer una autopista energètica Morella-Almassora és una bona idea, però quan te'n vans als alcaldes i alcaldesses de la zona et diuen que no volen eixa autopista energètica, que el que volen és poder consumir la seua energia de proximitat i que es prioritze allà on tenim coses construïdes, que es continue construint però no fora d'això, que a més és un acord que tenim signat amb el Botànic.

Per tant, no s'està fent política des de Madrid d'acord ni amb la Generalitat ni amb els ajuntaments. Però el cas més flagrant de tot això és la xarxa de trens: AVE cap ací, Madrid-Sevilla; AVE cap allà, Madrid-València; AVE cap allà, Madrid-Barcelona, Madrid, Madrid, Madrid, i les rodalies del País Valencià? A més, vosté està d'acord, fa un any va assumir una proposta de Compromís per a demanar les competències, perquè les pogueren tramitar ací, però continua quedant-se en Madrid, sin respuestas de Madrid. Continuem així.

I nosaltres entenem que en l'Acord del Botànic nosaltres quedàrem que volíem modificar l'Estatut d'autonomia. Claro, visto el panorama, tampoco somos tontos, modificar l'Estatut perquè guanye drets la ciutadania…, ho tenim difícil, president, a mi em fa molta llàstima però ho tenim difícil. Ara, sí que podem ampliar competències, vosté ja ho va esmentar fa un any, les competències en Rodalies, però anem més enllà. El nostre litoral està devastat i la gent a Madrid pensa que ficant camions d'arena ho va a arreglar; no, per favor, que ens donen a nosaltres les competències que sabem el que necessiten les nostres platges. És que volem decidir per nosaltres (aplaudiments) si volem un port més gran o no, és que ho volem decidir nosaltres, ho volem decidir nosaltres.

És que, senyor president, les xifres de l'Àgora són molt bones, s'imagina s'ho gestionaren des d'ací tot el servei d'ocupació estatal, com funcionaria això? Des de Compromís volem llançar a este costat d'ací, que està clar que és el que pot arribar a acords, la proposta que ampliem competències. Fem-ho! Fem-ho possible! Estem demostrant que som capaços. Ara bé, per a fer açò hem de tindre molt clar, president, que tot açò es fa amb acords, es fa amb lleialtat, es fa amb honestedat i es fa amb coherència. El Botànic som garants dels acords complits i hem de continuar sent-ho.

Per això, per l'autogovern, per la vida dels valencians i les valencianes tenim la responsabilitat de complir amb el que hem complit durant set anys -i continuarem complint-, amb una vicepresidenta o amb una altra, però Compromís sempre molt ferm en els acords.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Té la paraula el molt honorable Ximo Puig.

Senyories, per favor, escoltarem la resposta del president del Consell.

Quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Robles.

L'autogovern, en relació a la seua pregunta, per descomptat que és un instrument per millorar la vida dels ciutadans. Després de quaranta anys, en estos quaranta anys hi ha hagut moltes ombres en l'acció del govern, però després de quaranta anys s'ha demostrat perfectament que quan eixíem a reclamar «llibertat, amnistia i estatut d'autonomia», tots aquells que van eixir, altres no van eixir, per tots els que van eixir, i fins i tot els que no van eixir, s'ha vist que l'autonomia té una gran vitalitat, té una fortalesa, té una capacitat d'aproximar el poder a la ciutadania. I gràcies a l'autogovern no només s'ha avançat en les polítiques socials, que per descomptat, és que s'ha fet un estat social valencià, un estat del benestar valencià que no hi havia, s'ha anat ampliant poc a poc, des de la sanitat, els serveis socials, els serveis socials no existien, el sistema no existia, i s'ha fet des de l'àmbit autonòmic, i, després, naturalment l'educació que ha sofert un canvi substancial, fonamental.

Per tant, és evident que és necessari, i és necessari per raons polítiques perquè, efectivament, Espanya no és, no pot ser, no es pot entendre com un estat centralitzat, perquè esta Espanya autonòmica, i fins i tot una Espanya que al meu parer, en la nostra opinió hauria de caminar cap un espai clarament federal, és molt més real, és molt més real, que l'Espanya centralista. Sols alguns d'ells, de la gent que és absolutament negativa respecte al procés autonòmic, sols cal dir que alguna dia vegen a la Generalitat i vegen que no és un invent. Perquè és cert que, de vegades, també en les elits més centralistes, parlen com si fora un invent l'estat de les autonomies, com si realment la concepció d'Espanya haguera començat en 1978, i el 1978 el que fa és un pas modernitzador fonamental, i nosaltres en l'any 1982 el que fem és un pas fonamental per entendre que a través de l'autogovern es pot millorar la vida de les persones. Això és el que crec que significa més que mai l'autogovern ara.

I és evident que cal ajustar-lo, que l'autogovern com l'estat de les autonomies, després de tot este temps, de totes estes dècades, sofreix desajustos; desajustos que, en algun cas, en l'àmbit general, tenen a vore amb un finançament injust, tenen a vore amb la distribució de les pròpies institucions en el territori, tenen a vore amb la invisibilitat d'algunes comunitats autònomes, tenen a vore amb fenòmens com el despoblament, tenen a vore en moltes qüestions. Per això, l'exercici de la proximitat és fonamental en l'acció política.

I ací, per a nosaltres, la cohesió social, la justícia social, és un pilar fonamental de l'autogovern. L'estat de benestar és un pilar fonamental, la igualtat d'oportunitats, la capacitat també de l'autogovern per transformar l'economia, perquè no és, alguns pensaven que l'estat de les autonomies havia ser simplement la descentralització administrativa; i no és només una qüestió en què evidentment des de prop se poden solucionar més problemes quotidians. No, és que s'ha d'entendre que fer política econòmica des de l'àmbit de la comunitat autònoma pot traure molts més resultats. Jo als fets em remet. Evidentment, la decisió de Volkswagen o la decisió de Ford ha estat en gran mesura vinculada al fet de l'autogovern, perquè si no algú haguera decidit en altres condicions, i això és el que fa l'autogovern. I per això jo sóc un ferm convençut que en mobilitat ha de ser, ha de ser el territori qui tinga la competència, ha de ser el territori, ha de ser aixina, (aplaudiments) per una raó fonamental, perquè si nosaltres gestionem en estos moments Ferrocarrils de la Generalitat, els ajuntaments gestionen el que és l'àmbit del transport públic urbà a través d'autobusos, és normal, és raonable que hi haja una concepció de la mobilitat diferent. Que, per cert, és un dels temes, dels grans temes que hem d'abordar. Properament tinc una reunió amb l'alcalde de València per esta qüestió, perquè és un tema fonamental, perquè hi ha un altre concepte de la mobilitat. I en estos moments, nosaltres, en les mesures que estem prenent també estem avançant en eixe camí. Perquè quan parlem de rebaixar les tarifes, quan parlem del diumenge gratuït, que està sent un èxit extraordinari, el que estem és dient a la ciutadania que el camí és el transport públic, que hem d'avançar en millorar el transport públic perquè és la manera de descarbonitzar, perquè és la manera a més a més de fer unes ciutats més habitables, perquè és la manera a més d'intentar limitar la inflació. Per tant, jo crec que eixe és el camí correcte.

I, senyora Robles, no li capia cap dubte, els acords sempre estan per a complir-los i el diàleg sempre és fonamental per a arribar als acords.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que en, nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitza la síndica del grup, la il·lustre diputada Ruth Merino. Quan vosté vullga.

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la concreció de la pregunta de control per part de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Y hablando de autónomos, se lo repito: no cuidan a los autónomos de esta comunidad, no los cuidan. Ahora les van a dar una ayuda de 300 euros, efectivamente, porque es un momento muy complicado. Pero es que ustedes deben pensar, siempre se lo digo y se lo repito, a largo plazo, trabajar para esta comunidad que sea a largo plazo una tierra atractiva para las empresas, no sólo para las empresas, también para las pequeñas empresas y para los autónomos. Y como le digo también siempre, para ello debe bajar los impuestos, abrace las oportunidades, como la de la ampliación del puerto de Valencia, y no deje, por favor, que sus socios le pongan más palos en las ruedas al crecimiento de esta comunidad, porque esto también le baja la nota.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell a les qüestions que s'han plantejat per part de la síndica del Grup Ciudadanos. Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Alfredo Castelló! No està vosté en l'ús de la paraula! (Veus) Però per què interromp contínuament a l'orador que està en l'ús de la paraula? Per què interromp? Si no està vosté en l'ús de la paraula. Per favor, volen deixar que puguem escoltar la resposta en silenci?

El senyor president del Consell:

Bueno, por si tiene alguna duda, si tiene alguna duda, desde luego Corea del Norte no es el país más igualitario del mundo, en absoluto. Los países más avanzados, que son los que tienen mayor cohesión social y en los que nosotros aquí nos referenciamos, son países pues como Noruega, como Dinamarca, como Suecia, ahí es donde estamos referenciados. Donde, por cierto, por cierto, les duele en el alma, durante años y años ha gobernado la socialdemocracia. (Aplaudiments) Esa es la realidad, pero no pasa nada, porque realmente lo que hay que hacer es ver lo que hacen bien algunos países y hacerlo, e intentar mejorar en la medida de las posibilidades.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control.

Demana la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera d'Educació, Cultura i Esport.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Molt bon dia, il·lustre diputada.

De vegades sorprén… i jo ara estic rodant prou tot el País Valencià i me sorprén el que vosté diu amb quina és la realitat que hi ha hui per hui.

L'altre dia ja li vaig explicar que, dels 27 centres que hi ha íntegrament en barracons, 20 que hi havia, que ens trobàrem, 20 estan ja acabats i funcionant, 6 es posaran en marxa el curs que ve i 1 estan ja licitant-lo. (Aplaudiments)

Però és que, a banda d'això, i li ho ha explicat molt bé també el president, independent del color polític, això funciona. Potser que hi haja més barracons? Vosté sap les obres que s'han fet ja i les que hi ha en marxa? 352 acabades i actualment 157 en marxa. Dic jo que serà bastant normal que, mentre estan obrant en ta casa, en el teu centre, te n'hages d'anar a un altre lloc. Potser, per això, hi ha més barracons. (Aplaudiments) Però barracons estructurals, com els que ens trobàrem, ni mig ni cap. I, si vol ho agarra i, si no, ho deixa; pot preguntar a qui li done la gana de qualsevol espectre polític. Això és així. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Li contestarà…

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

I, amb esta resposta, passarem al següent grup que formularà la pregunta de control.

Té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem escoltant la formulació de la pregunta, per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Miren, no hay más ciego que el que no quiere ver. Pero yo añadiría una cosa y es que no hay peor gobernante que el que no reconoce sus errores, porque está condenado a repetirlos una y otra vez. ¿Cuánto les han costado las vallas publicitarias, esas de «sin complejos», que han aparecido esta semana por nuestras provincias? ¿Cuánto nos va a costar esa nueva oficina de la Comunidad Valenciana en Madrid, al más puro estilo de las miniembajadas catalanas? ¿Cuánto nos va a costar este año el sector público instrumental, señor Puig, ese que año tras año usted dice que va a reducir, pero no para de crecer y crecer, que ya suma 129 entidades y nos va a costar cada año a todos los ciudadanos, más de cuatro mil millones de euros al año? ¡Lo que se podría hacer con ese dinero para ayudar a las familias! ¿Cuánto nos ha costado su «chupifiesta» en Madrid, a la que ha invitado a todo quisqui, a todos sus altos cargos para que vayan allí a hacerle palmas? Viajecito a Madrid a gastos pagados. Y mientras usted se va de fiesta con todo su boato, el 40 % de las familias en España van a renunciar a sus vacaciones porque no saben si el mes que viene van a poder pagar ni la luz ni el pan ni las extraescolares de sus hijos ni siquiera la hipoteca, con los tipos de interés que van a subir en este otoño. Si de verdad a usted le importarán a las familias, todo ese dinero estaría dirigido a ayudar a los autónomos, a los trabajadores y a las familias. Pero ustedes tiran la casa por la ventana porque tienen demasiados estómagos agradecidos a los que mantener.

Señor Puig, la realidad es que cada vez que uno de esos autónomos, a los que usted dice ayudar, llena el depósito del coche, de cada dos euros de gasolina, uno se va en impuestos y usted les habla de 300 euros que no llegan como limosna.

La realidad, señor Puig, es que los trabajadores, incluidos los autónomos, ya no trabajan para vivir, trabajan para pagar y mantener a sus más de trescientos altos cargos, trabajan para pagar impuestos que, en vez de dirigirse a mejorar la sanidad o la seguridad de nuestra comunidad, van para pagar su propaganda LGTBI, las subvenciones a su hermano, las gambas del congreso de UGT, para espiar a nuestros hijos en los colegios con esos asesores lingüísticos o para pagar a bandas de música que humillan a las víctimas del terrorismo, como Ortega Lara, (aplaudiments) que permaneció 532 días secuestrado en un zulo por aquellos con los que ustedes pactan en el gobierno de la nación. No tienen ustedes ninguna sensibilidad con los que peor lo están pasando porque, para ustedes, la ideología siempre está por encima de la realidad, aunque luego llegue la realidad y les pegue una bofetada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la pregunta de control, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Por lo demás, oiga, de verdad, ¿ayudas que no llegan a nadie? Bien. Ayudas a empresas y autónomos, con las ayudas covid en el plan Resistir 43. 000 autónomos fueron beneficiados, 23. 000 empresas valencianas, 4. 300 taxistas, más de doscientas empresas de autobuses, 1. 568 empresas turísticas, 1. 026 locales de ocio nocturno, 2. 021 empresas, además, beneficiarias con préstamos del IVF. Ayudas covid Resistir Plus: 16. 500 empresas y autónomos. Ayudas de precios, ahora con el plan Reactiva: 150. 000 autónomos recibirán 300 euros, que para usted no será nada, y 300 más 200 del gobierno pues serán 500 euros. Para usted no es nada, por supuesto, para usted pues no es nada. Yo, desde luego, con los autónomos que hablo, que sí que hablo, me dicen que por lo menos aquí algo se les ayuda, que en otros sitios no se les ayuda nada. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bé, gràcies, president.

No anem a eliminar la conselleria de vivenda, igual que tampoc anem a eliminar la de transparència. Mire, vostés solen al·legar allò d'eliminar les conselleries perquè a vostés els puga molestar. Vosté ha fet un al·legat infame contra un govern que, des del primer dia, està lluitant per a recuperar drets perduts per culpa d'anteriors governs i per a posar al servei de les persones, els valencians i les valencianes, tota una cartera de serveis per a intentar que visquen en millors condicions que ho feien en el passat.

I si algú aquí, en este parlament, és negacionista, són vostés. (Aplaudiments) Negacionistes del canvi climàtic, per exemple. Quan tota l'evidència científica parla…, hasta la prima de Rajoy sabe ya que el cambio climático existe, vostés seguixen negant-ho. Si a algú els paga la campanya els fons voltor, no és a aquesta bancada d'aquí.

Per tant, per favor, li demanaria un poquet més de respecte. I, sobretot, que vosté aportara alguna cosa en positiu, en algun moment del seu pas en este parlament, per a aprofundir en les polítiques que estan al costat dels valencians i de les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per favor, senyories!

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell, Aitana Mas.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bé, jo, fins a on sé, encara soc consellera i vicepresidenta, senyora Criado. (Aplaudiments)

Mire, moltes de les campanyes que vosté ha nomenat són campanyes dirigides a gent jove, i és gent…, jo fa molt poc que he deixat de ser jove, suposadament, això em diuen. Però, bé, arrogant-me la representativitat d'eixa gent, i evidentment les polítiques públiques en joventut d'este govern, li he de dir que, donada la situació actual, crec que fan més falta que mai campanyes de sensibilització com les que vosté ha anomenat.

I no estem parlant d'adoctrinament, no estem parlant de estupideces, senyora Criado. Estem parlant de lluitar contra la discriminació, estem parlant de lluitar contra la violència de gènere, contra la violència cap a la diversitat. Esta és la comunitat plural i diversa, i això s'ha de reflectir en les polítiques públiques. Ja m'agradaria a mi haver rebut una educació sexual en la meua adolescència per tal de poder tindre tots els coneiximents oportuns per a evitar certes qüestions, necessitats o problemàtiques al llarg d'eixa etapa. Ja m'haguera agradat a mi que algú m'haguera dit com han de ser les relacions afectives en igualtat i en diversitat, senyora Criado.

Això és el que fa el govern del Botànic. I, si a vosté li molesta, és perquè vostés no estan a favor dels drets socials que hem conquerit ací durant molts anys. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem la sessió de control. Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, formularà la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, president, membres del Consell

Sin embargo, el aumento de los precios no puede suponer una pérdida de poder adquisitivo para los salarios de la mayoría, sino que debe tener su traslación a los márgenes de beneficios. Porque las grandes empresas deben internalizar parte del coste que esto supone, ya que las familias no pueden apretarse más el cinturón. Porque, o bien derivamos el peso sobre los pingües beneficios del oligopolio eléctrico y de las grandes empresas, o volvemos a cargar toda la responsabilidad sobre las espaldas de la clase trabajadora.

Señor president, tras la respuesta que me dio usted la semana pasada, quedó claro que estamos de acuerdo en la idea de que es necesario equilibrar la balanza y hacer que quienes más tienen aporten lo que les corresponde. Por ese motivo, quiero advertirle que debemos pugnar contra los mantras que abogan por reducir la recaudación y, con ello, el gasto público destinado a los servicios esenciales. Porque es ahora cuando alzan la voz más que nunca, porque estamos en un momento trascendental, donde el privilegio quiere ganar a las necesidades de la mayoría, y no podemos perder esa batalla cultural, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, correspon al president del Consell donar resposta a les qüestions plantejades.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias, moltes gràcies, senyora Lima.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Votació dels punts segon a huité de l'ordre del dia de la 65a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, culminat este punt, la sessió de control, com ja està previst i ordenat per la Junta de Síndics, passaríem a les votacions dels punts que es van tractar en el dia d'ahir.

Anem a votar, en primer lloc, el punt 1, que és la validació o derogació del Decret llei 4/2022, de 10 de juny, del Consell, pel qual es modifica el text refós de la Llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, aprovat pel Decret legislatiu 1/2021, de 18 de juny, del Consell, amb correcció d'errades en el DOGV número 9. 362. Senyories, comença la votació. Amb 86 vots presencials favorables, més 3 telemàtics, fa un total de 89 vots favorables; 9 en contra; 0 abstencions. Queda validat el Decret llei 4/2022, del Consell.

Algun grup parlamentari demana que es…? Grup Popular, grup Ciudadanos, grup Vox demanen que es tramite com a projecte de llei. Per tant, anem a votar esta qüestió, la tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 44 vots favorables, més 2 telemàtics, són un total de 46 vots favorables; 51 vots en contra, més 1 telemàtic, són un total de 52 vots en contra; 0 abstencions, no es tramitarà com a projecte de llei. El Decret llei 4/2022 queda convalidat.

Passarem, senyories, al punt tercer, anterior punt 2, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa de la citricultura i de la promoció de la taronja valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 54. 644, amb l'esmena transaccional dels grups parlamentaris socialista i Unides Podem, registre d'entrada 57. 309. Senyories, comença la votació. Amb 95 vots presencials favorables, més 3 telemàtics, són 98 vots favorables. Per tant, queda aprovada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

Votarem el punt quart, anterior punt tercer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les necessitats en sanitat, educació i serveis socials relacionades amb el trastorn de l'espectre autista, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 53. 263. Senyories, comença la votació. Amb 44 vots presencials favorables, més 2 telemàtics, són 46 vots favorables; 51 vots en contra, més 1 telemàtic, són 52 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Votem ara, senyories, el punt cinquè. presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reversió del Departament de Salut de Dénia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 53. 565. Senyories, comença la votació. Amb 51, més 1 telemàtic, són 52 vots favorables; 44 vots presencials contraris, més 2, són 46 vots contraris. Queda aprovada la proposició no de llei.

Votem ara, senyories, el punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'acreditació dels coneixements de valencià per als professionals sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 54. 276. Senyories, comença la votació. (Veus. Rialles) Cal afinar un poquet més la gola… 44 vots, més 2 telemàtics, són 46 vots favorables; 50 vots presencials, més 1, són 51 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Votarem ara, senyories, el punt sèptim, anterior punt sext, que és Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures per a garantir la seguretat a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 56. 538. Senyories, comença la votació. Amb 44 vots favorables, més 2 telemàtics, fa un total de 46 vots favorables; 50 vots en contra, més 1 telemàtic, fa un total de 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

I, senyories, finalment votarem el punt octau, anterior punt sèptim, que és presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre sol·licitar el desenvolupament d'una política migratòria eficaç i respectuosa amb els drets humans, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 29. 090, amb esmena transaccional dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 57. 334.

Senyories, comença la votació. Amb 51, més 1 vots favorables, són 52 vots favorables; 10 en contra, i 34, més 2 telemàtics, 36 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I amb esta última votació, senyories, mos avancem en el següent punt de l'ordre del dia, que no és altre que les preguntes de control al Consell. I ja saben vostés les preguntes, l'ordenació de les preguntes i el mecanisme de substanciació de les preguntes.

Començarem, senyories, amb la primera pregunta. Recordem que està en vigor la resolució…, que es pot fer perfectament la pregunta des de l'escó i que hem rebut una comunicació per part de la metgessa de recomanació d'ús de les mascaretes mentres estem en llocs tancats i també ací en l'hemicicle. La pregunta es pot fer, evidentment, sense mascareta.

Primera pregunta, la 1. 549, formulada per la il·lustre diputada Mamen Peris, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat

La senyora Peris Navarro:

Pero, consellera, hay algo más grave. En el anteproyecto de la ley de movilidad sostenible le pasan la patata caliente a usted. Porque, si usted ve el anteproyecto y ve la transitoria, lo que dice es que el ministerio cede a las comunidades autónomas la posibilidad de suprimir o reducir el servicio ferroviario. Por eso mi preocupación, consellera. ¿Qué va a pasar? ¿Qué decisión va a tomar el Consell respecto de las líneas y los servicios de Alcoy, de Ontinyent, de Xàtiva, de València, de Alicante-Villena, de Alicante-Murcia?

Consellera, esperamos respuesta. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Rebeca Torró.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyoria, pregunta vosté per una disposició d'un avantprojecte de llei del govern central, que encara no s'ha convertit en projecte de llei ni, per tant, ha començat el seu camí parlamentari a les Corts Generals.

La disposició transitòria tercera de l'avantprojecte de llei de mobilitat sostenible preveu la possibilitat que les comunitats autònomes, amb l'acord dels municipis afectats, pogueren sol·licitar al ministeri la reducció o supressió d'un servei ferroviari declarat obligació de servei públic.

Sap per què s'ha posat aquesta disposició transitòria tercera? Especialment per a situacions excepcionals, com, per exemple, una pandèmia. Per això ara cada vegada que es redacta una llei es té en compte situacions d'excepcionalitat com les quals hem viscut.

I proposar la implantació de serveis de mobilitat alternatius és el que es treballa, que suposen una millora en l'adaptació a les necessitats de les persones usuàries, continuïtat, regularitat, capacitat o preus.

Segons està redactat l'avantprojecte, eixa petició hauria d'anar acompanyada d'una anàlisi amb els impactes socioeconòmics i ambientals entre els serveis ferroviaris afectats i els serveis de mobilitat alternatius.

En el cas que el ministeri considerara justificada la proposta, podria participar en el finançament dels nous serveis que es proposaren, a més de signar un conveni amb la comunitat autònoma, per a comprometre els recursos per un termini màxim de cinc anys, prorrogables fins el final del contracte signat entre el ministeri i Renfe.

Com sap, senyoria, a hores d'ara les obligacions de servei públic ferroviàries estan recollides en un contracte signat entre el ministeri i Renfe Viatgers per al període 2018-2027 i amb possibilitat de prorrogar-se cinc anys.

La Generalitat considera, com ja hem dit en aquesta mateixa cambra, que les línies ferroviàries actuals en servei amb obligació de servei públic s'han de mantindre. Per tant, si continuen les circumstàncies actuals i no apareix cap excepcionalitat com la qual hem viscut, no pareix que el Consell haja d'utilitzar el mecanisme de la disposició transitòria tercera de l'avantprojecte de llei.

En tot cas, estem parlant encara, com li dia, d'un avantprojecte. Però el que ha de tindre clar vosté és que des de la Generalitat no farem res que no estiga acorde i en consonància amb els ajuntaments.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem la pregunta, que efectivament es pot efectuar des de l'escó per a major rapidesa i comoditat, com vostés vullguen. Té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Cervera:

Consellera, quan el govern de Sánchez diu que les línies que no siguen rendibles se van a tancar, jo tremole, igual que vostés quan diuen que planegen fer peatges en l'àrea metropolitana. Perquè quan ja ho anuncien, ho estan preparant.

Però, mire, jo li vaig a donar dades molt properes a vosté. Alcoi i Ontinyent, dos municipis potents. I sap quina infraestructura ferroviària té? Del segle XIX. Sap vosté que encara no han rehabilitat la quarta freqüència viària després de la pandèmia? La pensen fer? Això em preocupa. Vull dir, quan el govern central, consellera, li està ficant en jaque la continuïtat d'estes línies, quan li llança en eixe avantprojecte eixa competència a vostés, a les comunitats autònomes.

I damunt li dic una altra cosa, llija bé l'avantprojecte, perquè incorre en la contradicció en el que hui ha apostat el president Puig, que és la descarbonització. Perquè sap amb què vol substituir eixes línies de tren? Per transport públic per carretera.

Amb la qual cosa, consellera, simplement li fique un exemple: anar en tren de València a Alcoi genera el 3,1 de diòxid de carboni -sí, el gas d'efecte hivernacle-. Sap en cotxe quan es fa? El 12,7. Se quadruplica en cotxe front al tren. Simplement li dic eixa data. O, si vol, doblem l'òxid de nitrogen, de 7,5 en tren a 52,100 grams en cotxe. Vull dir, això és apostar per la descarbonització?

Mire, consellera, jo simplement li dic que vosté en el primer discurs diu que la sostenibilitat és clau. Farà alguna cosa en Madrid perquè este tema no acabe com ja ho estan anunciant? Quines decisions prendrà vosté a la Comunitat Valenciana? Dirà que no, però vull que aposte de deveres pels trens, perquè les polítiques de mobilitat no poden deixar els usuaris sense tren. Els va a incitar a contaminar més.

I, sobretot, no em parlen de despoblació, perquè amb eixes polítiques de mobilitat tinc clar que vostés accentuen la despoblació.

I, per cert, si té algun dubte, pregunte-li a Juan Carlos Fulgencio. Sí, sí, eixe càrrec que pul·lula per ahí, que no vol vindre a les Corts Valencianes, però cobra de tots els espanyols, el representant institucional, que es un cargo a dedo del Partido Socialista.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera de política territorial.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Senyora Peris, li ho he dit abans, no pot vindre ací a dir de mesures excepcionals que estiguen plantejant-se en un avantprojecte per a situacions excepcionals com les que hem viscut de la pandèmia…, ve ací i fa aquesta intervenció.

Sobretot quan fa referències a una línia, precisament la de Xàtiva-Alcoi, que em conec perfectament i que ja la setmana passada vaig vindre ací a explicar què s'estava fent en aquesta línia. Precisament, no està en el cap de ningú, ni del govern d'Espanya ni de la Generalitat, eliminar línies com estes. Tot el contrari. Precisament, ja vaig dir en el seu dia què s'està plantejant per a la millora d'aquesta infraestructura: 20 milions d'euros per a renovació de les instal·lacions i la modernització, 9 milions d'euros per a promoure l'execució d'obres de millora del drenatge transversal de l'embassament de Bellús en la línia Xàtiva-Alcoi i la renovació integral de la línia amb una inversió estimada de 150 milions d'euros. En 20 anys hem estat reivindicant que algun govern fera una inversió en aquesta línia i, precisament, és el govern de Pedro Sánchez el que ha decidit fer-ho.

Per tant, no vinga ací… d'un avantprojecte per a mesures excepcionals a assentar el dubte que el Govern d'Espanya i la Generalitat Valenciana volen tancar línies. Tot el contrari. Per a nosaltres la mobilitat sostenible està sent fonamental. Per això, des de la Generalitat valenciana estem posant mesures com la reducció de fins el 50 % dels bitllets o els diumenges gratuïts. Per a nosaltres la mobilitat sostenible és una prioritat i ho estem demostrant, encara que vosté vinga ací a assentar dubtes ple darrere ple.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

La següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Molt bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, consellera.

Abans de res, mostrar la nostra preocupació, com no, per l'incendi de Venta del Moro. També esperem que hui, per fi, puga ser estabilitzat i donar les gràcies per tot el treball dels professionals que porten cinc dies lluitant contra aquest foc.

I hui també anem a parlar-li precisament d'un incendi que es va produir a Caudiel el divendres dia 17 de juny al costat de la via fèrria que transcorre per aquesta localitat castellonenca. Un incendi que es va controlar el diumenge dia 19 i que va calcinar 150 hectàrees de terreny forestal.

Aquest incendi, segons hem pogut escoltar, va tindre orige en les espurnes produïdes durant el frenat d'un tren al llarg de la via i que vosté mateix, senyora consellera, en la seua compareixença en comissió el darrer 28 de juny ens va informar que la investigació havia determinat que l'incendi de Caudiel el va provocar un tren privat al seu pas per aquesta zona.

Però el que ens preguntem ja no és qui l'ha provocat, sinó quina va ser la causa i si va ser pel mal estat de la via o va ser pel mal estat del tren. Pensem que açò és important, perquè si la causa va estar el mal estat de via és molt greu i la responsabilitat de mantindre-la en aquest cas en bon estat és de Renfe i d'Adif, independentment que el tren que passe siga públic, privat, de persones o de mercaderies.

De fet, segons algunes informacions, en els últims mesos ja s'han originat diversos focs al voltant d'aquesta via del tren en aquesta zona, que, per sort, no van ser d'aquestes dimensions com aquest últim. I vosté va dir també que s'havia seguit tots en tots els moments, com no, el pla de prevenció d'incendis, però que, vist l'ocorregut, ens hem de preguntar si es va netejar o va desbrossar l'àrea de domini públic annexa a aquesta via en les zones forestals i si es va actuar sobre el manteniment de les vies i sobre el sistema de frenat dels trens que passen per aquesta zona. Sobretot, en aquestes actuacions, si es fan precisament en les àrees de risc d'incendi forestal.

Senyoria, insistim en el manteniment de la xarxa ferroviària convencional perquè el municipi de Caudiel forma part tant de la línia C-5 com també de la línia de mitja distància Valencià-Saragossa, i el que no volem, per descomptat, és que ocórrega a Caudiel com ha passat i com ha ocorregut a Camporrobles i el tancament de la línia convencional Madrid-Cuenca-València.

Ací també m'agradaria que, com vosté acaba de dir, es vaja acorde i en consonància amb els ajuntaments. Saben el que estan demanant, tant el manteniment de la via com la prolongació de la C-3 fins al seu municipi. Però això, sobretot, el que passa és per una inversió, ahí cal una inversió molt més important en el tren convencional i no sols dir-ho de paraula.

D'altra banda, si la causa de l'incendi de Caudiel va ser el tren privat que passava per allí, doncs, també és molt greu, i ens preguntem per què es permet operar en aquest cas a empreses que no mantenen en bones condicions el seu material rodant. Suposem que si la investigació conclou que la responsabilitat ha sigut d'una empresa privada, que se li exigirà la responsabilitat civil corresponent perquè es faça càrrec tant del cost del dispositiu d'emergència com de la recuperació i la restauració de l'entorn, inclús, si calen, indemnitzacions a veïns i veïnes afectades. Fins i tot, si es conclou que ha sigut una imprudència greu en aquest cas, per què no parlar de sancions que excloguen de la xarxa pública a empreses que provoquen incendis per la falta de manteniment.

Renfe i Adif, com a òrgans competents, pensem que han de prendre mesures perquè aquest tipus de situacions no tornen a passar, perquè a conseqüència de l'emergència climàtica, i ho estem veient, com no? , el risc de grans incendis serà cada vegada més gran, ho estem veient, com dic, estos dies. Però, des del Consell, evidentment, també s'ha de defensar l'interés general del País Valencià i exigir mesures concretes per a demanar responsabilitat de l'ocorregut, en el sentit aquest de Caudiel.

Per tant, per tot açò volíem preguntar-li açò, ¿quines mesures es prendran per a evitar que aquest tipus de circumstàncies tornen a repetir-se i que s'assumisquen les corresponents responsabilitats?

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat a la qüestió plantejada.

Té la paraula la consellera Rebeca Torró.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Senyora Blanes, efectivament, hui vinc a parlar d'una qüestió que ja vaig atendre en la compareixença.

Respecte a l'incendi que es va produir, efectivament, el passat 17 de juny a Caudiel, i que pareix es va originar com a conseqüència d'unes espurnes produïdes per la frenada d'un tren de mercaderies en la línia ferroviària Sagunt-Teruel, una línia, com sap, que no depén de la Generalitat sinó de l'estat i que es gestionada per Adif; això implica que no podem prendre mesures directes nosaltres sobre l'assumpte. No obstant això, ràpidament, en el moment en què ho vam saber, ens vam posar en contacte amb Adif per a conéixer què havia passat, no només des del punt de vista ferroviari sinó també per la repercussió de l'incendi sobre el nostre territori.

Així, el 21 de juny, la directora general d'Obres Públiques, Transport i Mobilitat Sostenible va tindre una reunió amb diversos responsables d'Adif, tant en l'àmbit de la Comunitat Valenciana com de tot l'estat, per a poder conéixer de primera mà què havia passat. A més a més, hem estat en coordinació costant amb la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública i els serveis d'emergència i seguretat. Lògicament, s'ha obert una investigació, com es fa en tots els casos quan hi ha un incendi per part del Seprona. Fins aquest moment, les dades apunten que les espurnes van botar arran d'una frenada d'un tren de mercaderies operat per una empresa privada. En rebre l'avís del 112, Adif es va posar en contacte immediatament amb el tren que havia passat per la zona. A este respecte cal dir que Adif disposa d'un pla de contingència, dins del qual hi ha un pla director de mesures per a l'estiu i un pla de prevenció d'incendis en la via i en les immediacions; de fet, quan arriba l'estiu es convoca les diferents empreses que operen a les vies per a recordar les mesures a adoptar, entre elles la verificació dels elements de frenat de les composicions ferroviàries. A més, entre les accions que du a terme Adif hi ha en execució contractes de control de vegetació, tant en la via com en les immediacions, que es fan dos vegades a l'any, en primavera i en la tardor.

En tot cas, segons la informació que tenim, a hores d'ara no s'ha conclòs la investigació, estem a l'espera tant la conselleria de la que sóc responsable com la de Justícia, Interior i Administració Pública, de rebre l'informe elaborat per la Guàrdia Civil i saber amb exactitud tot el que ha ocorregut i a partir d'ahí vorem les responsabilitats de les que vosté ha fet menció ací.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 601 formulada per la diputada Carmen Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre el pla Inveat.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 637 formulada pel diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre els recursos previstos per a reforçar i substituir les vacances del personal sanitari.

El senyor Zaplana López:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, molt bé, senyor conseller, ara quan el senyor Zaplana arribe a l'escó, li done la paraula.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El 15 de junio habló de un plan de vacaciones con sinergias interdepartamentales para poder cubrir la atención especializada. Bonito nombre, bienvenido al Botánico, aprende usted rápido. Le han dicho: ponga usted un nombre resultón y au. Pero lo que consiste ese plan es desvestir un santo para vestir otro. Porque usted habla de utilizar recursos de departamentos con menos población para mandarlos a municipios que más turistas reciben. Y esto ha llevado al cierre de la planta de Medicina Interna, de Hematología y Diálisis del Hospital de Ontinyent. ¿Tiene algún planing, algo allí, contra la gente de allí? Porque menudo plan ha hecho usted. ¿Tiene previstos más cierres en virtud de estas sinergias extrañas suyas departamentales? Ya le digo que es un error y que debe corregir de inmediato sus políticas porque vive y veranea mucha gente allí y es fundamental proteger esos municipios de interior. Los servicios sanitarios no pueden ser moneda de cambio, señor conseller.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, quan el senyor Zaplana arribe a l'escó li done la paraula.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem a la pregunta 1. 615, que formula la diputada Mònica Àlvaro, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la unitat de trasplantaments renals de l'Hospital General de Castelló.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Tenim un país preciós, la millor terreta del món, el País Valencià, però cal dir que, gràcies als governs anteriors, antivalencians, no tot el país és equitatiu, patim greus diferències territorials en la distribució dels serveis i la sanitat, com vosté sap, senyor conseller, no és aliena a esta distribució desigual.

Efectivament, tenim companys a la Marina que clamen per una sanitat pública, no hi ha mostra de desigualtat que es puga comparar a privar a les persones del que la resta del país tenim: una sanitat pública. Però tot i que ells i la Marina són exemples palesos de desigualtats amb les quals al Botànic ens ha tocat lidiar, per desgràcia no són els únics problemes ni les úniques diferències estructurals amb què ens trobem valencians i valencianes, i al nord, senyor conseller, al nord eixim perdent.

Gràcies a una nefasta gestió que s'arrossega durant anys l'àrea de Salut de Castelló és la menys dotada de les tres àrees que vosté gestiona. Perquè li he de dir que els que estaven abans les nostres comarques els importaven ben poc, i als fets en puc remetre.

Vosté, senyor conseller, coneix les xifres tan positives de donacions de ronyons a l'àrea de salut de Castelló, com també coneix tots els plans, però no coneix els dels implants, perquè a les comarques del nord no trobaran ni una àrea de salut que compte amb una unitat de transplantaments renals, cap ni una. Les persones de Castelló són derivades a València, incrementant així les llistes d'espera de les comarques centrals, i assumint unes despeses i molèsties majors per a les persones que viuen en les comarques castellonenques. És cert que l'assumpte està damunt la taula i que conselleria ja ha donat el vistiplau a la creació d'esta unitat, seguint una reivindicació històrica. De fet, fa un any, la Generalitat va anunciar que esta unitat seria una realitat, atenent així a les demandes d'associacions, com han fet a Castalia, a la pròpia Diputació de Castelló que unànimement ho havia demanat, o a propostes parlamentàries signades per esta diputada i les companyes del Botànic en la Comissió de Sanitat.

Però he fet esta pregunta per demanar-li més, senyor conseller: la diàlisi, senyor conseller. Totes les comarques del nord, excepció honrosa de la Unitat de Nefrologia del General, tenim la diàlisi externalitzada. A Vinaròs, de fet, fa quatre anys tingueren problemes a l'hora d'assistir a les persones de la comarca en unes instal·lacions que no complien unes mínimes condicions i que, afortunadament, al remat subsanaren el problema, tot i que l'Hospital de Vinaròs segueix sense tindre una unitat de diàlisi pública. I a la Plana tenim el servei, però externalitzat, quan el sector afirma que seria possible i econòmic implantar una unitat de diàlisi també a la Plana. La reversió del sistema sanitari, senyor conseller, també ha d'arribar a la diàlisi en el nord.

Tot i així, espere que hui siga el començament de les bones notícies, per la qual cosa li pregunte: quins plans queden pendents per part de la Conselleria de Sanitat Universal per fer que en l'Hospital General de Castelló puga disposar d'unitat de trasplantament i per a quant estarà operativa?

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per a donar resposta a la pregunta formulada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 143, formulada pel diputat Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, al Consell sobre mesures per donar suport als autònoms.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señor conseller, los autónomos están viviendo un auténtico infierno; la inflación es una soga al cuello que les asfixia y tiñe de rojo sus balances. Cada vez son más autónomos los que no pueden llenar el depósito de gasolina porque les cuesta más del doble que hace un año; que no pueden pagar la luz ni el gas, al haberse disparado su precio a precios históricos; que no pueden asumir sus cuotas, esas que el gobierno plantea volver a subir en la tarifa plana un 60 %; que no pueden pagar los elevados impuestos que el socialismo ruinoso les impone. Y lo más sangrante de todo, conseller, es que, mientras los autónomos se arruinan por la inflación disparada, más del 10 %, la izquierda multiplica la recaudación pública a su costa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Caballero, en primer lloc, dir-li que vosté, si concretara una miqueta més les preguntes, doncs, a la millor li contestaria jo, no? Però, si vosté fa un totum revolutum, és molt difícil saber, al final, qui li pot contestar a alguna de les preguntes.

I, després, és fantàstic, cada vegada que el senyor Caballero parla, apuja el pa. Això és fantàstic. Mire, vosté sap que són anys complicats i complexos, no fa falta que li comente com ha anat esta legislatura, i bàsicament per a tota la societat, per als autònoms i autònomes i també per als treballadors i treballadores, però com també ho foren en la crisi financera del 2008. Però sap quina és la diferència? Ara hi ha un govern que no els abandona. Durant la pandèmia, férem un gran esforç per a ajudar les persones autònomes i ara ho continuarem fent, no com van fer vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Caballero, nosaltres amb hipòtesi no treballen, val? Nosaltres parlem de realitats.

I ara li donaré dades. Sí, 45 milions que arribaran a 150. 000 autònoms i estem ja preparant perquè això arribe el més aviat possible. Però, mire, la resposta que nosaltres hem donat quan va esclatar la pandèmia: 57 milions d'euros que van arribar, en ajudes directes, a 43. 000 autònoms; després, llançarem el pla Resistir, 484 milions; i, tot seguit, el pla Resistir Plus, 312 milions. I vam donar suport i, per això, continuïtat al sector productiu.

I en aquest 2022 tenim una bateria també d'ajudes que arribaran als 97 milions d'euros per als autònoms. Sap vostés què van fer amb els autònoms? Li ho recorde? Retallades, impagaments durant més de dos anys de les ajudes, bloqueig de Brussel·les per la seua mala justificació dels fons socials, baixa execució… Li recorde l'execució quan estaven governant vostés. Mire, concretament, en Labora, de 494 milions en el 2011, van passar a 105 milions, van disminuir un 78 % el pressupost, on havien de posar ajudes als autònoms i treballadors i treballadores; nosaltres, de 439 a 528, un 20,7 % més. I, si mirarem tot l'àmbit pressupostari per al teixit productiu…, és a dir, vosté cauria de tos, cauria de tos per vore què és el que fan vostés quan estan gestionant davant d'una crisi i què és el que fa el Botànic quan està gestionant davant d'una crisi; no hi ha color i ho ha de tindre clar. Mire, el seu model i el nostre són antagònics. El seu model és sálvese quien pueda, és un fracàs. No vull ni imaginar què hauria passat si ara hagueren estat gestionant vostés.

Mire, vostés van perdre pel camí quasi trenta-quatre mil autònoms. Nosaltres ja superem els de 2008. Mire, més de vint-i-set mil nou-cents autònoms més; alguna cosa voldrà dir això. Dades, realitats; no com vosté, pura poesia, pura quimera. I sap què? Que estem al costat de qui més ho necessita i donem suport decidit a les empreses valencianes. Enfront del seu dogma neoliberal desbocat que ha fracassat, la nostra ajuda, col·laboració amb els autònoms per generar perspectives de futur. Nosaltres ens creem allò públic, treballem des d'allò públic, vostés en absolut s'ho creuen.

Per tant, senyor Caballero, deixe ja d'enganyar contínuament les persones. Enfront de les seues ocurrències, nosaltres planifiquem i estem al costat de la ciutadania. I sap què? Li ho torne a dir, no hi ha color.

I, com sempre dic, llarga vida al Botànic, serà bo per als cinc milions de ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 586, formulada pel diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la jornada laboral de quatre dies per als autònoms.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta

Senyor diputat, després, en la rèplica, li intentaré contestar al que he preguntat, no?

Però sí que m'agradaria dir-li que, si estem en política, si som representants públics, és per a ser transformadors en el dia a dia de la gent. Sempre es parla de millorar la productivitat de les empreses, sempre es parla de millorar la vida de la gent, de fer més senzilla la conciliació entre la vida i el treball, de garantir la salut mental de les persones… En definitiva, de benestar i economia.

I podem fer dos coses, o polítiques transformadores o polítiques reactives. I nosaltres, junt amb altres països, junt amb altres economistes, junt amb altres empresaris, junt amb la societat civil, fem i volem fer polítiques transformadores. Per això hem obert el debat de la jornada de les 32 hores i per això hem llançat uns incentius perquè les empreses puguen acollirse'n, perquè eixe és el camí cap a on creiem que hem d'anar, major productivitat i més temps per a la vida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, presidenta.

Senyor Woodward, estem parlant d'un pilot. Anem a vore què és el que passa, però jo estic convençut que sí, a tot el que ha plantejat vosté, i que a més tindríem molts més ocupats. Vull dir, si anem a 32 hores, tindríem un repartiment de l'ocupació. Eixa és bàsica.

I, mire, ho he dit en la meua primera intervenció, el que hem fet és obrir un debat. Obrir un debat per a avançar en noves formes d'organització del treball, un debat, junt amb unes ajudes que acabem de llançar, en què es puga adherir qualsevol empresa que aposte per este model innovador. Les bases d'ajudes contemplen que podran ser beneficiàries de les subvencions les empreses privades, independentment de la seua forma jurídica. I, si parlem d'autònoms, un incís. Ho he dit abans, estem ajudant bastant els autònoms; enguany, 97 milions. Simplement perquè també, com pregunta pels autònoms…

I, mire, fa 103 anys que amb la vaga canadenca es va aconseguir la jornada laboral de huit hores, 103 anys de la jornada laboral de huit hores. No creu vosté que, com a mínim, 103 anys donen per a pensar i repensar com continuar avançant en la millora de la jornada laboral, de la vida, dels temps de les persones? Ja n'hi ha exemples de bones pràctiques en aquest sentit, hi ha exemples d'empreses que ho estan posant en pràctica. I jo li faig una proposta a vosté, visite estes empreses. Conega aquestes empreses. Li'n done tres: en hostaleria, l'experiència de La Francachela, en el cor de Madrid; Big Buy, empresa valenciana de comerç electrònic, que factura més de seixanta-cinc milions d'euros; i consultores tecnològiques com Zataca Systems, d'Elx. Visite-les, visite-les.

I això és el que pretenem, ajudar els projectes pilot per a veure com evoluciona. Ser transformadors per ser més productius, retindre talent i guanyar en qualitat de vida. I és un camí que encetem de la mà i amb el consens dels agents socials i econòmics, sense imposar res, sinó ben al contrari, col·laborant i proposant. Som pioners, som la primera administració pública que ofereix incentius per a adherir-se a esta iniciativa. I després s'agafa també el govern de l'estat, però esta proposta és pionera. De veritat, jo li pregunte, que vosté no vol estar al costat d'iniciatives transformadores i pioneres? Jo pense que sí, coneixent-lo crec que sí.

I, mire, la bondat d'aquest programa és que des de la voluntarietat i l'acord previ conjuga la transició cap a un model productiu més diversificat, resilient i productiu, com també una gran transformació en la cultura empresarial i l'organització dels temps de treball en les empreses. En definitiva, pensem que la societat ha d'anar cap ahí, poder estructurar els temps i viure millor totes i tots. I per això presentem este projecte pioner, que espere que vostés, des de Ciutadans, i vosté mateixa, senyor diputat, li done suport. Conega-lo i, a partir d'ahí, seguim parlant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 606, formulada pel diputat José Luis Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre un pla d'actuació contra la Diaphorina citri. Serà substanciada per la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies…,

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 617, formulada per la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre el dèficit crònic.

La senyora Giraldo Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la senyora Giraldo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Decisiones como gastos superfluos en comprar palacetes para tener una posición privilegiada para completar las mascletás. Y lo preocupante es que las previsiones del futuro son muy poco halagüeñas. Ustedes nos maquillan aquí los presupuestos cuando nos los presentan y pintan fondos por infrafinanciación y covid, y son fondos que no se harán realidad. Los fondos de la infrafinanciación no los veremos, pues la reforma ya está encallada, la señora Montero lo ha descartado por completo, igual que la reforma fiscal. Y no hemos visto que ni usted ni nadie del Consell muevan un dedo para presionar en ese sentido. Y, si es así, dígame que no es cierto, que usted sí que ha pedido ya que se solucionen las alegaciones que se presentaban en enero de este año al modelo de financiación. Y, también, dígame cuándo ocuparán la vacante de la dirección general de financiación, que lleva más de un mes desocupada. Y los fondos covid, como les digo, también son historia.

Mire, no adaptan las tarifas del IRPF a la inflación, pese a que se lo hemos pedido por activa y por pasiva. Ese canon de saneamiento que aquí ha anunciado el Consell lo único que ha hecho es aplazar el pago, pero no lo van a reducir. La ayuda de autónomos, la han reanunciado, todavía está por verse, pero lo que hace es quitar dinero de un lado para ponerlo en otro, y eso no es ayudar ni a los niños, que les quitan el dinero para los colegios, ni a los autónomos. Los tipos de interés subirán el próximo 21 de julio, y supondrá para la Comunidad Valenciana pagar más de quinientos millones de euros más por la deuda que tenemos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Pero no nos hagamos trampas, esto no es una cuestión del gobierno, no es una cuestión del Partido Socialista; es una cuestión de todos los grupos de la cámara. Así que les pido que ustedes también ayuden, y en el Gobierno de España y en el Congreso de los Diputados estén a favor de un cambio en el modelo de financiación.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Passarem a la següent pregunta, penúltima, que formula la il·lustre diputada Eva Ortiz, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta, correspon a la honorable consellera donar resposta a les qüestions plantejades.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Y, en segundo lugar, como usted también sabe, no hay ningún expediente de reintegro abierto con ninguna de las empresas Comunicacions dels Ports ni Masmut con las que tiene relación Francis Puig por ser accionista o gerente. O sea, a sus dos preguntas, señora Ortiz, no. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem concretant la pregunta per part de la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

En segundo lugar, el señor Llinares…, no soy yo la que no me he leído la documentación. Es a usted la que no le han pasado el período de sesiones de la comisión que yo presidía en las Cortes… No, mire no, señora, lo dijo alto y claro, y aquí hay miembros, diputados en esta sala que pueden corroborar que si lo que yo estoy diciendo aquí es falso, por favor, señor presidente, les delego 30 segundos a esas personas para que digan que estoy mintiendo. Dijo en sede parlamentaria que, de forma irregular, después de solicitar la información a diferentes consellerias, había 509. 000 euros bajo sospecha, que reclamaría a las consellerias pertinentes al gobierno valenciano la devolución y tenían que ver con dos empresas en concreto, que tienen vínculos indirectos con las empresas del hermano del presidente. ¿Sabe por qué y sabe por qué no miento? Porque se han cruzado facturas para defraudar a los valencianos a través de vuestra dejación de funciones. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta de l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… senyories.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories! Per favor!

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, no poden interrompre!

No poden interrompre contínuament l'orador que està en l'ús de la paraula. (Veus) Perquè estan interrompent i no he pogut tallar. Estan interrompent i no he tallat a la consellera.

Senyor José Juan Zaplana, no interrompa vosté l'oradora que està… Vosté és un dels que interrompent, conjuntament amb tota la bancada. Han interromput i no he tallat el cronòmetre. Damunt que han interromput, damunt se queixen. És que açò és…

Passarem a la següent pregunta, i última, que formula l'il·lustre diputat David García.

Senyories… -espere un segon, senyoria- demane silenci per a escoltar l'orador.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La pregunta és la 1. 614 i té a vore sobre la posada en marxa de l'aplicació Saler. Contestarà l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Volen fer el favor de callar, senyories?

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Per acabar de concretar la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor García Gomis:

Llevan más de cinco años para terminar esta aplicación al completo, cinco años. En una empresa privada todos ustedes estarían despedidos, pero, claro, como no les cuesta a ustedes de su bolsillo todo este despilfarro, como el dinero público no es de nadie, ¡qué más dará! , ¿verdad, consejera? Esta aplicación fue uno de los objetivos, y escuche bien, de 2016, y estamos a mitad de 2022 y sigue sin estar finalizada. A este paso se van ustedes del gobierno y no han implantado todavía completamente la aplicación, bueno, algo sí que han hecho, que le han cambiado el nombre, de Satan a Saler.

Pero, claro, a lo mejor es por eso que no se ha personado tampoco la Abogacía de la Generalitat de la Comunitat Valenciana en el caso de Francis Puig, porque, claro, no le ha llegado el mensaje de la aplicación de lo que estaba pasando, o a lo mejor tampoco han hecho lo mismo para reclamar a Francis Puig que devuelva las ayudas gastadas en el alquiler de su padre, en la reparación del coche del otro hermano, en una perfumería. Claro, tampoco les ha llegado el mensajito de la aplicación.

Miren, ustedes, los socialistas, y (inintel·ligible) … no se llevan muy bien, y recuerden también esa aplicación de radar covid, esa aplicación no se la instaló ni el presidente, señora consejera, y el dinero de todos los valencianos despilfarrado de nuevo. Pero es que no se lo digo yo, lo dicen los propios informes que ustedes encargan, aunque luego no hagan caso, como las reversiones, porque según el último informe anual de la Inspección General de Servicios, decía, y cito: «La integración en el sistema de alertas de información en materia de subvenciones y contratos de la Generalidad sigue suspendida temporalmente, a la espera de que se apruebe y publique el reglamento de la IGS». Usted, ahora, subirá aquí, nos dirá varios insultos, nos llamará de todo y, sobre todo, hará lo mejor que sabe hacer: echar balones fuera. Y en eso estamos de acuerdo, consejera, en echar, pero no balones, a ustedes, en las urnas, porque eso sí que es de extrema, de extrema necesidad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, jo vaig a demanar que es tracte correctament als consellers i conselleres que venen a esta sessió de control. (Aplaudiments) I demanaré que s'esborre del llibre de sessions l'al·lusió que ha fet vosté a un tracte que açò no és una monarquia sinó que és una autonomia i tenim un Consell amb majoria parlamentària. (Aplaudiments) I no torne a degradar la figura dels consellers o conselleres, no tornen a degradar la figura dels consellers i conselleres, que tots ací ens mereixem un respecte, si no, açò acabarà sent una república bananera. (Veus)

Disculpe la interrupció, consellera.

Senyories, escoltarem, escoltarem (veus), escoltarem la resposta… M'encarregue de dirigir els oradors que estan l'ús de la paraula, el que les seues senyories es diguen… I els recorde que no estan en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

…después de escuchar su intervención -si me dejan hablar-, es evidente que a usted ni le interesa el Saler, ni le interesa el sistema, ni tampoco la actuación de la Inspección General de los Servicios. Ustedes vienen aquí a insultar, a poner en evidencia esa cultura machista de la que forma parte el sustrato de su ideario político (aplaudiments), y lo que podamos realizar en aras a la transparencia y a la mejora de la actuación administrativa a ustedes todo les da igual.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

I amb esta resposta, senyories, finalitzem el nostre treball i finalitza la sessió de ple.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 29 minuts)

