Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de novembre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 56. Primera reunió.

Elecció del vicepresident o vicepresidenta de Les Corts

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

De acuerdo con el artículo 66 del Reglamento de esta cámara, se propone la alteración del orden del día con la inclusión de un nuevo punto referente a la elección de vicepresidente de Les Corts.

La senyora presidenta:

Y ahora vamos a proceder a la elección de vicepresidente o vicepresidenta de Les Corts. Y por parte de la secretaria primera, de acuerdo con los artículos 36 y 37 del Reglamento de esta cámara, se va a proceder a llamar a los diputados por orden alfabético.

(La secretària primera crida els diputats i les diputades per ordre alfabètic per tal de realitzar la votació nominal)

La senyora presidenta:

(La presidenta de Les Corts llig cadascuna de les paperetes depositades en l'urna per a l'elecció del vicepresident primer o vicepresidenta primera de Les Corts)

(Aplaudiments)

(El vicepresident primer ocupa el seu lloc)

Projecte de llei d'accessibilitat universal al sistema de transports de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques i Transports (BOC número 184)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Comparec per a presentar el dictamen, per decisió unànime, anterior al meu nomenament, de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, de la qual sóc president.

Per tant, parlar-los del projecte és dir-los que va tindre entrada en el registre en Les Corts el dia 15 de juliol de 2009, sent tramitat per la Mesa l'1 de setembre i publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

el dia 11 del mateix mes.

El termini de presentació d'esmenes va concloure el 2 d'octubre d'enguany, presentant-se al text tres esmenes a la totalitat: una del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. Perdón, señora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Veus i rialles)

La senyora Quinzá Alegre:

El referido proyecto de ley tuvo entrada en el registro de Les Corts el día 29 de abril de 2009, siendo tramitado por la Mesa de las Cortes el 6 de mayo, y publicado en el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a tots i a totes.

Nosaltres volem començar per manifestar la nostra moderada satisfacció davant aquesta tramitació final del Projecte de llei d'accessibilitat al sistema universal de transports.

Moderada perquè seguim pensant que es tracta d'una llei que en molts aspectes és redundant respecte a altres normatives i que, per tant, no acaba d'aportar grans elements de diferència respecte a altres normatives, tant estatals com autonòmiques, que s'aproven.

Però satisfacció -i jo voldria remarcar açò- perquè la llei que finalment votarem ací és molt diferent de la llei que es va presentar al principi. I açò és un fet -anava a dir relativament- quasi en absolut excepcional en esta cambra, perquè. -no vaig a dir. - no sé si és la primera vegada, però em costa recordar algun precedent. L'esforç i el treball que s'ha fet per part dels grups parlamentaris de l'oposició, del nostre, almenys, ha estat recompensant, diguérem, amb una tramitació que incorpora molts elements.

S'ha reconéixer que el grup majoritari de la cambra ha fet un esforç sincer per permeabilitzar la seua posició i acceptar moltes propostes que no hi eren, de tal manera que probablement no en la seua majoria, però sí almenys els aspectes més transcendents de tot allò que presentàvem ha anat incorporant-se al text en les successives fases de la seua tramitació i l'ha millorat de forma molt substancial i, sobretot, el més important, han anul·lat els seus aspectes més negatius.

Remarcar tres qüestions de millora que entenem que són decisives per a inclinar el nostre vot en un sentit favorable a la llei.

En primer lloc, la primera en el tema dels itineraris per a vianants, suprimint els obstacles a calçades i altres elements i, sobretot, donant continuïtat. és a dir, no fent que la qüestió es limitara exclusivament al tema estrictament dels accessos als mateixos mitjans de transports, sinó donant eixa continuïtat que nosaltres enteníem que no estava contemplada en la llei en la seua formulació inicial.

El segon element, la millora en les referències al marc legal global en què s'inscriu la present llei, que creiem que no estava ben recollit.

I, per últim, sobretot el més important, acurtar els terminis en l'aplicació de la llei, de dos anys en compte de quatre. I, sobretot, també amb el compromís explícit de la tramitació del reglament en nou mesos des de l'aprovació de la mateixa llei. I a més, també amb el compromís que el reglament també es tramitarà per consens, i transferir a eixe reglament alguns dels aspectes que s'han quedat pel camí en el tràmit de les que no s'han acceptat com a millores de les propostes que nosaltres féiem.

Per totes aquestes raons creiem que la llei -insistic- ha millorat moltíssim i, per tant, manifestem el nostre vot favorable. I anunciem també la retirada de totes les esmenes que quedaven vives, excepte una, la número 112, que és l'única que demanem que es passe a votació en la votació subsegüent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Compromís va presentar, efectivament, una esmena a la totalitat i 35 esmenes parcials al contingut de la llei.

Els motius que vam donar per a mantindre l'esmena a la totalitat era la innecessarietat d'esta llei quant que existia ja un marc legal que suposaven suficient. La realitat és que des de l'aprovació de la LIONDAU, la Llei d'igualtat d'oportunitats i no discriminació i accés universal per a les persones amb discapacitat, va iniciar eixe marc.

Es va seguir també amb el Reial Decret 1. 544/2007, que regula les condicions bàsiques d'accessibilitat i no discriminació per a l'accés i la utilització dels mitjans de transport per a persones amb discapacitat.

La Llei 1/98, de 5 de maig, de la Generalitat valenciana, la Llei d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació va traslladar eixe marc a, diguem, el territori de la comunitat.

I després vostés mateixos desenrotllen el Decret 39/2004, de 5 de març, pel qual es desplega precisament la Llei 1/1998 i l'Ordre de 25 de maig de 2004 de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, que desplega el Decret 39/2004 en matèria d'accessibilitat en edificacions de pública concurrència. I l'Ordre de 9 de juny 2004, en la qual també la Conselleria de Territori i Habitatge fa el mateix respecte al Decret 39/2004 en matèria d'accessibilitat i medi urbà.

Si he dit tot açò és per seguir explicant que ara el que correspondria, segons la nostra opinió, haguera estat fer el desenvolupament d'este marc normatiu pel mateix procediment que vostés havien fet.

No obstant, han decidit fer una llei, han decidit fer una llei a la qual li vam presentar, com he dit, 35 esmenes parcials. Eixes esmenes feen referència bàsicament a tres blocs: una, referències, com he dit, al marc legal anterior i que és el que ens marcava el camí a seguir. Unes altres a suprimir allò que consideràvem que era innecessari perquè estava ja reglamentat, que feen referència als itineraris urbans, per exemple, o feen referència a tot el procediment sancionador que ja existia i, per tant, era innecessari portar-lo ací. I unes altres referències al que són els termini d'aplicació, el terminis de realització de tot allò que este marc legal que hem dit ja marcava, a banda d'altres puntuals que en este moment no mereixen, pel temps que tenim, una menció.

S'han acceptat -efectivament, havia dit una esmena, no una esmena- moltes d'estes esmenes perquè s'han transaccionat la majoria d'elles. Han acceptat que l'adaptació siga gradual i progressiva, que marquem el que és l'arrancament dels terminis que no estava marcat dins de la llei, marquem un termini de nou mesos, per a desenvolupar el reglament necessari. Per tant, a partir d'ahí tenen un termini fix per a desenvolupar-la. Per tant, dins d'eixe treball -que hem d'agrair l'esforç del senyor Ferraro, en representació del Grup Popular, per arribar a un consens; me consta també l'interés del senyor conseller per a arribar a eixe consens-, ha produït que esta vegada la major part de les esmenes puguen ser acceptades o transaccionades.

Ens considerem en eixe aspecte satisfets, i aixina, anuncie també, que excepte aquelles esmenes que hem transaccionat i que se portaran també a votació, retirem la resta, retirem la resta d'esmenes.

Seguim considerant innecessari aquells punts que hem dit. Seguim considerant innecessari tant l'aparició d'un procediment sancionador nou com la regulació dels itineraris urbans. No obstant això, no considerem que això siga un obstacle perquè açò vaja endavant, considerem que no feia falta, però no és un obstacle.

En eixe aspecte, com he dit, solucionat el tema dels terminis, solucionat el tema de la màxima acceptació de les esmenes que nosaltres hem presentat, anunciem també la retirada i el nostre vot favorable al final.

Simplement per acabar, perquè és important, és un detall d'una persona, precisament una persona afectada, una persona amb mobilitat reduïda, que li haguera agradat estar avui ací, i per les seues circumstàncies físiques no ho està, i em va demanar que li fera una salutació, la salutació és de paraula, perquè me va dir que a ser possible estaria veient-nos pel canal intern.

Siga este fet representatiu de la importància d'allò que estem fent en este moment, de la importància d'acceptar el que és la responsabilitat de donar solució a tots els problemes d'accessibilitat de tot un col·lectiu de persones importantíssim del nostre país, però també fent referència a allò que vaig dir en la meua primera intervenció, senyor conseller, vosté que està ací ara en este moment, la referència ha de ser a la capacitat, igual que l'han demostrada ací dins d'escoltar-nos uns a altres, la capacitat d'escoltar a tot el món, però sobretot a este col·lectiu, totes les persones en este moment de mobilitat reduïda.

Hem arribat a avenços, i hem arribat a avenços sobretot molts importants perquè han sigut basant-nos en el consens, basant-nos en situar-nos tots a través d'un en el lloc de l'altre, sobretot perquè a estos avenços, almenys la part que a mi em correspon i al meu grup li correspon, no és mèrit propi, no és mèrit del grup, és mèrit d'haver estat en contacte amb les persones que realment van a gaudir, o van a patir, allò que anem a fer en este moment, en aquelles persones totes elles de mobilitat reduïda.

Per tant, dins d'eixa capacitat d'escoltar, dins d'eixa necessitat d'escoltar en este cas més que mai el sector afectat, senyories, és per allò que nosaltres donem un sí. Eixe sí tampoc s'ha d'entendre com un sí total, és un sí amb condicionants, és un sí que al mateix temps li donem la confiança per la voluntat que han tingut, però al mateix temps mantenim la nostra situació crítica enfront del que serà el desenvolupament posterior de la llei. I li passem tota eixa responsabilitat al senyor conseller, al Govern de La Generalitat i al grup majoritari que li dóna el seu recolzament.

Per tant, estarem també disposats a col·laborar en tot el que siga respecte al desenvolupament posterior, però sàpiguen també que vigilant el compliment de tots els terminis i vigilant el compliment de totes aquelles condicions de les quals hem parlat. És important que això es produïsca pel bé de les persones amb mobilitat reduïda.

Simplement per això reitere l'agraïment al senyor conseller, al senyor Ferraro i a tot el grup en si, per la mostra que han tingut esta vegada real d'acceptació de les esmenes, de la millora real de la llei, i esperem que esta sintonia seguisca en el futur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Subías, Signes, perdón.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyories, en la línia de les meues intervencions tant en el debat de l'esmena a la totalitat com en el debat d'esmenes en comissió, la voluntat del meu grup ha estat, en tot moment, fer un esforç d'aproximació al projecte de llei presentat perquè este poguera ser aprovat amb el màxim consens possible, en la mesura que el sistema d'accessibilitat universal al sistema de transports de la Comunitat Valenciana regula drets constitucionals per a tota la població, però que afecta d'una forma especial les persones amb discapacitats permanents, les persones d'edat avançada no discapacitades i les persones que tenen circumstàncies transitòries derivades d'activitats o situacions conjunturals que resulten discapacitants.

En definitiva, podríem estar parlant, senyories, de tres col·lectius que poden suposar prop del 40% de la població que residix en este moment en la nostra comunitat.

Hem presentat, el Grup Socialista, un paquet de 44 esmenes, dirigides totes elles a augmentar en drets, els drets de les persones amb mobilitat reduïda dins el projecte presentat. I d'elles n'han estat aprovades 19, i transaccionades 8, amb les quals hem aconseguit introduir aspectes com l'adopció de mesures de discriminació positiva cap a les persones amb mobilitat reduïda.

Hem introduït millores en els itineraris per a vianants, en el transport públic de viatgers, ja siga ferroviari, tramviari, per carretera, amb taxi o a les estacions i terminals. Hem aconseguit crear un fons econòmic per a la promoció de l'accessibilitat i també, entre altres qüestions hem introduït la creació d'una targeta descompte per a persones amb discapacitat en Metrovalencia, el Tram d'Alacant i el bus guiat de Castelló, que també s'aplicarà als futurs mitjans de transport que es puguen crear en altres ciutats de la Comunitat Valenciana.

Però sobretot senyories, al projecte hi ha una línia roja que nosaltres no podem sobrepassar. Són el respecte a la Llei 1/1998 de la Generalitat valenciana, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, així com al Decret 39/2004, em matèria d'accessibilitat en el medi urbà i també a les dos ordres que la desenvolupen.

Un altre punt que no podem sobrepassar és el respecte a la legislació estatal en esta matèria. És a dir, que este projecte no buidara de contingut la legislació estatal. També la vinculació dels terminis establerts en la llei que hui debatem a un futur incert de desenvolupament reglamentari, és un tema que nosaltres no podem passar per eixa situació. Devíem definir d'una forma clara i concisa el termini per al desenvolupament reglamentari de la llei, perquè tots els terminis que figuren en la llei saber quan van a ser desenvolupats, o a partir de quan van a començar a comptar.

Finalment senyories, l'establiment de plans de finançament de la llei.

Senyories, nosaltres no som el partit del no; no ho som quan allò que se sotmet al nostre criteri són temes sensats i de sentit comú. Recolzem i ¡sempre! , sempre, recolzarem iniciatives dirigides al benestar i a la qualitat de vida de les persones que viuen i treballen a la nostra comunitat.

Volem que els valencians i valencianes milloren cada dia i ahí sempre, sempre, ens trobaran als socialistes valencians.

Vostés, senyors del Partit Popular, poden i deuen practicar uns mètodes d'actuació política el menys allunyat possible del corró i de l'exclusió de l'adversari polític.

Per millorar la Comunitat Valenciana fem falta tots, fem falta tots, i els ciutadans ens volen a tots, junts i units per resoldre els seus problemes. Hui podem, senyories, donar en esta cambra dos grans lliçons: la primera, que el partit que governa amb majoria és capaç d'acceptar les propostes positives que aportem la resta dels grups, i la segona, que quan se'ns escolta els grups d'oposició sabem aportar propostes positives per als nostres veïns i veïnes.

A continuació, durant les votacions d'esta llei queden deu esmenes transaccionals, com ja s'ha dit, i algunes esmenes vives dels grups que poden contribuir a millorar substancialment el text. Jo ací també ara anuncie la retirada de les nostres esmenes vives, excepte la 74 i la 80.

Espere i desitge una altura de mires i un abandonament de la política amb minúscula per part del Partit Popular que permeta traure endavant esta llei que afecta a quasi dos milions de valencians amb el major consens possible i, si és possible, per unanimitat.

La ciutadania, senyories, la ciutadania senyor conseller, no entendria el contrari. Si ho fan, senyors del Partit Popular, si ho fan, senyor Flores, l'acceptació de les esmenes vives que queden i la votació favorable a les transaccionals que hem pactat, li anuncie el vot favorable del meu grup.

Un grup, el socialista, un partit, el socialista, que per damunt de qualsevol conjuntura, i estic referint-me a la que estem passant en estos moments de la Comunitat Valenciana, sempre ha tingut, té i tindrà la millora de la qualitat de vida dels valencians, de València, de Castelló i de Alacant, com a objectiu prioritari de la seua acció política.

Si allò que els propose arriba a produir-se solament em cap esperar com a corol·lari que deprenguen la lliçó. Prenguen nota i al llarg del que resta d'este ple i a la resta de plens, el seu comportament polític siga el mateix davant d'aquelles altres proposicions de l'oposició amb les quals puguen trobar-se i que siguen positives per als valencians i valencianes.

(aplaudiments)

-gràcies-, no sé l'embolic i el guirigall

polític a qui beneficia en termes de vots, i miren vostés, ni m'importa, ni m'importa!

Nosaltres, tots, no estem ací per a això. No ens han elegit els ciutadans per això. Ens han elegit, a uns, per a que governen i, als altres, per a controlar el govern, encara que de vegades vostés això no ho entenen massa. I a tots, per a deixar-nos la pell pel nostre poble. Per tant, senyories, en eixe sentit i pel que acabe de dir, si se produïx la votació en els termes en els que és previsible que es produïsca, el vot del Grup Socialista serà favorable. Previsiblement esta llei serà aprovada per unanimitat i donada la llei que es tracta, he de dir-los que la satisfacció meua com a ponent de la llei, per part del Grup Socialista, la satisfacció del Grup Socialista i supose també que la satisfacció del Grup Popular i, per suposat, la satisfacció del senyor Flores serà tremenda. I m'alegre, perquè estem parlant d'un col·lectiu, el col·lectiu de persones amb minusvalidesa que s'ho mereixen tot! , i ací haurem donat una gran lliçó de com hem deixat de banda la discrepància política que en este moment invadix la Comunitat Valenciana per a treballar units i junts pel bé i pels interessos d'eixa col·lectivitat.

Moltes gràcies, a tots.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El present Projecte de llei d'accessibilitat universal al sistema de transports de la Comunitat Valenciana és un text legislatiu que ha de ser ampli, marc regulador que garantisca a tots els ciutadans la plena accessibilitat sense perjuí de les seues condicions físiques o psicomotrius.

El projecte de llei, a més de regular l'accessibilitat als mitjans de transport, naix amb una vocació més ampla. Tal com els dia, inclou la regulació de desplaçament de vianants a l'adoptar mesures per adaptar els itineraris pels quals han de transitar, a fi d'aconseguir que estos siguen plenament accessibles. Estem, per tant, davant d'un projecte de llei de gran envergadura i de profund calat social.

Crec, senyores i senyors diputats, que és la nostra labor com a representants dels interessos generals, triats pels ciutadans, traslladar a la societat que la generalització dels sistemes que milloren l'accessibilitat al transport per a les persones amb discapacitat ens beneficia a tots. I d'això tracta, precisament, este projecte de llei, d'aconseguir una plena accessibilitat.

Senyories, com vostés saben, des dels anys noranta, tant les administracions públiques com La Generalitat, els ajuntaments, així com les companyies de transport, realitzen un important esforç per a impulsar la renovació de les flotes i adaptar-les als criteris d'accessibilitat, com no s'havia conegut abans. Gràcies a este coesforç impulsor, una majoria dels vehicles i estacions compten amb un sistema de rampes o elevadors que faciliten l'embarcament dels viatgers, a més d'estar dotats amb sistemes visuals i sonors d'informació a l'usuari.

Ningú dubta que els avantatges que s'han derivat d'este procés de renovació i adaptació han sigut molt bons, beneficiant tant les persones amb problemes de mobilitat com altres col·lectius amb discapacitat i el conjunt dels viatgers que han percebut positivament les millores en la comoditat i la velocitat. No obstant això, continuen existint esclavons de la cadena que impedixen abastar una accessibilitat universal real, que és el que per definició pretén esta llei.

Les seues senyories coneixen que és llarga la trajectòria del Consell de Les Corts recolzant la millora d'accessibilitat als mitjans de transport. Des de l'aprovació en 1998 de la Llei d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques i urbanístiques i de la comunicació, el desenrotllament del qual es va reglamentar pel Decret 39/2004, en matèria d'accessibilitat en l'edificació pública, hem avançat en el foment de la supressió de barreres de qualsevol tipus. No obstant això, i a pesar de tots els esforços legislatius, la regulació de l'accessibilitat encara resultava insuficient, per la qual cosa era necessari donar un nou pas, que és, en definitiva, el que pretén esta llei.

Senyories, a través de diverses iniciatives legislatives s'han modificat milers de vehicles de transport de viatgers i estacions i s'han introduït canvis positius, però el més important és que hem contribuït de forma decisiva a crear tendència. És a dir, amb la nostra participació en els processos legislatius continuem estimulant una transformació social en què l'accessibilitat s'ha convertit en un requisit imprescindible.

Cert és que ens queda molt per fer i que la nostra labor parlamentària ha de continuar recolzant la millora de les condicions d'accessibilitat al transport per a totes les persones. Però, també és cert que en esta llei hem donat -com sol dir-se- un pas de gegant. Per això, hem de sentir-mos tots molt orgullosos.

No voldria acabar la meua intervenció sense agrair la col·laboració a totes aquelles persones que han realitzat aportacions a este text, des dels representants de les associacions de discapacitats, organitzacions professionals, responsables de l'accessibilitat del transport a les administracions públiques, així com als responsables de les companyies operadores. La seua contribució i les seues idees han sigut fonamentals per a la redacció d'este text legislatiu.

Voldria, també, agrair la labor que s'ha realitzat des dels grups parlamentaris. El procés de tramitació d'este projecte de llei ens deixa, sota el meu punt de vista, un balanç molt positiu. Voldria ressaltar que hi ha hagut una negociació i una fluïdesa entre tots els grups d'esta cambra que ens han possibilitat arribar a nombrosos punts d'acords i acostar postures. Bona mostra d'acció és que de les 116 esmenes que es van presentar al projecte de llei, més del 60% han sigut incloses bé a través d'acceptació d'esmenes, bé a través d'aproximació o transacció. Hem arribat, per tant, a acords en qüestions fonamentals d'este projecte de llei, que no fa més que confirmar l'esperit de consens que un tema tan important com este mereix.

Quant a les esmenes -com ja s'ha dit a la cambra-, queden vives, aleshores, per a votar, la 74 i 80, i la 112, senyora presidenta. I, per tant, res més he de dir, sinó agrair els grups també la retirada de les esmenes que quedaven vives.

En definitiva, senyories, el fruit d'este procés de tramitació serà el text definitiu que va a eixir a Les Corts. I crec sincerament que entre tots hem contribuït a millorar i a enriquir este projecte de llei.

Senyories, esta llei té unes característiques com que Les Corts l'aproven amb total consens, és a dir, per unanimitat, com s'ha dit ja abans pels meus antecessors en l'ús de la paraula. Per això, com no podria ser d'una altra manera, els anuncie el vot favorable del Grup Parlamentari Popular.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

ni con la señora Lloret. Y les rogaría, por favor, que a los

Y, ahora, pasamos a votar, si les parece a ustedes bien, todo el articulado de la ley, lo votamos de forma conjunta, es decir, del artículo 1 al 49. Comienza la votación. Votos a favor, 78. Por lo que quedan aprobados todos los artículos, es decir, los 49 artículos.

Y, ahora, si les parece, procedemos a votar las disposiciones adicionales, una transitoria, una derogatoria, las cinco finales y la exposición de motivos. ¿Hay algún inconveniente que hagamos votación conjunta? Pues, comienza la votación. Votos a favor, 79. Por lo que quedan aprobadas las disposiciones referidas y la exposición de motivos.

Queda aprobada, por tanto, la Ley d'accesibilidad universal al sistema de transporte de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Projecte de llei de creació del Comité Valencià per als Afers Europeus. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 181)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Il·lustres senyores i senyors.

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyors diputats, senyores diputades del Partit Popular.

Avui em veig amb l'obligació de recordar-los que estem sofrint les conseqüències d'una crisi econòmica, unes conseqüències que ací estan sent dramàtiques per a la majoria de la classe treballadora.

Em veig amb l'obligació de recordar-los que tenim quasi mig milió de persones aturades, que el 19% dels ciutadans i les ciutadanes del País Valencià viuen sota el llindar de la pobresa, que la renda de garantia a la ciutadania no arriba a les famílies, que els falten recursos per a l'educació, per a la sanitat, per a la dependència, per a l'habitatge, etcètera, etcètera.

I em sembla absolutament necessari recordar-los açò perquè pareix que a vostés a voltes se'ls oblida. Perquè ningú que tinga açò en el cap constantment, com ho tenim nosaltres, ningú que estiga pensant en açò a tota hora, com nosaltres, se li ocorreria presentar aquest projecte de llei. A ningú, a ningú que estiga pensant que ací tenim una crisi econòmica se li ocorreria presentar aquest projecte de llei.

Aquest és un projecte de llei per a crear el Comité Valencià d'Afers Europeus. Un organisme d'aquest tipus necessita d'un pressupost de funcionament per a despeses ordinàries, necessita diners per a cobrir les dietes de reunions de quinze persones, per a cobrir els seus viatges, els seus hotels, etcètera. A més necessita pressupost per al funcionament de l'Observatori de Polítiques Europees.

En un moment de crisi nosaltres pensem que aquesta és una despesa innecessària, ja que la major part de les funcions que se'ls assignen podrien ser desenvolupades des d'instàncies pròpies de l'administració.

El senyor president de La Generalitat, Francisco Camps, en el debat de política general, que va tindre lloc fa unes setmanes en aquesta cambra, va parlar d'austeritat en la despesa, de la reducció dels organismes de l'administració, de la centralització de funcions de característiques similars en òrgans comuns, etcètera, val?

Per tant, la creació d'aquest comité no deixa de ser la primera excepció a les intencions expressades pel senyor Camps. No sabem si és una excepció o simplement és la norma general, demostrant que les paraules de Camps eren només això, paraules que anaven a vindre acompanyades de fets. Perquè açò, aquest projecte de llei, aquest comité, ni és austeritat, ni és racionalitat en la despesa ni és una disminució de les despeses de funcionament. Val?

Per això, nosaltres no estem d'acord amb aquest projecte de llei. I açò no vol dir que Esquerra Unida estiga al marge d'Europa, val? Açò no vol dir que nosaltres no vullgam estar en Europa. Res d'açò, nosaltres no som euroescèptics. Al revés, nosaltres des d'Esquerra Unida apostem per Europa, per una Europa social, per l'Europa dels drets, per l'Europa de les llibertats. Esquerra Unida vol que la veu dels valencians i les valencianes arribe a Europa. No volem

, que sabem que estem pràcticament treballant per a interessos particulars. Volem una veu recolzada per la societat, pel més viu de la nostra societat. Per aquells que estan més preocupats i més compromesos amb el desenvolupament i amb l'assoliment de benestar. I volem que aquesta veu represente a tots i a totes, i per això és inassumible que els dotze vocals siguen nomenats pel Consell.

No hem recolzat o no anem a recolzar aquest projecte de llei perquè el nostre grup valora que el Comité Valencià dels Afers Europeus, que promouen vostés, manca de garanties per a representar l'opinió de la societat valenciana, i a més és contrari a la norma d'austeritat que hauria de guiar totes les actuacions de l'administració valenciana o del Consell en aquestos moments de crisi.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, esta setmana commemorem el vint aniversari de la caiguda del mur de Berlín. S'encetava a partir d'eixa època, d'eixe aniversari, una nova era de llibertat i de democràcia al món. També és cert que eixe món unipolar que va sorgir després de la caiguda del mur de Berlín va provocar la falta de regulacions de capital, i s'ha demostrat del tot inviable. Necessitem una nova arquitectura internacional, multilateral, per a fer front a un món més sostenible políticament, econòmicament, socialment i ambientalment.

I, per tant, eixe és un gran repte i un gran repte que els valencians hem assumit en èpoques de la nostra sobirania. Els valencians som europeus des de fa molts anys. Hem protagonitzat etapes molt brillants de la història d'Europa, de l'Europa. en la presència dels nostres papes, en la presència en el Mediterrani. Per tant, hem sigut protagonistes d'Europa. Desafortunadament, en la guerra de successió i la victòria dels Borbons i dels botiflers respecte als maulets i respecte a la sobirania del poble valencià vam perdre la nostra sobirania i la nostra capacitat d'influir en el món.

En eixe sentit, el debat que tenim hui jo crec que és especialment insubstantiu perquè de la reforma que es va fer de l'Estatut d'autonomia de l'any 1983 s'incorporaven alguns capítols molt interessants respecte a la nostra relació amb la Unió Europa, un marc en què som presents, i que l'anterior estatut d'autonomia no va contemplar, efectivament, perquè per una dictadura totalitària l'estat espanyol no s'havia pogut incorporar a eixe marc de civilització i de democràcia com era l'antiga comunitat econòmica europea, actual Unió Europea.

I davant eixa presència en alguns títols importants de l'Estatut d'autonomia, d'eixa reforma de l'Estatut d'autonomia, n'hi havia dos maneres d'afrontar eixa regulació: amb ambició, l'ambició de mires, pensant en eixe món canviant, multipolar, sostenible, que ens hem d'anar construint, se podia anar articulant amb ambició; o des d'una visió burocràtica reduïda i estèril, i és la que el govern valencià ha triat. I ho lamentem, ho lamentem perquè creiem que els valencians ens mereixem més i ens mereixem una articulació millor. Sense anar més lluny, com la que ha fet la comunitat autònoma de Madrid. Amb això ja ens haguérem conformat. Però no sé per què, quan el govern valencià enceta processos interessats i ambiciosos, com dir claríssimament que està a favor de la fusió de les caixes d'estalvi valencianes o rectificacions interessants com la policia autonòmica, es manté eixa visió burocràtica i reduïda respecte al que havia de ser una ambició de l'actual estatut d'autonomia.

Perquè haurem de concloure que des que s'ha aprovat la reforma de l'Estatut d'autonomia de 1983 no hem aconseguit ni una sola competència, ni una sola, ni una sola competència. I que, tenint en compte que podíem regular d'una forma ambiciosa el capítol de la nostra visió europea a través del comité d'afers europeus, doncs ha triat l'opció més reduïda. I m'explicaré.

El Comité Valencià per Afers Europeus no deixa de ser una nova canongia del govern valencià. Un organisme burocràtic designat pel conseller entre funcionaris del mateix Consell. No és el que necessita el poble valencià. I no dic que el govern valencià no necessite assessorament en matèria europea, que la necessita i molt, perquè esta regió europea es líder europea també en vulneració de disposicions de la Unió Europea, són líders en infringir les disposicions de la Unió Europea. I, per tant, el govern valencià necessita molt d'assessorament. Però que s'assessore bé, que busque bons professionals, bons tècnics, però que no limite la nostra capacitat europea en un òrgan absolutament burocràtic sense ambició.

Miren vostés, si eixa és l'ambició que té este govern per articular aspectes de la reforma de l'Estatut, anem mal. Si se limita este comité, el Comité Valencià per Afers Europeus, a unes funcions d'assessorament, de realització de jornades i seminaris, d'estudis específics, de formulació de propostes que farà el conseller en els seus dotze alts càrrecs, doncs malament. No és eixe el camí que hauríem d'haver seguit. I algunes comunitats autònomes mos donen lliçons de quin és el camí que s'hauria pogut seguir, connectar amb la societat civil. Saben vostés el que és la societat civil? Doncs jo crec que un govern que vullga treballar amb la societat civil, tenim en la societat civil valenciana moltes entitats que podien haver-se incorporat i hagueren pogut comptar amb este comité, i no només un òrgan administratiu i burocràtic.

Senyories, prompte tindrem el Tractat de Lisboa en vigor. Finalment el president antieuropeista de Txèquia ha donat, ha ratificat el Tractat de Lisboa. I davant això ens podem preguntar: i els valencians què? Anem a continuar en el rànquing d'incompliments comunitaris? I he de recordar-los que des de la Unió Europea s'han fet procediments d'infracció per les seues males polítiques i vulneració de les disposicions que són llei d'aplicació directa al nostre territori. Llei de prevenció i contaminació de la qualitat ambiental, tombada pel Tribunal Superior de Justícia. Procés d'infracció contra les empreses mixtes de l'IVVSA, que afecta directament el nostre model irresponsable d'urbanisme sense planificació i sense un planejament sensat.

L'informe Auken és molt evident en eixe sentit. I no vull pensar què passarà si vostés vulneren la directiva europea de televisió sense fronteres, com li vaig dir a la consellera i que vaig reunir una resposta molt interessant. El comissari del Mercat Interior, senyor McCreevy, ho ha dit molt clar.

Per tant, vostés s'han de posar les piles, vostés s'han de posar les piles. I amb un organisme del conseller per a cantar-li les excel·lències al conseller crec que no és suficient. Haguera sigut més convenient buscar els agents econòmics i socials.

Per tant, els diré que les nostres esmenes, i demanaré que les voten conjuntament, i ens haguera agradat un consens, com hem aconseguit en la llei anterior, un consens per millorar el text i per anar en una postura més ambiciosa. Les nostres 11 esmenes -una acceptada, la més simbòlica, però ja està bé- han de vore amb la naturalesa administrativa de l'organisme, la seua adscripció a les Corts Valencianes. Considerem que un dels reptes és la correcta aplicació de la normativa de la Unió Europea al nostre territori, perquè està el principi de subsidiarietat i el principi de subsidiarietat és un principi bàsic de la Unió Europea, que ací no s'està tenint en compte, i hem de recordar que la Unió Europea és un dels majors inversors, rebem moltes ajudes de la Unió Europea, i seria un risc i és un risc formidable perdre eixes ajudes si no fem el que hem de fer. I si els processos d'infracció continuen en funcionament, com per desgràcia tenim.

Per tant, plantegem una correcta aplicació de la normativa de la Unió Europea, plantegem com un objectiu irrenunciable el Ferrmed. Sí, senyories, s'han oblidat vostés d'un dels objectius declarats més importants, com és el corredor de mercaderies pel Mediterrani. I sobretot fem ressò del que és la composició del comité on nosaltres donem cabuda a la societat civil valenciana.

Per tant, senyories, jo crec que en este moment important per a l'esdevenir de la Unió Europea, important per al nostre poble, no podem celebrar el vint aniversari de la caiguda del mur de Berlín amb una proposta reduccionista, una proposta burocràtica, sense ambició, que deixa la nostra regió europea aïllada del que són les dinàmiques que s'estan produint en altres comunitats autònomes espanyoles i el que s'està produint en la Unió Europea.

Per tant, considerem que és una mala llei, una llei que no està a l'altura del que necessitem i, per tant, el nostre grup parlamentari ja els anuncie que no podrem votar a favor. I a l'escoltar el debat, si vostés consideren que se podria incorporar alguna esmena i se podria arribar a alguna transacció, doncs mos ho plantejarem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que lamentem que eixe esperit de consens amb el qual ha començat el plenari d'avui se trenque tan prompte per l'actitud que ha portat a terme en tot el procés de negociació i de debat d'aquest projecte de llei per part del grup majoritari en aquesta cambra.

Diu l'article 61. 5 de l'Estatut d'autonomia que «una llei crearà el Comité Valencià d'Afers Europeus, òrgan de caràcter consultiu encarregat d'assessorar i realitzar estudis i propostes per a millorar la participació -i reitere, millorar la participació- en les qüestions europees i plantejar accions estratègiques de la Comunitat Valenciana. »

Des del minut zero de tramitació d'aquest projecte de llei este grup parlamentari ha mantingut una posició amb altura de mires,

com cal, davant d'un projecte de llei que s'emmarca en el desenvolupament de l'Estatut d'autonomia, concretament, els títols dedicats a les relacions amb Europa i acció exterior.

Hem buscat el consens. Eixa recerca de sinergies queda reflectida

en la primera decisió de no presentar una esmena a la totalitat. Per tal de poder apropar postures, hem presentat un conjunt d'esmenes parcials que, qualitativament, afecten al projecte de llei presentat pel Consell que afecten a la columna vertebral d'aquest organisme.

Entenem que la política comunitària ha de fonamentar-se en el consens i en el diàleg, i la creació d'aquest Comité Valencià d'Afers Europeus era una oportunitat que tenien per a demostrar eixe esperit de consens i de diàleg.

Hem buscat eixe camí i no els hem trobat. Als que tenen la majoria en esta cambra no els hem trobat. El consens ha segut, senyories, «tenemos la mayoría, vengan ustedes a nosotros», com se'ns va dir en la comissió on estàvem debatent les esmenes.

Està clar que el seu llenguatge. , hi han conceptes que vostés han reinventat a mesura de no utilitzar-los, com són consens, diàleg o negociació.

Es tracta de legislar bé. Legislar per als ciutadans. Fer la millor norma, una norma que fóra duradora, no endogàmica, lluny d'interessos que no siga fer la millor norma al servei públic. Per això, hem presentat esmenes, perquè considerem el text millorable, per a complir el manament que li atorga l'Estatut d'autonomia. Crear un organisme digne, més democràtic i que puga, amb imparcialitat, complir el seu manament estatutari.

És evident que, entre les esmenes que hem presentat, hem plantejat la necessitat que aquest Comité Valencià d'Afers Europeus poguera rendir comptes a Les Corts de la seva activitat. Que la presidència i la vicepresidència d'aquest comité l'haguera d'ocupar una persona de reconegut prestigi en matèria d'afers europeus.

També hem incidit en la composició del Comité Valencià d'Afers Europeus, com també han incidit altres grups parlamentaris en la presentació d'esmenes, perquè és fonamental per al desenvolupament de la tasca que es deriva de les funcions d'assessorament a La Generalitat en matèria d'afers europeus i planejament estratègic que indica l'Estatut d'autonomia.

Concretament, este grup parlamentari proposava que els 12 vocals foren un representant de cada partit polític amb representació parlamentària i, la resta, professionals de reconegut prestigi a l'àmbit europeu i també a l'acció exterior. Per què no? , aprofitar el marc que conferix l'Estatut d'autonomia i no limitar l'àmbit d'assessorament a les relacions amb la Unió Europea, sinó també ampliar-lo a l'acció exterior.

Tenint en compte, evidentment, en l'elecció d'aquests membres, criteris d'experiència, de competència acadèmica i coneiximent de la realitat europea i els afers exteriors.

Evidentment, a més, que forma part d'aquest comité, també és important el procés d'elecció d'aquests membres, per tal de garantir-ne la imparcialitat, la competència i el bon fer que ha de caracteritzar la labor que ha de desenvolupar aquest organisme.

Per aquesta raó, considerem que els vocals han de ser elegits pel plenari de Les Corts, a proposta dels grups parlamentaris, garantint-ne la proporcionalitat, elegits per un període de cinc anys. És a dir, donar-li el protagonisme al legislatiu a l'hora d'elegir als membres d'aquest organisme, i no a l'opacitat de l'executiu, com vostés pretenen.

Per una altra banda, al mateix projecte de llei disposen la creació d'un observatori de polítiques europees, que és cert que el senyor Rambla, que ja no ha pogut protagonitzar la creació o liderar la creació, finalment, d'aquest organisme, va anunciar en diferents ocasions als mitjans de comunicació ja en l'agost de 2007.

Aquest observatori també considerem ha d'estar dins de l'àmbit del que ha de ser un observatori, és a dir, ha de fer el seguiment de polítiques europees, les que tenen impacte en l'àmbit competencial de la comunitat autònoma. I qui presidisca, hauria de ser nomenat pel plenari del Comité Valencià d'Afers Europeus en la mesura en què depén del comité, i els seus membres haurien de ser tècnics i analistes de prestigi a l'àmbit de les matèries que foren objecte d'estudi.

Són esmenes que en el seu conjunt milloren qualitativament el text, conferixen transparència en la mesura que, a més a més, donen participació al legislatiu a aquesta cambra en la composició i en l'elecció dels membres.

Els hem demanat, senyories, altura de mires per un organisme estatutari, suma d'aportacions. Haguera segut la millor contribució d'aquest parlament a les noves possibilitats europeistes que es brinda a l'Estatut d'autonomia. Volem un Comité Valencià d'Afers Europeus a l'altura de la sindicatura de Greuges, el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Consell Jurídic Consultiu o el Comité Econòmic i Social.

De la mateixa manera que no ens imaginem una sindicatura de Greuges o un Consell Jurídic Consultiu amb un composició i elecció de membres com la que vostés plantegen en aquest projecte de llei, fem un últim intent d'apropar postures.

No resulta molt raonable, com li vàrem dir al primer debat, que pretenguen crear un organisme per a assessorar al Consell format per funcionaris de La Generalitat principalment, presidit i vicepresidit per un membre del Consell. És a dir, crear un òrgan consultiu d'assessorament per autoassessorar-se a vostés mateixa. Sincerament, no entenem la finalitat.

Una altra cosa és que vullguen donar-li una altra finalitat, que esperem que no siga aixina, perquè si ho és, ho haurien d'explicar. O pensem que deurien dissoldre la Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea, perquè amb aquestes funcions i la composició que li donen al comité valencià, i donada la situació de crisi, i que el senyor Camps està tan preocupat per la contenció pressupostària, doncs dissolguen la Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea, reubiquen tot el personal al comité valencià -que sembla és el que pretenen- a costa de desvirtuar i deslegitimar aquest organisme.

No tenen, senyories, convicció europeista ni vocació per Europa. El dret comunitari i el procés de construcció europea es regixen per un principi fonamental, que és el principi de subsidiarietat, per tal. , en virtut de tal principi, seria raonable un esforç per part del Consell per acostar la política comunitària i el procés de construcció europea a aquesta cambra i a la ciutadania.

Les polítiques comunitàries tenen el seu impacte directe sobre les autonomies. No obstant, la ciutadania i nosaltres mateixos tracem una excessiva distància i llunyania amb Brussel·les que caldria reconsiderar.

És fonamental aconseguir acostar la Unió Europea al parlament autonòmic, primer, i també a la ciutadania valenciana. És una qüestió de responsabilitat. És inevitable que esta comunitat s'implique en l'àmbit europeu, perquè la política i la normativa comunitària són pràcticament política interior d'este país i d'esta comunitat.

La primera decisió en entitat que prenen al desenvolupar l'Estatut d'autonomia en el que pertoca als afers europeus i quina distància tracen ja en la seva manera de concebre aquest organisme. I la tracen la distància amb Europa i la tracen amb els ciutadans, perquè aproven el projecte de llei tal com l'han presentat el primer dia. No tindrà ninguna utilitat real ni podrà complir el seu manament estatutari. Naix viciat. ¡Quina llàstima, senyora consellera, començar en esta àrea amb tan mal peu!

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Señorías, por su intervención hoy y la que tuvieron en la comisión, yo creo que es necesario recordarles, para centrar este debate, que hoy lo que nos trae aquí es el Proyecto de ley de la creación del Comité Valenciano de Asuntos Europeos. No un comité valenciano de asuntos exteriores. Pues es lo que contempla el artículo 61, en su punto 5, el Estatut d'autonomia, que dice literalmente lo que usted ha leído y yo no voy a volver a repetir, señora.

Una ley. , por lo tanto, yo sí que le ruego, señora Salvador, que no insista que este comité se encargue de la acción exterior -hoy lo ha vuelto a repetir otra vez aquí-, ya que ello se desarrolla a través del artículo 62, y usted tiene que conocer el Estatut d'autonomia.

Además, nosotros, los populares, consideramos que así queda garantizado un control de la actividad desarrollada por los mecanismos que todos, todos nos propusimos para el control del Consell a través del Reglament de Les Corts.

Señorías, también les razonamos en comisión que si el comité debe estar configurado como un órgano para el asesoramiento del Consell -así lo indica-, es lógico que sea a éste al que le corresponda el nombramiento de los vocales que lo integra.

(ininte l·ligible)

Constituimos este comité en el momento más oportuno, estén seguros. Con él, y auspiciado desde estas Corts reduciremos la distancia entre los valencianos y los órganos comunitarios. Con él dispondremos de un mecanismo de control efectivo para la toma de acuerdos que afecten a nuestra

. Desde él, y con estas Corts, exigiremos mayor participación en las decisiones e inclusión directa en el proceso de integración europeo en los asuntos de nuestra incumbencia.

Por ello, señorías, les solicito, aún tiene tiempo, reflexionen su voto y apoyen sin reservas la creación de este comité. No está en juego el deseo de ganar o perder hoy una votación. Es el momento de abrirnos a Europa más que nunca y entrar juntos, sin fisuras, a asumir plenamente los ideales y valores europeístas y, en especial, defender los intereses de las valencianas y valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Sí, senyora presidenta, li demanaríem que l'esmena número 24, siga votada per separat.

La senyora presidenta:

Pues, si les parece, vamos a proceder a votar las del Partido Socialista, excluyendo la 24, y luego votaremos la 24. Es decir, que vamos a votar la 6, la 8, la 10, 11, 14, 16, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 27, 28 y 30. Comienza la votación. Votos a favor, 36. Votos en contra, 45. Señoras diputadas, abstenciones, 3. Quedan desestimadas las referidas enmiendas.

Y ahora, si les parece bien a sus señorías, pasamos a votar el articulado. ¿Hay algún inconveniente en que se vote todo de los artículos del 1 al 12? ¿No? Pues, comienza la votación.

(Veus i rialles)

Y ahora, si les parece a sus señorías, vamos a pasar a votar la disposición adicional única, la derogatoria, las disposiciones finales y la exposición de motivos. Comienza la votación. Resultado de la votación. Votos a favor, 46. Votos en contra, 3, abstenciones, 35. Quedan aprobadas las disposiciones y la exposición de motivos.

Projecte de llei, de La Generalitat, de ciutadania corporativa. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 181)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble; comença a parlar abans que el micròfon estiga connectat)

. Moltes gràcies, senyora presidenta, ara sí.

Em correspon en la meua condició de president de la Comissió de Coordinació, Organització i.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora presidenta.

Dia, senyories que, com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, em correspon. , i per decisió unànime dels membres de la comissió, als quals els trasllade el meu reconeiximent i el meu agraïment, em correspon presentar el dictamen del Projecte de llei de ciutadania corporativa.

El projecte de llei va tindre entrada en el registre de Les Corts el dia 15 de juliol del 2009, sent tramitat per la Mesa l'1 de setembre i publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

el dia 11 del mateix mes. El termini de presentació d'esmenes va concloure el 2 d'octubre d'enguany, presentant-se al text tres esmenes a la totalitat:

una, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís; una altra, del Grup Parlamentari Socialista; i una altra, de l'Agrupació de Diputats No adscrits. Les tres esmenes van ser publicades en el bolletí oficial de Les Corts i, després del seu debat de totalitat en el ple del dia 15 d'octubre, rebutjades. Les esmenes parcials presentades van ser un total de 75, corresponent 44 al Grup Parlamentari Socialista, 14 al Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís i 17 a l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Darrere de la celebració del debat de totalitat, l'endemà, 15 d'octubre, es va reunir la mesa de la comissió i va procedir a elaborar el document d'ordenació d'esmenes parcials presentades al projecte de llei. Este document va ser publicat en el

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

el 16 d'octubre d'enguany. El passat dia 19 d'octubre va tindre lloc la reunió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat per al debat de les esmenes parcials i elaborar el dictamen de la comissió que s'elevaria al ple.

En el debat de la comissió es va incorporar al dictamen una esmena tècnica que afectava únicament la denominació inclosa en el text del projecte de llei de les cambres oficials de comerç, indústria i navegació de la Comunitat Valenciana. El dictamen de la comissió es va publicar en el

Bolletí Oficial de Les Corts

el passat dia 28 d'octubre.

El projecte de llei el dictamen del qual presente hui davant de les seues senyories, té per objecte l'activitat de reconeiximent i promoció pels poders públics de la Comunitat Valenciana de la ciutadania corporativa com a element essencial en la vertebració de l'entramat social, i que és una via prioritària per a la consecució del principis de solidaritat i responsabilitat social.

Espere que al llarg del debat que iniciem hui aconseguim, en esta sessió, el màxim acord sobre el contingut d'esta llei de ciutadania corporativa, que és una iniciativa de La Generalitat, pionera a Espanya. És una llei molt important que contempla la realitat de la ciutadania corporativa a la nostra comunitat i que requerix l'anàlisi, l'estudi per part de totes les seues senyories i, en la mesura possible, el consens per a recolzar esta llei, si ací s'estima.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El dia de la defensa de l'esmena a la totalitat que vam presentar ja vam qualificar, des d'Esquerra Unida, aquest projecte de gran hipocresia. I parlàvem que parlar que el BBVA mentre esta desallotjant la gent de sa casa, mentre esta desnonant la gent de casa, està complint la seua responsabilitat social empresarial, o que la BP Oil, mentre està contaminant moltíssim està complint la seua responsabilitat social empresarial, doncs, era -com deia- una hipocresia.

Parlàvem també aquell dia que el benestar social no és una qüestió de caritat ni un element perquè les empreses es facen propaganda, sinó que són drets de ciutadania que el Consell ha de fer front i que les empreses i els empresaris han de col·laborar, però ja vaig explicar aquell dia que, sobretot, han de col·laborar mitjançant els impostos. I per això vam presentar aquella esmena a la totalitat, perquè pensàvem que era un projecte de propaganda i un projecte de llei hipòcrita. Però, també hem presentat una sèrie d'esmenes parcials per a intentar llevar-li autobombo

a aquest projecte de llei.

I, per això, demanem que es modifique l'article 27, el que va sobre la publicitat, perquè açò, perquè aquest projecte de llei no es convertisca en una nova eina perquè el senyor Blasco es faça fotos o en una nova eina per a generar clientelisme. No volem que aquest projecte de llei siga utilitzat pel senyor Blasco per a fer-se propaganda, entre altres coses, perquè ara ja no sabem si serà propaganda indirecta al Partit Popular, a través d'un conseller o si serà directament propaganda a través del síndic del Grup Popular.

Ja vam dir aquell dia que tot aquest projecte de llei no és més que un intent de netejar la imatge de determinades empreses o la consciència de determinats empresaris, en els millors dels casos, perquè puguen dormir bé per les nits. No dubtem des d'Esquerra Unida, en absolut, de la bona voluntat d'alguns petits empresaris o d'alguns autònoms en el tema de la solidaritat. No dubtem que puguen fer-ho. Ara bé, sí que dubtem que determinades empreses que han estat obtenint grans beneficis a costa de flexibilitzar el mercat laboral, a costa de deslocalitzar, a costa d'aprofitar-se de la mà d'obra immigrant, ara puguen obtindre el premi d'excel·lència en ciutadania corporativa i fer-se propaganda a canvi d'una petita inversió en un projecte social.

I com que no estem d'acord amb açò, hem presentat una esmena per acabar amb el tema de l'excel·lència en ciutadania corporativa, perquè no volem aquest tipus de premis a determinades empreses que, sens dubte, no se'ls mereixen perquè no estan ni complint amb la legislació laboral.

Altres de les esmenes van relacionades amb el consell de ciutadania corporativa, que vostés proposen crear, però que vostés mateixos buiden de contingut i li lleven capacitat i marge d'actuació perquè, al final, siga la conselleria la que tinga sempre l'última paraula.

Incomprensible, per cert, senyor Blasco, i esmenat per nosaltres l'oblit -per dir-ho d'alguna manera, allò de l'oblit- de la Coordinadora Valenciana de les ONG del desenvolupament en la composició d'aquest consell.

Des d'Esquerra Unida esperem que se recullen les esmenes proposades per a disminuir l'autobombo, per a disminuir la propaganda, per a evitar que açò siga -com deia- una nova eina per a fer-se fotos el senyor Blasco. Esperem que tot açò se reculla perquè, si no, aquest projecte de llei simplement és màrqueting solidari entre la conselleria i empreses amigues per a la seua autopromoció.

Res més.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar la posició respecte del dictamen o defensar les seues esmenes, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Tirado. .

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Tirado, per favor, a la qüestió. Moltes gràcies.

La senyora Tirado Museros:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Per a defensar el bloc d'esmenes o fixar posició respecte del dictamen de la comissió, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo espere que no se'm cride l'atenció per parlar del conseller i a la vegada portaveu. He de recordar-li a la Mesa de Les Corts que és aquesta llei producte d'aquest conseller. És a dir, és inevitable parlar d'ell, i com que també vosté no té ací un desdoblament de personalitat, sinó que són les dos coses a la vegada, també li parle en qualitat de portaveu.

A mi m'haguera fet gràcia, el que passa és que el nomenament ha sigut després, que vosté com a portaveu s'haguera esmenat la seva pròpia llei. Això perquè dibuixen el panorama el que pot passar ací. El conseller presenta la llei i vosté mateix podria haver firmat les seves mateixes esmenes, s'hauria autoesmenat.

Jo crec que açò no solament li crearà confusió a vosté en els seues càrrecs i en les seves responsabilitat polítiques, sinó que crearà, crearà prou confusió als membres d'aquesta cambra, però, sobretot, em preocupa la confusió que li crearà a la ciutadania valenciana. Crec que no és acceptable, no és acceptable el que està vosté fent ací, i no solament en qualitat de portaveu, sinó en qualitat de conseller.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mireia Mollà, pregue s'atenga al tema, que és el dictamen de la llei.

La senyora Mollà Herrera:

Però és que açò el que passa, és el que passa.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà,.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

. pregue s'atenga a la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

. que jo estic parlant-li al conseller. Si estic parlant-li al conseller que ha presentat la llei.

El senyor vicepresident primer:

A la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

Però estem. Bé, com que està ahí dalt, avui toca portaveu. Val.

Doncs al conseller que ha presentat aquesta llei li volia dir que és una llei dedicada únicament i exclusivament a l'autobombo, és una llei que no aporta res nou. Vostés s'han dedicat a dir, en els debats que hem tingut d'aquesta llei, que és una llei nova, que és pionera. Però jo voldria que em contestaren en què exactament, en què és pionera. ¿Que vostés sàpiguen redactar, redactar, com a bons manipuladors de la informació, que sàpiguen redactar com, com fer públic quan atorguen una certificació? A mi això no m'estranya i no crec que siga res pioner, si són vostés en això líders en esta comunitat i en altres.

No són pioners d'açò, però és el que han fet en aquesta llei. Únicament han fet un redactat de com donar-li l'autobombo a aquesta llei, perquè quan parlem de ciutadania corporativa, quan parlen del que veritablement ha de donar-li sustentació a la llei, no solament veiem que no arriba ni a un 30% dels articles el que veritablement tindria de ser la base de la llei, sinó que damunt en les seves polítiques després, en les polítiques reals, en les polítiques on vostés dediquen el seu dia a dia, no fan d'açò res, d'açò res.

Ara, és normal que li demanen a les empreses i als autònoms que facen esta faena que vostés no fan. Clar, és normal que demanen externament que facen una cosa, perquè vostés no fan res, no aposten directament vostés per la ciutadania corporativa. I ja dic, és un concepte que vostés utilitzen com a políticament correcte i com a políticament vendible, però que aquesta llei no li aportarà més que un caràcter publicitari i punt, i punt.

Ja dic, el Partit Popular més del 70% dels articles d'aquesta llei només que espera regular la publicitat, per a regular la publicitat i els criteris, i els criteris pels quals atorgarà aquest certificat d'excel·lència. Que, per una altra part, per una altra part, a mi m'incomoda, m'incomoda, no tinc problema en dir-ho, m'incomoda la seva definició de certificació d'excel·lència, m'incomoda.

Però és que jo crec que a qualsevol persona raonable li incomodaria, per l'elitista que resulta quan vostés plasmen, paraula per paraula, el que és per a vostés l'excel·lència en aportació social. És elitista, és reflex de les polítiques que fan vostés, que és obrir, obrir l'escletxa entre els qui més tenen i els qui menys tenen d'una manera desorbitada. I ja dic, paraula per paraula, queda constància de la brutícia, de la brutícia que té l'acció social, la ciutadania corporativa en boca del Partit Popular.

Nosaltres hem fet esmenes que, ja dic, moltes d'elles, moltes d'elles vénen a suprimir, a suprimir directament -i no tinc problemes en dir-ho-, suprimir tot el que siga autobombo. Punt. No anem a entrar en discussió amb el Partit Popular de per què no volem que hi haja una llei que podria aportar coses positives i el que ve és, ja dic, a fer l'únic que fan vostés, que és donar certificacions, després fer-se la foto, etcètera, etcètera.

No anem a discutir per què, perquè eixa és la diferència entre vostés i nosaltres, és clarament la diferència. I per això supressió total. D'estes coses se pot parlar, se pot parlar, ja dic, quan se constituïx el consell de ciutadania corporativa i se fixen unes regle de joc, i les regles de joc quant a una possible certificació o distinció entre empreses que de forma voluntària i sense ànim de lucre hagen fet una aportació social. Ja dic, això en el reglament d'este consell perfectament podria anar, però no destinar-li el 70% d'una llei. Ja dic, no tenim cap tipus de discussió ni debat sobre açò.

Hem fet un millor redactat perquè nosaltres no som els que neguem i vetem la possibilitat de donar-li una distinció a una empresa o un autònom per la seva aportació, ja dic, sense ànim de lucre i voluntàriament. No neguem esta possibilitat, però creem que si hi ha un consell de ciutadania corporativa, que aquest siga qui en un moment donat li puga donar una distinció a una empresa o un autònom. I punt. I ja està, i no n'hi ha més. I, ja dic, de forma reglamentària ja se mirarà.

Perquè, a més, també és diferent, i aixina ho fem plasmar en les nostres esmenes, el que nosaltres considerem que deuria ser la composició del consell de ciutadania i corporativa i el que el Partit Popular ens vol vendre. Que la gent, les empreses, els autònoms que fan acció social tinguen un reconeixement i que eixe reconeixement tinga d'estar donat pels mateixos, perquè ací vostés parlen d'entitats financeres, parlen de cambres de comerç, parlen de les mateixes conselleries. Aquests representants estaran en el consell de ciutadania corporativa, que seran els qui facen, se suposa, aquesta acció social. És a dir, ells mateixos s'atorguen aquesta excel·lència en ciutadania corporativa. Nosaltres parlem d'altres coses.

Vostés han obviat, han obviat, per exemple, les organitzacions no governamentals, han obviat les associacions ecologistes, perquè l'acció social no solament queda en persones, sinó també, també, en el medi ambient. És a dir, vostés, estes persones, que són les objectives per a valorar quines empreses o autònoms estan fent aportacions beneficioses i positives quant a ciutadania corporativa, les obvien, però sí que posen aquells que les rebran.

És a dir, em sembla curiós que, per exemple, estiga el director de Bancaja en el consell de ciutadania corporativa, i després se li done una distinció a Bancaja per la seva aportació social, que és nul·la, per cert, perquè les caixes ja obliden-se de l'acció social, l'han perdut tota. És a dir, ¿vostés entenen esta contradicció? No té cap tipus de sentit.

I, a més, ja dic, el que volem és donar-li veritablement una acció real, que després es plasme, es plasme en acció política aquesta llei. No la veiem per cap lloc. I per això anem a tindre un argumentari com el que hem mantingut fins ara, anem a tindre un criteri igual que hem mantingut fins ara, i és votar en contra d'aquesta llei i, per suposat, votar a favor d'unes esmenes que crec que podríem compartir perfectament tots, però que el Partit Popular l'únic que vol passar és el corró, com fa constantment.

És una llàstima que en el primer debat hàgem arribat a un acord i que en aquest, que podríem arribar perfectament, perquè tothom pot contemplar una distinció en un moment donat amb uns criteris més lògics, tothom estem disposats a parlar de ciutadania corporativa i els grups parlamentaris de l'oposició hem fet esmenes que milloren molt aquesta llei, que el Partit Popular, ja dic, vullga passar el corró, i passa el corró perquè no té cap tipus de contingut.

¿Veritat que en la primera llei, que sí que tenia contingut, arribem a acords? Vostés en esta no, perquè no hi ha una altra cosa que l'autobombo, i en l'autobombo eixa serà la diferència sempre entre la dreta i l'esquerra, encara que alguns van d'un costat a un altre.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició sobre el dictamen, per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre senyora diputada Herminia Palomar té la paraula.

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Desde la publicación del libro blanco, el gobierno del señor Zapatero aún no lo ha realizado. Sin embargo, y eso creo que es lo que les molesta, el Consell se ha adelantado una vez más al gobierno central, porque, ¿qué otra cosa es precisamente este proyecto legislativo más que un marco legal y las bases de una política pública de fomento de la responsabilidad social corporativa?

Esto también demuestra que el grupo parlamentario que represento es coherente aquí y a nivel nacional, en contra de lo que ustedes dicen. Son precisamente ustedes los que actúan incoherentemente adoptando esa postura reincidente del doble discurso, que les lleva a apoyar en Madrid lo que en Valencia no vale. Iniciativas que allí apoyan y aquí rechazan.

Yo les voy a decir que nosotros sí que hemos hecho los deberes. El gobierno del señor Zapatero, no.

Miren, señorías, para terminar, su voto, ya sabemos cuál va a ser. Yo les digo que queda claro lo que son ustedes. Lo que yo les voy a decir que va a pasar mañana es que otras comunidades nos copiaran la ley y ustedes allí la apoyarán porque, además, gobiernos de ustedes la presentarán, se la copiarán y ustedes aquí, otra vez, quedarán fuera.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

Y con esto damos por finalizado el articulado, y si les parece bien a sus señorías, podemos votar de forma conjunta la disposición derogatoria, la disposición final primera y segunda. Comienza la votación. Votos a favor, 47. Votos en contra, 3. Abstenciones, 37. Quedan aprobadas las disposiciones referidas.

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'establiment d'un sistema estable i igualitari de finançament de la justícia, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 45. 556, BOC número 185)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, el nostre grup parlamentari ha presentat una esmena al segon punt de la proposició no de llei que planteja el Grup Popular.

Sobre l'argumentari que ha fet la diputada Quinzá, doncs, efectivament, hi ha algunes coses on es pot coincidir, en algunes que no. Però el que està clar és que mosatros no hem vingut ací com a grup de l'oposició a aplaudir -com mos proposa en el punt dos de la seua proposta de resolució- l'esforç que està realitzant la Conselleria de Justícia, perquè és evident que la situació de la justícia valenciana és molt depriment i n'hi ha moltes mancances.

La situació de col·lapse dels nostres jutjats és

. La situació catastròfica quant a la dotació, quant a recursos, que deriva, efectivament, en una minva del servei i, per tant, en el benestar dels valencians i les valencianes. En eixe sentit, la nostra esmena va al punt 2, i ara em referiré a ella.

Sobre el punt 1, l'hem deixat com està perquè no deixa de ser curiós que des del mateix Grup Popular se determine, se verifique, que l'actual sistema de finançament és un sistema injust amb el poble valencià. I és el sistema de finançament del Partit Popular! Aprovat pel senyor Aznar!

Clar! Ens ha sorprés que ens demane un vertader sistema de finançament de la justícia. És que el que n'hi ha és un sistema de finançament de les comunitats autònomes, l'actualment vigent, que és el sistema de finançament del Partit Popular i que ens deixa en una situació de molta precarietat als valencians i les valencianes.

Per tant, este reconeixement, l'actual, m'ha sorprés. I jo no sé si el Grup Popular ha decidit ja plantar-li cara a Madrid i acabar amb la subordinació i la submissió que se té respecte al govern central. Perquè jo no acabe d'entendre molt bé eixe punt primer. «Les Corts acorden instar el Consell perquè inste el Ministeri de Justícia a establir un verdader sistema de finançament de la justícia. » És una novetat increïble perquè no conec que n'hi haja un sistema de finançament específic de la justícia. N'hi ha un sistema de finançament de les comunitats autònomes, l'actualment vigent, aprovat en l'etapa en què el president del govern era el senyor Aznar, amb els vots del Partit Popular, i que ací es reconeix que ens discrimina. Estem d'acord, estem d'acord. Ara, demanar un sistema de finançament específic per a la justícia?

Després, en la seua argumentació, que si unes comunitats autònomes en porten més, altres menys. Sí, ahí hi ha un

anticatalanista que seria convenient corregir, perquè no es pot criticar el que fan bé a altres comunitats autònomes en la incorporació de clàusules específiques per a la inversió territorialitzada del govern central, ja siga Andalusia o ja siga Catalunya, ja siga el senyor Arenas o el senyor Montilla.

Per tant, eixe primer punt el trobem un. ens resulta doncs un poc curiós que el Grup Popular critique l'antic govern d'Aznar en l'actual sistema de finançament autonòmic. És evident que el sistema de finançament que s'està pactant en estos moments és perjudicial també per al poble valencià.

I sobre el segon punt, nosaltres hem volgut centrar l'atenció en un tema, i és bàsicament els jutjats números 1 i 2 de Nules. Per què? Perquè vostés mos demanen que fem autobombo

, i mosatros demanem rigor i demanem que centrem la realitat. I la realitat és que tenim un sistema judicial valencià desproveït dels recursos necessaris perquè funcione amb totes les garanties.

I el govern de La Generalitat és un govern competent en els recursos i en la dotació als jutjats. Hem de reconéixer que és evident que falta cobrir les plantilles, que és necessària més dotació, més recursos, cosa que és un esforç que no s'està fent bé per part de la Conselleria de Justícia. I nosaltres hem proposat una mesura. Podíem haver-ne proposat altres, però ens ha paregut oportú modificar eixe punt 2 en una mesura concreta. I és que proposem des de Les Corts a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques que pose un programa voluntari per a la jornada laboral dels funcionaris del cos de gestió, tramitació i auxili judicial al servei de La Generalitat, amb la finalitat d'agilitar els expedients judicials.

Es poden posar més mesures. Segurament vostés haurien de cobrir i dotar les plantilles, les vacants, etcètera, etcètera. Però esta és una mesura àgil, senzilla. i que amb dos funcionaris en un jutjat, doncs mos costar al cap de dos mesos, 3. 000 euros; és a dir, res, comparat amb el que se gasten en altres coses. És una de les mesures. I assenyalem que esta mesura se duga endavant, amb caràcter d'urgència, als jutjats número 1 i número 2 de Nules.

Per què parlem de Nules? Parlem de Nules, perquè en Nules s'està produint una situació que és lesiva per a la democràcia, que és corrosiva, que soscava la imatge pública de les institucions democràtiques. I és que n'hi ha un president de la Diputació de Castelló -en paraules de Rajoy, «un ciudadano ejemplar»- que jo crec que estarà desitjant ser jutjat.

Perquè no vullc pensar que el president de la Diputació de Castelló vullga pensar en la prescripció dels seus expedients penals que té, en estos moments, instruint-se en estos jutjats.

I, per tant, jo crec que el Grup Popular ha de fer un esforç de sumar-se a la nostra proposta per a deixar clar que el que es vol és ajudar que els jutjats d'instrucció número 1 i número 2 de Nules puguen realitzar d'una forma competent el seu treball.

Què vol dir això? Vol dir que és necessari que, després de sis anys, se puguen descol·lapsar estos jutjats i se puga jutjar al «ciudadano ejemplar» senyor Carlos Fabra dels delictes de falsedat, delicte fiscal, presumptes suborns, etcètera, etcètera.

N'hi han altres jutjats igualment col·lapsats? Sí. N'hi han altres jutjats que tinguen imputats un president de la diputació, com és el cas del senyor Fabra? No.

Per tant, crec que és de justícia i és necessari i crec que ho estarà demanant el mateix president Fabra, que té una estratègia que segur. , estic convençut, que el senyor Fabra vol ser jutjat. I, per tant, dotem dels recursos materials este jutjat i altres amb esta fórmula, per a evadir qualsevol tipus de sospita que puga fer pensar a l'opinió pública que el que es vol és eludir les responsabilitats davant de la justícia amb un procés dilatori per a no haver de comparéixer i perquè la prolongació i el col·lapse suposen, efectivament, que se puga sobreseure la causa per falta d'actuació.

Vostés saben com jo, que als tres anys de no-actuació en un procediment penal, se decreta la seua. finalització, -ara no m'ix la paraula tècnica, collons! - la prescripció de l'expedient. Eixa és la paraula.

La tenia ahí, però ja no em dedique a temes penals i ja. Però bé, ara els advocats penalistes ací tenen material abundant.

Jo crec que el Grup Popular ha de fer un esforç, no només per al de Nules -que també-, per a altres, però jo crec que seria un bon missatge de cara a l'opinió pública que vostés digueren: «No, anem a comprometre's a reforçar este jutjat i altres d'una forma voluntària i anem a, fins i tot, ampliar les plantilles per a traure del col·lapse judicial la situació que ara tenim. »

Jo crec que seria un bon missatge per a l'opinió pública. Crec que seria un missatge de transparència. Crec que seria un bon missatge per a anar solucionant problemes, per evadir sospites.

Perquè el que és cert, és que des que li vaig formular la pregunta a la consellera Sánchez de León, sí que s'han posat. , també perquè els ho demanava el Consejo General del Poder Judicial, s'han posat en eixe jutjat dos funcionaris, un en cada jutjat, durant uns semestres, però és una mesura insuficient.

Perquè, escolte, només un dels processos penals que té el senyor Fabra té més de 20. 000 folis. És que són processos complicats, durs, intensos. I que la situació de col·lapse d'eixe jutjat mereixeria mesures extraordinàries com esta, com la que assenyalem en esta proposta de resolució, amb esta modificació, i que jo crec que vostés farien bé d'acceptar.

Seria un bon senyal, seria un bona senyal a la ciutadania que vostés pogueren sumar-se a la nostra proposta, i seria començar a passar del que és l'autobombo i no entendre la realitat a sumar-se al que serien les actuacions efectives per a poder solucionar este problema.

Vostés, el govern de La Generalitat té la responsabilitat de dotar bé amb recursos materials als jutjats. N'hi han jutjats, entre ells, el jutjat de Nules. , necessita d'eixos recursos materials, necessiten eixos funcionaris, necessiten eixa dotació extraordinària per a poder fer front a una situació extraordinària.

I és que la situació extraordinària és que el senyor Carlos Fabra ha col·lapsat els jutjats de Nules,

els ha col·lapsat, i per tant, descol·lapsem-los, posem els recursos materials necessaris i donem un missatge clar de transparència i de responsabilitat a l'opinió pública, cosa que no hem pogut fer en els últims anys. Per tant, seria un missatge molt interessant el que hui, des d'ací, des d'estes Corts Valencianes, se podria traslladar a l'opinió pública.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

Así que les rogaría. , les rogaría también, por favor, a los demás señores diputados que no abandonen el salón de pleno, porque así podremos continuar.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Lamentablemente, en este sentido, y además tengo que decir que de una manera insólita, porque yo creo que jamás había ocurrido en esta cámara, no se puede llevar a efecto este acuerdo, este acuerdo entre dos grupos parlamentarios, porque el Grupo Parlamentario Socialista se ha negado a firmarla siquiera a efectos de tramitación, cosa que jamás había ocurrido, porque aunque no estuvieran de acuerdo en el fondo, a efectos. , -bueno, eso será su opinión, yo les digo que jamás había ocurrido- y aunque sea solamente a efectos de tramitación, es un acuerdo de los grupos parlamentarios que siempre. , o por lo menos desde que es diputada quien les habla, que es mi tercera legislatura.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Després d'una llarga i alambinada negociació per esmenes, al final, supose que haurem de pronunciar-se sobre la proposició no de llei tal com estava redactada en el seu principi.

Comencem per dir que compartim la preocupació per l'estat de la justícia. Efectivament, un mal funcionament i, sobretot, una falta de dotació de mitjans, tant personals com materials.

Però no compartim, en absolut, el victimisme que una vegada més tornen a dur ací per a tractar d'abordar esta qüestió, com volent dir «nosaltres no tenim ninguna responsabilitat, «és tot culpa de l'estat», «nosaltres ho fem tot bé, l'estat és el culpable que la justícia no funcione» amb una evident càrrega demagògica inocultable per a qualsevol persona que vaja davant d'açò amb un mínim criteri d'objectivitat.

No entraré en alguns detalls que podríem entrar sobre percentatges i qüestions d'estes. Sí que vullc deixar entre cometes una frase per a després parlar d'ella, quan diu que el cos de la creació dels nou jutjats s'assumix íntegrament per La Generalitat. Es queda ahí entre cometes, després parlaré d'això.

Cal recordar, per a entendre del que estem parlant, que La Generalitat té transferida la major part de la despesa en termes d'administració de justícia. És a dir, «tot», absolutament, tot, tret dels salaris dels jutges, els secretaris i els fiscals. La resta depén de La Generalitat. És l'única part, d'eixos tres salaris. , és que depenen de l'estat.

I és cert també que l'estat ha estat finançant i està previst que finance nou jutjats en el cas de Catalunya. Ara bé, ací hi ha una trampa dialèctica que el Partit Popular posa sempre damunt la taula. Parlar de finançament de justícia o de sanitat, només té sentit quan es negocien les transferències, després cada administració autonòmica té la potestat per a distribuir els diners com li done la gana.

Per tant, no es pot estar permanentment assumint competències, negociant transferències i, després, destinar els diners a altres despeses prescindibles pressupostàriament i inconvenients des del punt de vista econòmic i socialment regressives.

Jo els pregunte, ¿quina garantia tenim que un hipotètic major finançament per a despesa de justícia o, tan se val, sanitària acabe dedicant-se a aquests serveis i no a fórmula 1, visites de líders religiosos o altres saraus amb els quals alguns amics del PP fan caixa i unes caixes ben substancioses.

I que et diguen que estan preguntant-se ací com gestiona el Partit Popular la justícia al País Valencià.

Tenim per un costat inversions milionàries d'escaparata, com per exemple les Ciutats de la Justícia, que contrasten amb una manca d'inversions en mitjans materials molt notables, o amb altres manques d'inversions com, per exemple, jutjats de seus judicials. Els pose l'exemple. -per això abans ho posava entre cometes-, de la seu judicial d'Alcoi que està sufragant-la l'Ajuntament d'Alcoi. Per tant, això que ho paga la Generalitat valenciana, ¡

En segon lloc, mesquinesa en la despesa en personal. Exemples: l'arxiu central de la Ciutat de la Justícia que està en una nau de Riba-roja, no està operatiu perquè manquen dos o tres funcionaris. La conseqüència és que s'acumulen els expedients en els corredors de la Ciutat de la Justícia. O, un altre tema, el ministeri va incrementar plantilles, jutges i secretaris per als jutjats socials, però La Generalitat no va incrementar proporcionalment els treballadors. Quina conseqüència va tindre açò? Que es va allargar la jornada laboral contra el criteri dels sindicats, fins i tots els més dretans.

L'allargament de la jornada laboral no és la solució al problema. Per això nosaltres tenim molts dubtes en el tema de l'esmena. No és la solució al problema perquè el problema és que si allarguem la jornada laboral servirà per a poder resoldre l'acumulació d'expedients que hi ha fins hui en dia, però no resoldrem el problema estructural que és la manca de personal que en estos moments ja hi ha en els jutjats.

Per tant, si no es dimensionen adequadament les plantilles no es pot, o no s'hauria d'augmentar la jornada, perquè insistixc que això no resoldrà la situació estructural de dèficit que hi ha en estos moments.

Per tant, i concloc, no a la proposició no de llei. En primer lloc, perquè el sistema de finançament és global i no és un sistema de finançament de la justícia només, i per tant, si això té de resoldre's en un tema específic, caldria negociar-ho específicament.

I, en segon lloc, no podem donar suport al Consell en reforç a l'esforç inversor ni en material ni en res perquè em sembla una broma de mal gust vindre ací amb eixe tipus de peticions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Partit Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

Le repito: las medidas que se contienen es a nivel nacional, no pueden ir territorializados los presupuestos, puesto que hay comunidades que tiene las competencias de justicia transferidas, y entre ellas la nuestra. Más claro creo que no puedo decirlo, y si no lo entienden vean, les aconsejaría que vieran

El problema que se encuentra es que, como ya les dije el lunes en la comparecencia de la

¿Cómo pueden seguir en la misma cantinela de que el gobierno central les está marginando? Si el gobierno valenciano, el de Camps, ha disminuido el presupuesto en justicia un 5,4%. ¿Saben cuánto aumenta el presupuesto de Rodríguez Zapatero en justicia para este año? Aumenta un 9,7%. O sea, que ustedes disminuyen más de un 5%, nosotros aumentamos un 10% y, ¿todavía dicen que les estamos marginando?

(Aplaudiments)

Ustedes dan unas cifras sobre la inversión de justicia en los presupuestos generales del estado que son incorrectas. Yo les voy a aclarar las cifras y así se dan cuenta de una vez por todas del esfuerzo inversor del gobierno de Rodríguez Zapatero.

aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Pero, señorías, si queremos una justicia ágil, entre otras cosas, lo urgente es que se dote de órganos judiciales que ayuden a responder a las necesidades cada vez más crecientes en la época de crisis que vivimos. No lo digo yo, lo dice hoy, en prensa, el propio juez decano de Valencia que, a preguntas de si se han atendido las reivindicaciones, dice que en las esenciales, que son el aumento de jueces y juzgados, no se ha avanzado absolutamente nada. Les recuerdo, competencia del ministerio. Insiste el propio juez decano en que no podemos ser el furgón de cola de los presupuestos generales del estado. Y en esto, señoría, desgraciadamente tenemos que darle la razón.

Queremos que los presupuestos generales del estado sean presupuestos de políticas de estado y no presupuestos partidistas. Por eso, yo les pido altura de miras y les pido que se sumen a nosotros en un ejercicio de responsabilidad para los valencianos y valencianas, que son los que les han elegido para estar ahí en ese escaño.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

Ustedes tienen la mayoría, si no les gusta el reglamento, ¡cámbienlo! Pero, esto creo que es un debate democrático. Bueno, vamos a ver.

que han pasado por el Consell, se les ha concedido todo, y, como le he repetido antes, no todos los solicitados, sino uno o más.

Se ha referido al tema de Cataluña. Como bien decía el compañero, suena a anticatalanismo. Y, a ustedes, no les conviene porque así les va en la comunidad catalana, al Partido Popular. Pero, le vuelvo a repetir que usted ha dicho que a Cataluña se le da, para crear sedes, 6,1 millones. Nosotros, el gobierno central está dando más de trece millones de euros. Me parece que la diferencia, si no la ha entendido, yo la vuelvo a repetir.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un projecte de llei de creació de l'agència valenciana de seguretat de tots els mitjans de transport i d'un altre que regule, entre altres aspectes, la gestió, l'explotació, els plans de seguretat, la formació de maquinistes i el finançament aplicables a totes les línies de ferrocarrils de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 42. 284, BOC número 168)

La senyora presidenta:

Señores diputados, aparte de que están ustedes muy cómodos, les recordaría que están en sede parlamentaria. Si son tan amables de guardar silencio.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyories, en esta proposició no de llei que presenta el meu grup instem el Consell a presentar, davant estes Corts, dos projectes de llei reiteradament compromesos pel Partit Popular i exigits pel Grup Parlamentari Socialista. Es tracta del Projecte de llei del sector del ferrocarril de la Comunitat Valenciana i el Projecte de llei de la agència valenciana de seguretat en el transport. Es tracta de dos projectes de llei no únicament compromesos pel Consell -que ho han estat-, sinó que també el Consell té el mandat d'estes Corts per a la seua elaboració.

Senyories, el dictamen de la Comissió Especial d'Investigació de l'Accident de la línia 1 del metro, produït el 3 de juliol de 2006, i aprovat per estes Corts el dia 12 d'agost de 2006 amb els vots exclusius del Partit Popular, en els seus punts 13 i 15, instava el Consell a elaborar el projecte de llei que regule la gestió, explotació, infraestructura, superestructura, coordinació de mitjans, material mòbil, formació de maquinistes, pla de seguretat, avenços tecnològics i finançament aplicables a les línies de ferrocarrils de La Generalitat, i també a crear per llei una agència de seguretat de tots els mitjans de transport amb funcions de vigilància i control dels sistemes de seguretat, entre altres qüestions.

Han passat tres anys i quatre mesos, tres anys, quatre mesos i dies i, el Consell, no solament seguix sense assumir cap responsabilitat política per l'accident de la línia 1 del metro i el president sense rebre els familiars i afectats, sinó que tampoc s'ha presentat cap de les dos lleis: ni la de ferrocarrils ni la de seguretat en el transport, demostrant, senyories, així, que aquests compromisos expressats solemnement ací pel senyor Maluenda -que quan ocupa la presidència tan diligentment controla les intervencions dels membres de l'oposició-, en representació de la comissió investigadora, no eren més que un intent d'aplicar el clamor de sensació d'irresponsabilitat i incompetència del Consell que impregnava i encara impregna la societat valenciana.

Jo vull dir-li, voldria dir-li al senyor Flores, si estiguera ací, però vull dir-li-ho al senyor Flores, que mentres ell, el seu departament no elabore estos dos avantprojectes, existint com existixen els antecedents de l'accident de la línia 1, es trobarà el conseller en una situació delicada. Delicada i susceptible d'empitjorar en qualsevol més enllà de la vessant estrictament política, i que això no passe.

Senyories, la llei de creació de l'agència valenciana de seguretat dels mitjans de transport també està contemplada al Pavace II com un compromís del Consell, i vull dir-li al conseller que per a l'elaboració d'este avantprojecte és absolutament imprescindible comptar amb la col·laboració dels agents socials, dels sindicats. No té cap sentit legislar matèries sense comptar amb els destinataris o fins i tot en contra dels destinataris i molt menys quan allò que és legisla té a vore amb temes de seguretat.

Em consta que el senyor Flores ha mentit quan en la Comissió d'Obres Públiques del dia 17 de juny passat, o a l'entrevista amb un mitjà de comunicació valencià el passat dia 15 de juliol, afirmava que s'havia fet la fase de consulta i informació amb els agents socials. No és cert, i en això coincidixen tots, absolutament tots els sindicats amb què he tingut ocasió d'entrevistar-me en els darrers dies.

Senyories, la llei del sector del ferrocarril de la Comunitat Valenciana, a part d'emanar de la comissió d'investigació de l'accident de la línia 1 del metro i de figurar també, com he dit abans, en el Pavace II, comptava amb el compromís de l'anterior conseller d'Obres Públiques de ser remesa a esta cambra abans d'acabar la sisena legislatura, i l'anterior conseller d'Obres Públiques prometia «un texto que pretende ser totalmente novedoso y con un contenido más amplio que el de la ley del sector ferroviario del estado y las leyes ferroviarias que tiene otras comunidades autónomas».

Han passat els anys, han passat els anys i és un clamor que la voluntat per part del Consell d'aprovar esta llei és total i absolutament nul·la. Catalunya, Euskadi i Andalusia tenen les seues lleis ferroviàries ja aprovades i han adaptat ja també el seu ordenament a la nova llei estatal del sector ferroviari de 2003 des de fa ja uns quants anys, i tres anys després, ací, seguim esperant eixa llei «novedosa y con un contenido más amplio que el de la ley estatal y de las comunidades autónomas que ya tienen una ley ferroviaria», repetixc, com dia l'anterior conseller d'Obres Públiques.

¿Per què, senyories? , ¿per què això? A ningú se'ns escapa que la negativa del Consell a traure endavant esta llei està en la pretensió de privatitzar les línies 2 del metro i del Tram d'Alacant, en evitar l'existència d'una llei que podria encotillar les pretensions privatitzadores de Camps, en la mesura que la llei serà una llei que és necessari pactar-la amb els sindicats, els quals, tots, repetixc, absolutament tots, s'oposen a aspectes com la introducció de tercers en l'explotació de línies de ferrocarrils de la comunitat o a l'obtenció d'habilitacions de maquinistes o caps de circulació a través de centres privats de formació, temes estos que pretén introduir en la llei l'actual equip de la Conselleria d'Infraestructures.

Es pretén actuar privatitzant per la via dels fets consumats, i està molt clar que baix eixa pretensió privatitzadora i urgent està la pèssima gestió de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que tindrà un deute a finals de 2010 de 1. 153 milions, que estan, el deute, ja generant, a més, uns interessos de demora amb proveïdors d'al voltant de huitanta milions d'euros, una situació que ha portat també a l'ens gestor de transports a un endeutament de 876 milions d'euros.

Senyors del Partit Popular, algú ha d'explicar la responsabilitat de tanta irresponsabilitat i pèssima gestió, algú haurà d'explicar el perquè de la creació de l'ens gestor de transports abans de l'aprovació de la llei del sector ferroviari valencià, algú ha de reconéixer els motius reals de la paralització de la llei, i espere que, o el senyor Serra o el senyor Ferraro, no sé qui, ho facen a continuació en la intervenció que tindran després de mi.

Senyories, hui pretenem que el Partit Popular faça un exercici de coherència política. Sé que és difícil demanar-li al Partit Popular que faja un exercici de coherència política, no és habitual en el Partit Popular fer exercicis de coherència política, però esperem que la faça i vote a favor d'allò que prometé en l'anterior legislatura, que ha inclòs, a més, en el Pavace II i que plasmà, repetixc, al dictamen de la comissió d'investigació de l'accident de la línia 1 del metro, votant posteriorment a favor ací, en el ple de Les Corts, en el mes d'agost de l'any 2006.

Esperem que vote a favor d'instar el Consell a aprovar els projectes de llei del sector ferroviari de la Comunitat Valenciana i de la creació de l'agència valenciana de seguretat de tots els mitjans de transport, i entre ells, de Ferrocarrils de la Generalitat, perquè, senyories, l'aprovació de la política de seguretat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana portada a terme al consell de direcció de l'empresa el passat 24 d'abril d'enguany no és més que una relació vàcua d'intencions que detecta l'interés de ferrocarrils per cobrir una cosa que sap que és necessària i urgent, però que en absolut complix allò al que obliga ni l'Agència Europea del Ferrocarril, ni la directiva sobre seguretat dels ferrocarrils comunitaris, ni l'Enelec ni la norma UNE-EN 50126, ni les bones -per descomptat- pràctiques de seguretat en la indústria ferroviària.

Senyories, no es neguen a legislar sobre temes de competència exclusiva de La Generalitat com és el cas de ferrocarrils, transports i seguretat pública, aspectes que figuren en el nostre estatut d'autonomia com a competències exclusives de La Generalitat, de la Comunitat Valenciana. No es neguen a legislar sobre eixos aspectes. Vostés, tan acostumats a reclamar al govern central, a reclamar a l'estat, solen practicar la política de no desenvolupar les competències que l'Estatut d'autonomia ens atorga als valencians, i això és una cosa que els sol deixar contínuament en evidència.

Són vostés, senyors del Partit Popular, uns captaires enfront d'altres, però no tenen la capacitat política, o no la volen tindre, per a gestionar allò que sí que és competència seua. I este, senyors del Partit Popular, és el cas. Estem parlant de dos competències que són seues, que figuren el l'Estatut d'autonomia, com és la llei del sector ferroviari valencià i com és la creació de l'agència valenciana de seguretat en el transport.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, vaig a centrar-me fonamentalment en l'aspecte referit a la seguretat, no perquè. , l'altre aspecte en què també estem d'acord. , sinó perquè crec que és el més cridaner i el més important relativament, ¿no? I no tindríem d'estar ací justificant la necessitat de presentar un projecte de llei que regulara la seguretat integral, ¿no? , de totes les línies ferroviàries que són competència del Consell, ¿no? I no perquè això no puga ser més o menys necessari, sinó perquè com ja s'explica en la mateixa proposició no de llei, és un compromís del Partit Popular, de Les Corts i del mateix govern, arran del tràgic accident de metro, que va descarrilar el passat 3 de juliol de 2006 i que va ocasionar la mort a 43 persones i en va deixar ferides 47, en el que sense dubte és l'accident de metro més greu que hi ha hagut a tota Espanya, ¿no?

Per tant, una llei integral que creara l'agència és importantíssim per a assumir el concepte i requisits d'eixa seguretat integral, començant pel de la seguretat en la circulació, òbviament, però també de totes les circumstàncies que puguen afectar la confiança que té la ciutadania en l'ús dels mitjans ferroviaris. El viatger hauria de sentir-se segur no sols enfront d'un possible accident ferroviari, sinó també en la seguretat d'accessos, la delinqüència comuna, siga organitzada o no, i els problemes conductuals d'altres usuaris, ¿no? , sobretot de viatgers, com, també. , i el tema del bon estat de les instal·lacions.

Una llei, d'acord, però també caldria invertir més en el benestar i la seguretat dels ciutadans, i en eixe sentit caldria preguntar-se que on ha estat, on estan els diners que el govern central al seu dia va transferir a La Generalitat perquè el destinara a la millora del transports, ¿no? El més important, i allò que va causar una alarma, una importantíssima alarma social, és la seguretat d'usos. Restablir la confiança en l'extrema seguretat del transport és imprescindible, atesa la necessitat que vaja substituint l'insostenible transport privat basat en el vehicle a motor.

I aquesta confiança va quedar molt greument afectada pel dramàtic accident que he esmentat, ¿no? , i, si cap, més encara per l'actitud del Consell davant d'ell i la seua falta d'assumpció de responsabilitats, deixant en el terreny límbic de l'errada humana allò que tècnicament era resoluble, ¿no? I el que és pitjor per a la confiança és l'actitud covarda de deixar les culpes a un mort i al factor humà, que sempre, sempre, és repetible.

La seguretat dels viatgers no s'ha de deixar en mans dels conductors. Hi ha mitjans tècnics que esmenen possibles errors i indisposicions d'aquests, i revisions de seguretat en tots els aspectes possibles que eviten que es complixca el precepte que tot el que pot passar acaba passant, ¿no? , impedint precisament això, que puga passar. Si tècnicament és possible prendre mesures perquè una unitat de metro no circule a una velocitat exagerada, aquestes són ineludibles i haurien d'estar regulades perquè s'exigiren en tots els casos, i, a més, que s'establixquen clarament protocols d'actuació i les responsabilitats en cada tram. No és el que s'ha estat fent a La Generalitat dins de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, ¿no?

«L'efectivitat de les mesures preventives haurà de preveure les distraccions o imprudències no temeràries que puga cometre el treballador», ¿val? Això que acabe de citar és l'article 15 o està contingut en l'article 15 dels principis de l'acció preventiva de la Llei de seguretat i prevenció en el treball, perquè, això és evident, també es complixen les obligacions que marca la llei

d'un accident, ja que sempre ha de ser

(ininte l·ligible)

. al màxim per a prendre les mesures que eviten que puga repetir-se i trobar les respostes al perquè, ¿no?

I, en eixe sentit, jo crec que és imprescindible deixar caure una sèrie de preguntes que han quedat flotant des del 3 de juliol de 2006 i que seguixen ahí: ¿per què es va dur el vagó sinistrat a les cotxeres de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana sense cap vigilància? , ¿per què es va ordenar desballestar la màquina sinistrada de tal manera que no es poguera vore res en ella? , ¿on estan les tres còpies del llibre d'avaries? , tres còpies guardades en tres llocs diferents;

¿per què es va rebutjar la compareixença en la comissió d'investigació de tècnics que discrepaven de l'informe del Consell?

Esperem, esperem, que pugam tindre una llei de seguretat integral que obligue a fer allò que és degut inclús en el cas que els

(ininte l·ligible)

. polítics no tinguen eixa voluntat política. Espere que, per tant, aproven aquesta proposició no de llei que, en definitiva, no fa més que recollir coses a què vostés mateixa ja s'han compromés.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Fixar la posició sobre este tema la veritat és que és una mostra de quina situació política i democràtica es viu en esta comunitat. Perquè haver de presentar una proposició no de llei perquè se complisquen acords d'estes Corts, d'anteriors legislatures, coincidiran amb mi que es prou trist, almenys demostra un panorama polític molt desolador.

I quan parlem de seguretat al transport públic de la nostra comunitat, és evident que no podem oblidar que el darrer dia 3 de juliol ha fet tres anys que va ocórrer el fatídic i evitable accident de metro en la línia 1, que va costar la vida a 43 persones i en van resultar ferides unes altres 47.

I és de veres que

, com diuen en el refrany castellà. I que el govern valencià demana molt en la boca gran, predica molt en la boca gran, però dóna poc de blat quan li toca governar, tenint en compte a més que porta un any en paràlisi política total.

Però sí amb la boca gran hem hagut de suportar des de l'inici de la legislatura com el conseller Flores. Per cert, la seua no-presència ací també és una mostra de la importància que li dóna a este tema, i només per deferència a la memòria de les víctimes d'aquell accident crec que hauria d'haver estat ací. Però hem hagut de suportar com el senyor conseller, el senyor Flores, compareixença rere compareixença, quan s'ha parlat del transport públic en la nostra comunitat, ens ha dit que el projecte de llei estava ja en fase de negociació amb els sindicats, que estava ja redactat, que ja estava en fase pràcticament d'entrar a estes Corts. I període de sessions rere període de sessions hem d'assistir també al fet que eixe projecte mai veu la llum i hem de, lògicament, assumir que se'ns està dient una cosa que no és certa.

A més, esta no és una proposta nova. L'oposició, diferents grups de l'oposició, l'hem proposada en altres ocasions en les comissions, les hem reivindicat en altres intervencions. I, a més, és una proposta que l'Associació Víctimes del Metro de 3 de Juliol ens ha adreçat en moltes ocasions i ens vol fer reflexionar a tots els càrrecs públics sobre l'estat actual, encara hui, de la línia 1 del metro, i de la qual volen fer-nos també memòria d'allò que va succeir i que, per manca de mitjans, va tindre un tràgic desenllaç.

Els membres de l'associació de víctimes del metro estan decebuts per les accions del govern valencià i, per tant, pensen que han de continuar demanant allò que com a ciutadans i ciutadanes tenen dret, i és tindre respostes a les causes de la mort d'eixes 43 persones i dels 47 ferits, tindre eixes respostes de les quals s'ha parlat també en les intervencions anteriors. Eixes respostes que mai arribaran, de per què se va destruir el vagó, d'on estaven els llibres, de per què se li tira la culpa a un que no se pot defensar sense fer més investigació. Per suposat que també es prenguen les mesures, precisament estos familiars de les víctimes més que ningú volen que es prenguen les mesures necessàries per poder evitar un accident previsible i evitable, i que els serveis públics bàsics tinguen la qualitat i la seguretat necessàries, perquè tots els valencians i les valencianes que ens pugem als serveis públics, als serveis de transport públics, tingam la seguretat que estem segurs.

En l'associació creuen que és molt important que els polítics, entitats, associacions i ciutadans s'impliquen en reclamar una investigació adequada que comporte l'assumpció de responsabilitats polítiques davant d'un fet d'esta magnitud i transcendència, i que a més s'adopten les mesures correctores perquè este tipus de catàstrofes no tornen a ocórrer. És cert que a un li sorprén la fredor amb què la societat valenciana ha tractat este assumpte, la rapidesa amb què ha pogut passar pàgina i també, com no, la crueltat amb què s'ha oblidat este tema.

Esta associació pensa que la societat valenciana continua malinformada. Pot ser una raó, vull pensar que és això i no que ens hàgem quedat sense el cor col·lectiu que tota societat ha de tindre. I eixa desinformació és molt culpa, causa, dels mitjans d'informació públics a la nostra comunitat autònoma, que efectivament ja s'encarregaren de silenciar i de manipular estes informacions.

Però hi ha acords que van quedar per escrit, i per això servixen els

, com el que les Corts Valencianes, en sessió plenària celebrada el divendres 14 de juliol de 2006, a proposta del Grup Popular, com no, aprovà la creació d'una comissió d'investigació de l'accident del 3 de juliol de 2006 en la línia 1 de Metrovalencia. La comissió d'investigació més curta de la història, que durà cinc dies, en la qual no s'aclarí res, en la que, efectivament, no se deixà comparéixer a les persones que s'havia demanat des de l'oposició, i que es tancà -hi havia molt d'interés en tancar-la- abans de l'estiu perquè no els deslluira els grans esdeveniments que tenien preparats, com era la visita del papa.

Esta comissió va acordar una sèrie de conclusions, que han quedat per escrit, que vostés no poden negar, senyories, votades i aprovades en este parlament i que són:

Punt 8. Les parts ratifiquen i sol·liciten al Consell que agilitze totes les mesures previstes en el Pla d'actuació línia 1 (horitzó 2010), que fou presentat el 15 de maig de 2006. En l'esmentat pla, entre altres actuacions, es troba «adoptar els sistemes de seguretat de la línia 1, i l'augment de les freqüències i la implantació del sistema ATP», que el mateix conseller, per cert, reconeix que no s'ha implantat.

Punt 9. Les Corts acordaren agilitzar l'execució de tots els acords adoptats en el si del comité de seguretat en la circulació FGV.

Punt 12. Les Corts van acordar que el Consell elaborara un projecte de llei autonòmica que regulara, entre altres matèries, la gestió, explotació, infraestructura, superestructura, coordinació de mitjans, material mòbil, formació de maquinistes, plans de seguretat, innovació tecnològica i finançament aplicables a les línies de ferrocarrils de La Generalitat.

Punt 15. També van acordar Les Corts que el Consell crearia per llei una agència de seguretat dels mitjans de transport amb funcions de vigilància, control de la seguretat, entre altres.

Açò, senyories, és de 14 de juliol de 2006, fa més de tres anys, quasi tres anys i mig. I això és el que venim ara a recolzar en esta proposició no de llei. I és que, efectivament, se presente, en un termini de tres mesos, estos dos projectes de llei a què se van comprometre des del govern valencià: el de seguretat i el de l'agència de seguretat dels mitjans de transport.

Davant d'açò, els valencians i els responsables polítics no podem quedar-nos callats, li hem de donar suport a esta reivindicació que és de justícia.

Per això, des del Grup Parlamentari Compromís hem de donar, com no pot ser d'una altra manera, el suport a esta proposició no de llei, i reclamem del govern de La Generalitat i del Grup Popular que també donen suport i es comprometen a allò que ja es van comprometre fa tres anys.

I, miren vostés, cada dia que passa que no es presenten estos projectes de llei de seguretat en els transports públics, el partit majoritari en estes Corts, el Partit Popular, falta a la memòria de les víctimes del metro, de l'accident del dia 3 de juliol de 2006.

Cada dia que passa que no s'aproven estos projectes de llei, tornen a ignorar les seues famílies.

Cada dia que passa sense que s'aproven estes mesures que estaven acordades, vostés tornen a no instal·lar la balisa que haguera salvat la vida d'estes 43 persones.

(remors i pausa)

a tota la societat valenciana

en eixe furgó de la mort, en eixe vagó de la mort que va dur a 43 persones a morir fatídicament en un accident absolutament evitable.

Cada dia que passa vostés trepitgen en la memòria dels valencianes i les valencianes que perderen la vida en aquell accident.

Doncs que quede en la seua consciència.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories. Senyor Signes.

Mos trobem avui davant d'una proposició no de llei on proposa, a pesar del que hem sentit aquí, eixa proposició no de llei proposa davant d'esta cambra que dos lleis per part de la Conselleria d'Infraestructures i Transports, concretament la llei de creació de l'agència valenciana de seguretat de tots els mitjans de transport i, segons la seua proposta, d'un projecte de llei que regule, entre altres objectes -i aixina ho fico entre cometes, pel que li diré després-, la gestió, l'explotació, els plans de seguretat, la formació dels maquinistes i el finançament aplicable a totes les línies de Ferrocarrils de la Generalitat.

En primer lloc, cap indicar que esta és la quinta proposta que en esta mateixa línia es fa en un any de temps. O siga, des de finals de setembre de 2008 fins a la data s'ha parlat d'este mateix tema en cinc ocasions, comptant amb la d'avui. En dos ocasions s'han produït les seues propostes de resolució durant l'estat de la comunitat. Una altra en una petició sobre la redacció per part

(inintel·ligible)

. d'Infraestructures i Transport d'un projecte de llei sobre mobilitat sostenible. I una altra on se li pregunta en el mes de juny d'enguany al conseller d'Infraestructures sobre la situació dels projectes de llei, que es va comprometre a tramitar durant la present legislatura.

Lamentablement, com a primera conclusió, podem vore que, a pesar que els nostres plantejaments sempre han sigut els mateixos, se desprén que tan sols volen utilitzar la trona per a mantindre un discurs on, per davant de tot, volen mantindre viu i aprofitar una vegada més l'accident del metro de València. Ho podem vore en totes les seues intervencions, i ho hem vist ara en estos moments aquí. Com també hem pogut comprovar avui, una altra vegada, senyor Signes, que eixa no és la forma de fer propostes que poguéssem tirar endavant amb l'esforç i participació de tots.

Mal comencem d'esta forma. I, com no podia ser d'una altra, mosatros, una vegada més, anem a votar en contra de la seua proposta pels motius mateixos que en les altres ocasions he manifestat i que a continuació li vaig a argumentar.

Voldria, en primer lloc, indicar que en la pregunta 178, que es va fer en el mes de juny d'enguany, al conseller d'Infraestructures i Transport en la comissió corresponent, se preguntava, a més d'estes lleis que avui mos ocupen, per la llei d'accessibilitat universal al sistema de transport de la Comunitat Valenciana. Com hem pogut observar tots avui aquí, ha tingut lloc l'aprovació d'eixa llei, i eixa llei que damunt, amb les esmenes presentades, amb la participació de tots,amb la complicitat per part de la conselleria que ha acceptat totes eixes esmenes, ha pogut tirar-se endavant per unanimitat. I penso que les altres lleis, que en este moment estem parlant, seguiran la mateixa línia, perquè aixina ho ha manifestat el conseller i és la voluntat de la conselleria.

Mos centrem ara en la seua proposta. I, com dia anteriorment, són dos les propostes. I voldria indicar com són les propostes. Vosté proposa presentar en aquestes Corts i en el termini màxim de tres mesos -que no ho ha dit en cap moment- un projecte de llei per a la creació de l'agència valenciana de seguretat de tots els mitjans de transport. La presentació del projecte de llei es troba en estos moments en tràmit en l'informe de la Direcció General de Pressupostos i que porta els gastos de la citada llei, i ha de tindre l'informe corresponent. Per tant, ha passat tots els tràmits d'informació de les conselleries i de consulta amb els agents socials -com li dia el conseller-. I, en conseqüència, el projecte de llei està a punt d'aprovar-se pel govern i entrar a tràmit parlamentari.

Per tant, la llei en estos moments es troba ja en disposició de poder entrar ràpidament aquí. No cal haver d'aprovar el que en estos moments vostés estan proposant. Per tant, no parlaré ja més d'esta.

En segon lloc, el projecte de llei que proposa ja se li va indicar, en la contestació a la proposta del Grup Parlamentari Socialista, la redacció d'un projecte de llei de mobilitat sostenible, que en el projecte fa referència al conjunt de qüestions relatives al desplaçament de les persones amb independència de la forma de transport que utilitze, per tant, inclús, el transport ferroviari. Un

(inintel·ligible)

. de la mobilitat que permet la seua millora en afeccions cada vegada menors en el seu entorn i una disminució de les emissions i consum energètics.

En este cas particular, la Comissió d'Infraestructures i Transports està treballant i té un temps pràcticament quasi definit que inclourà una part específica per a regular les infraestructures de transport, en general, i, en particular, les infraestructures ferroviàries.

Senyor Signes, tal com li dia el senyor Giner en la Comissió d'Infraestructures el passat 25 de març del present any, tant el nostre grup parlamentari com el govern valencià compartix la necessitat d'esta llei de mobilitat, i ja està treballant en la confecció d'esta. I la pretensió és que, en qualsevol cas, estiga elaborada i puga aprovar-se en la present legislatura, que és el compromís que es va assumir.

Voldria recordar-li també que estem a l'espera que La Generalitat puga assumir les transferències de les línies de rodalies -això també se li va indicar- amb la corresponent dotació pressupostària per assumir les

(inintel·ligible)

. millores en tots els aspectes; millores que es xifraven en la resolució aprovada en el ple d'estes Corts, el 22 d'octubre de 2008, amb 2. 500 milions d'euros.

Voldria indicar en estos moments la nul·la inversió que en rodalies ha fet el govern central en els seus pressupostos dels últims anys.

La conselleria va realitzar una forta inversió en la millora del servici en les línies de la seua competència i en la millora de la seguretat, material mòbil, formació de maquinistes, avenços tecnològics; tot allò a través d'FGV, el qual ha disposat en els últims anys de les majors pujades pressupostàries.

Com pot observar, la seua proposta parla de finançament aplicable a la línia de ferrocarrils de La Generalitat. És necessari que poguéssem conéixer quan i com s'han fet les transferències de competències i, en conseqüència, que la llei de mobilitat, en tota la seua amplitud, puga acabar-se de redactar i tramitar per a la seua aprovació.

Al mateix temps, cabria recordar que estem a l'espera que el govern puga concretar en les comunitats autònomes el contingut de la llei estatal de mobilitat i la seua repercussió en l'àmbit que mos afecta.

Se dia en una anterior intervenció que l'estat pretenia que eixa llei fóra molt àmplia, no consensuada, i li vullc recordar que, a data d'avui, ha rebut per part de totes les direccions generals, dels diferents directors generals de transport, de les diferents comunitats autònomes una crítica per la seua no participació i el seu no. , tindre'ls en compte en el moment d'elaborar la citada llei, que en estos moments s'està en tràmit encara en el govern central.

Com estava dient el senyor Giner, en el mes de març ja indicava que el mateix Congrés dels Diputats, el seu grup va rebutjar una proposta com la que avui nosaltres anem a rebutjar per les mateixes circumstàncies que li hem indicat. Són les dos formes les coses. Aquí, quan no tenen responsabilitat de govern, fan una proposta que rebutgen en el mateix Congrés dels Diputats, on sí tenen responsabilitat de govern.

Nosaltres, el Partit Popular fa la mateixa defensa i, en conseqüència, vota de la mateixa forma aquí que en el Congrés.

Senyor Signes, el Grup Parlamentari Popular li va rebutjar la seua proposta, no perquè estem en contra de les citades proposicions de llei, repetixo, que no surta d'aquí el missatge que nosaltres estem contra. Al contrari, eixes proposicions, una, li dic que està pràcticament conclosa i, l'altra, abans de final d'any n'hi ha previsió de tindre un esborrany per a poder començar a treballar amb tots.

Per tant, vosté està fent una proposta, en la qual demana a esta cambra que recolzem

(inintel·ligible)

. lleis, però una proposta trampa; una proposta que per a nosaltres difícilment la podem complir en este moment que és que eixes lleis estiguen entregades aquí en el transcurs de tres mesos.

Per tant, nosaltres no estem en contra del contingut de la proposta -que quede molt clar-, nosaltres volem les dos lleis que, en este moment, s'ha compromés el govern de fer-les, que, indubtablement, estaran abans que finalitze la legislatura i, en conseqüència, per eixes condicions nosaltres anem a votar en contra de la seua proposta.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyor Mundo, quan demanava jo en la meua anterior intervenció coherència política i dignitat, sobretot, dignitat,

al Partit Popular, ja sabia jo que estava demanant-li peres a l'om, sabia que estava demanant-li peres a l'om.

Perquè vostés no tenen coherència, que és una cosa que jo els demanava, perquè són dos lleis que vostés han promés reiteradament, però tampoc tenen vergonya, tampoc tenen vergonya.

Mire, vosté diu: «És la quinta proposta que vostés fan al respecte d'esta llei. , o a petició d'estes lleis en estes Corts. » Mire, senyor Mundo, no mescle xurres amb merines. És a dir, no mescle interpel·lacions i preguntes referides a lleis pendents que té la Conselleria d'Infraestructures, de les quals, únicament, hem aprovat este matí la primera, amb altres interpel·lacions. , a la interpel·lació que estem o a la demanda que hui estem fent el Partit Socialista.

Vosté ha parlat dels compromisos que el conseller o que la conselleria té al respecte d'estes dos lleis, d'estes dos lleis. Efectivament, el dia 17 de juny de 2009, davant d'una pregunta parlamentària respecte a totes les lleis pendents que té la Conselleria d'Infraestructures i que ara me referiré a elles, el conseller ja dia que la creació o l'aprovació de la llei de la creació de l'agència valenciana de seguretat estava en el que vosté ha dit hui, estava en el tràmit de consulta o informe de la direcció general de pressupostos i despeses.

Han passat cinc mesos, senyor Mundo, cinc mesos. Jo no sé si el senyor Gerardo Camps, que, hui, ací, ens honra amb la seua presència a les tres de la vesprada, necessita cinc mesos per a informar sobre la viabilitat econòmica de la llei. Però cinc mesos que el conseller Flores va dir en la Comissió d'Obres Públiques el mateix que vosté ha dit hui.

Per tant, permeta'm que desconfie d'eixa informació, que en el seu moment ens va dir el senyor Flores, i permeta'm que desconfie de la informació que vosté hui ha dit. Pense, sincerament, i m'avergonyix i me dol com a valencià que no hi ha una voluntat d'aprovar una llei tan important com esta, després del tràgic accident de la línia 1 del metro.

Respecte a l'aprovació de la llei ferroviària o de la llei del sector ferroviari valencià, res m'ha dit. Però a la mateixa comissió de 17 de juny de 2009, el conseller dia que estava en «fase incipiente».

És una llei molt important també, molt important. Han passat cinc mesos i eixa «fase incipiente», jo esperava que vosté hui ací ens definira com ha evolucionat, i, en este moment, com es troba eixa llei ferroviària.

Mire, si el problema és que en tres mesos hi ha poc de temps per a aprovar estes lleis, fem una modificació, i de tres en posem sis o en posem nou. Però el que el Partit Socialista volem és que es complisquen els seus compromisos presos en el programa electoral, els seus compromisos presos pel president Camps i els compromisos presos en seu. , en el ple de Les Corts quan se van estudiar les resolucions de la comissió d'investigació de la línia 1 del metro, i els compromisos que estan reflectits en el Pavace. Això és el que volem el Partit Socialista.

I, per tant, no mescle eixes dos lleis que hui plantegem amb altres lleis que tenen pendents i que, efectivament, són moltes, perquè la inacció de la Conselleria d'Infraestructures és molt elevada. Ni la llei de ports, ni la del projecte de creació de l'entitat de transports metropolità d'Alacant, ni la llei de mobilitat sostenible que vosté ha confós en algun moment de la seua intervenció amb la llei ferroviària, és a dir, són lleis que estan pendents, i este matí nosaltres hem aprovat, amb tota sinceritat, amb tot el bon cor, la llei d'accessibilitat universal al transport.

I ho dia este matí, jo esperava que el corol·lari que se desprenguera de la nostra intervenció i el nostre vot este matí, fóra que vostés, quan el Partit Socialista o qualsevol altre grup de l'oposició presenten en esta cambra propostes que són raonables, que estan fonamentades i que, a més, són compromisos seus, reiteradament, presos en seu parlamentària, en el Pavace, en comissions d'investigació, etcètera, etcètera, que vostés actuaren com nosaltres hem actuat este matí, votant favorablement a la llei d'accessibilitat universal del transport. Però vostés no ho fan.

Nosaltres, sí que quan hem de votar i actuar en favor dels valencians i valencianes ho fem. Vostés no,

Este moment, senyor Mundo, és un moment ideal perquè vostés recapaciten, recapaciten. Si vostés aproven esta proposició no de llei, de veritat, senyor Mundo, que va a tindre temps suficient per a presentar-la en seu parlamentària en els tres mesos i, si no, en sis. Ens dóna el mateix.

Però el que vostés estan fent en este moment amb la resposta que m'estan donant, senyor Mundo, és evidenciar

(so d'un telèfon mòbil)

que la seua postura és un atemptat.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. a la memòria dels morts i, a més, un incompliment gravíssim.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. dels compromisos que vostés han pres en esta cambra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo vaig a ser molt breu perquè crec que aquí ho hem parlat tot el que havíem de dir al respecte.

Jo, el que crec és que no m'ha entés vosté. Jo li he parlat de la llei de mobilitat perquè, efectivament, quan parle de mobilitat parle en un sentit molt més ampli. Parle d'una llei on vol agrupar tots els tipus de transports que podem tindre en la comunitat, i, per tant, el que és la llei ferroviària en tots els seus aspectes estaran inclosos en ella. I aixina se'ls va dir per part del conseller quan va comparéixer. , quan van estar en una PNL també en el mes. , fa un any amb el senyor Godoy.

Per tant, jo crec que tenia clar el concepte, i el concepte quan li parle de la llei de mobilitat és perquè ho incloïa tot. I nosaltres, repetixo i vull deixar ben clar, aquí i avui, que este grup parlamentari i el Consell volen i desitgen que estes lleis siguen el més prompte possible, i estan treballant i que estan pràcticament finalitzades i que en el transcurs més breu possible de temps estaran presentades en estes Corts.

Per tant, nosaltres no podem recolzar la seua proposta tal com està redactada perquè nosaltres anem a tirar endavant eixes dos lleis amb el compromís que, abans de la finalització d'esta legislatura, estiguen les dos aprovades en esta cambra.

Per tant, eixe és el nostre compromís, i el compromís del conseller és que estes dos lleis

(inintel·ligible)

. tan participatives com la que avui hem aprovat, este matí, per unanimitat.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Antes de proceder a la votación, les recuerdo a los miembros de la mesa, que la mesa se reunirá inmediatamente después de finalizar este pleno.

Antes de proceder a la lectura, les recuerdo a los señores diputados que el pleno lo reanudaremos esta tarde a las cinco y media de la tarde.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 6 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 32 minuts)

Pregunta 580 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre passos a nivell en la província de València, que formula el diputat senyor Fernando M. ª Giner Giner (GP Popular) (RE número 44. 318).

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Giner Giner:

Senyora presidenta.

Senyor conseller.

Vullc, en primer lloc, fer un reconeixement en nom del meu grup per l'esforç i l'especial sensibilitat que des de la seua conselleria s'ha tingut respecte als passos a nivell i tota la problemàtica que comporta; problemàtica que de forma molt singular pivota entorn, bàsicament, a la seguretat.

Com que és esta una de les nostres preocupacions i un dels objectius que de segur compartim, és per això que volíem preguntar-li al respecte quines són les principals actuacions que està executant la Conselleria d'Infraestructures i Transport quant a la supressió o adequació dels passos a nivell.

I, de cara al futur, preguntar-li també, senyor conseller, quines previsions tenen? Si van a continuar ampliant objectius? I si podria quantificar eixes actuacions previstes i, si és possible, en últim extrem, informar-mos de les línies de treball que contemplaran.

No res. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyor Flores.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 581 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre polítiques energètiques, que formula el diputat senyor Antonio Lorenzo Paredes (GP Popular) (RE número 44. 319).

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En tercer lugar, el fomento del uso del transporte no motorizado, dirigido a la implantación de parques de bicicletas en los municipios para su uso gratuito o para el uso gratuito de los ciudadanos. En lo que llevamos de año hemos inaugurado servicios gratuitos de bicicletas en la mancomunidad de la Ribera -que son cinco municipios-, en El Campello, en San Juan de Alicante, en Novelda y en la mancomunidad de L'Horta Sud -que son cuatro municipios más.

(Aplaudiments)

Pregunta 602 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la creació de comités de rutes en els aeroports, que formula el diputat senyor Jaime Mundo Alberto (GP Popular) (RE número 44. 988).

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Estem vivint durant este època, però més per a l'any 2010 -que entrarem ara prompte- un fet important en la política als nostres aeroports. De tots es sabut que, en este moment, mos trobem amb un aeroport com el de l'Altet, amb una ampliació que està realitzant-se, amb un aeroport com el de València, amb unes obres pendents d'adjudicar, que fa més d'un any que estan en esta mateixa situació, i amb un aeroport de Castelló que ha d'entrar en funcionament en el pròxim exercici, en el pròxim any 2010.

Totes estes polítiques que es puguen dur a terme influiran en la portada de viatgers, a través dels tres aeroports, indubtablement en la captació de clients i de línies que puguen operar dins de la nostra comunitat. És important que tot eixe esforç, tot eixe treball, es faça coordinat. Coordinat, amb qui ? Amb administracions? Tant amb l'administració autonòmica, com amb els locals com amb les administracions provincials, les cambres de comerç. Tots junts poden treballar de cara a poder fer molt més viables operacions en estos aeroports.

Per tant, nosaltres pensem que els comités de rutes és un fet important. I nosaltres voldríem saber quina és l'opinió d'este conseller, de la conselleria, del que és el govern de La Generalitat, la posició que tenen sobre la creació d'eixos comités de rutes en els aeroports valencians, tant en els aeroports de gestió pública com en els aeroports de gestió privada, que serà l'aeroport de Castelló, i quins són els resultats que esperen obtindre a través d'eixos comités de gestió de rutes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Como saben sus señorías, los comités de rutas son entidades compuestas por la administración local y autonómica, AENA, y las cámaras de comercio, cuyo objetivo es analizar las posibilidades de expansión de un aeropuerto, así como permitir el aumento de la oferta de vuelos y la implantación de vuelos regulares a aquellos destinos cuya rentabilidad quede garantizada. Estos comités constituyen una importante herramienta para mejorar el crecimiento y la competitividad de este sector tan relevante para la Comunidad Valenciana. Les recuerdo que el PIB del turismo en la Comunidad Valenciana es un 13%, con lo que consideramos que es más que importante.

Nuestra intención es que se constituyan tres comités de rutas en la Comunidad Valenciana; dos de ellos para los aeropuertos de gestión pública, el de l'Altet y el de Manises, en Alicante y en Valencia, y, otro, para el aeropuerto de gestión privada, el de Castellón.

Respecto al aeropuerto de l'Altet, me gustaría señalar que en el año 2008 fue el único que tuvo incremento de tráfico, superando los 9,5 millones de viajeros. En la actualidad -y, también, como ha dicho su señoría- está inmerso en una ampliación importante, que se finalizará a finales de 2010. Con esto, el aeropuerto de l'Altet aumentará su capacidad hasta 20 millones de viajeros. Y, precisamente, para aprovechar este incremento de capacidad, La Generalitat quiere impulsar la creación de ese comité de rutas para atraer nuevas líneas, nuevas conexiones internacionales, que sean capaces de generar riquezas al importante sector turístico de Alicante.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pregunta 544 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la Fundació de les Arts Escèniques, que formula la diputada senyora Jeannette Segarra Sales (GP Socialista) (RE número 41. 425).

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Por explicar les activitats realitzades per la Fundació de les Artes Escèniques durant els anys 2006, 2007 i 2008?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Senyora Segarra, clar que sí puc explicar-ho per cinquena o sisena vegada, o setena. Ja no ho sé!

És molt senzill accedir a les memòries d'activitats i als balanços corresponents als anys 2006 fins al 2008, de la Fundació de les Arts Escèniques. Seria suficient -treballant un poquet- entrar en la pàgina web de la Generalitat valenciana i buscar el compte general de La Generalitat de cada un dels exercicis. Per tant, o vosté no ha fet això -com li dia- o no s'aclarix.

Si açò li pareix difícil, doncs, podria també anar al registre de fundacions -jo ja sé que això implica un desplaçament i perdre un poc el temps- i la Fundació de les Arts Escèniques ha enviat el registre, tota la documentació que inclou tant els balanços com les memòries anuals d'activitats. O, una tercera fórmula seria agafar el

Butlletí Oficial de Les Corts

i buscar el ple del 18 de febrer de 2009, de quan el seu mateix grup parlamentari em va preguntar sobre este mateix tema. Eixa opció, tal vegada li resulte més fàcil. I trobarà que esta fundació va participar durant els anys -que vosté menciona- a Sagunt a Escena; va intervindre en l'exposició «Peregrinatio», per les ermites de Sagunt, sens dubte, amb gran èxit de públic i crítica; va col·laborar amb les jornades tècniques d'estudi i debat sobre el futur campus de les arts escèniques de la Comunitat Valenciana; i va formar part de la IV biennal, «Encuentro entre dos mares», dedicada als joves creadors emergents i l'art iberoamericà, entre altres actuacions, a més de treballar en el projecte de la Ciutat de les Arts Escèniques que -com he mencionat en reiterades ocasiones- és ara competència de la Conselleria d'Educació.

Moltíssimes gràcies.

La senyora Segarra Sales:

Senyora

, clar que hem fet tot el que vosté ha dit, i, a més, he llegit detingudament la intervenció del 18 de febrer de 2009, que és la més fàcil. I vosté, com li preparen la intervenció, repetix exactament el mateix que va dir eixe dia.

Com hem donat eixos passos i tornem a estar ací, és el més dolent. Perquè hem anat a la Sindicatura de Comptes, hem anat al registre de fundacions, hem consultat la pàgina web, hem anat al compte anual. I resulta que la Sindicatura de Comptes, l'últim informe de l'any 2005. En el registre de fundacions, -que anàrem també, perquè vosté ho ha dit, personalment, este estiu-, l'última l'activitat registrada, l'any 2006. I este matí mateix hem estat consultat la pàgina web i les produccions el teatre de l'any 2004, col·laboracions que se'n fan, participacions. 2004, 2006. És que ni tan sol, ni tan sols han canviat el nom de la fundació ! Encara apareix Ciutat de les Arts Escèniques.

És a dir, hem fet tots els passos que vosté mos va aconsellar en eixa intervenció que la meua companya -que m'ha precedit en esta àrea- li va demanar. Ho hem fet tot, però el resultat, cap. Per què? Perquè no hi ha manera de trobar activitat. El compte anual, l'últim, el 2008, no n'hi ha tampoc activitat. Per tant, és impossible accedir a la memòria. Aixina que és un tema que ve de llarg, és un tema que ve de llarg i nosaltres no anem a cansar-mos de reiterar la mateixa pregunta. I tornem a estar ací.

I la pregunta. , espere que en la segona part mos diga què és el que fa la fundació en l'any 2008, en l'any 2009, en l'any 2007 i en el 2006? Perquè l'únic camí que ens queda és el control parlamentari.

Vosté sap millor que ningú que esta fundació no té ja ningun sentit, ni raó ni n'hi ha cap activitat. Es va crear per a construir la Ciutat del Teatre en l'any 2000, un projecte que va fracassar. En l'any 2007, Camps el va anunciar a bombo i platerets com el campus universitari de les arts escèniques, un programa totalment estrella. I, a hores d'ara, que hauria d'estar en funcionament en el curs 2009-2010, resulta que tampoc està. És un altre projecte fracassat.

Per tant, la situació és dolenta i és ambigua, tan ambigua que tenim una fundació que, a part de cobrar -que això sí que passa, que està cobrant-se-, no té ni president, perquè encara no se sap. El president qui ha de ser? El conseller d'Educació, que no està ací. O vosté, que presidix, ha de ser la presidenta com a consellera de Cultura? No sabem qui és. ¿

Font de Mora? O vosté és el president? Qui assistix a les reunions d'esta fundació, si és que n'hi ha?

Senyora consellera, l'únic moviment que s'ha produït en esta fundació és canviar el nom; de Fundació de la Ciutat de les Arts a Fundació de les Arts Escèniques. Aparentment, és una

, és ridícul, però és que aixina es pot cobrar per qualsevol cosa. I la realitat és que no tenim Ciutat de les Arts. La realitat és que no tenim el campus de les arts escèniques. La veritat és que mos trobem amb un projecte que ha fracassat culturalment i educativament. I la realitat és que continua arrossegant-se un deute de 25 milions d'euros. I que continua cobrant-se, any darrere any, un milió tots els anys, en els seus pressupostos. Enguany, en el seu pressupost, 1. 056. 000 euros. Aleshores, l'any passat era una, enguany, tenim un any més.

I, senyora consellera, jo l'última cosa que puc preguntar-li, perquè vosté és la responsable i és l'única justificació que de dins d'este grup es rep, és per què es manté esta fundació si no és la justificació d'amiguisme o família? I és perquè, lamentablement, la coordinadora és la cunyada del senyor president Francisco Camps.

I jo li pregunte a vosté: si vosté té por de despedir esta persona, la cunyada del president, ¿és perquè té por també que el president la despedisca a vosté? , perquè per al que està fent caldria plantejar-s'ho.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies, de nou.

Senyora Segarra, una

i un disc ratllat una vegada darrere d'una altra.

I em diu que sempre repetisc el mateix. ¡Clar que sí! Repetisc el mateix perquè és que és el que n'hi ha, no n'hi ha res més. Vosté el que ha de fer és escoltar quan jo estic parlant i quan li done les respostes que li done, anteriorment a la senyora Noguera, i, a més, llegir les respostes que li fem per escrit. Aleshores, no estaria preguntant totes les vegades el mateix.

Perquè li repetisc que des de fa un any, esta fundació ha canviat la seua denominació i la seua activitat, és a dir, el nom i les funcions. S'ha reorientat cap a una col·laboració estreta amb Teatres de la Generalitat, que complementen les seues iniciatives, ja que les dos entitats convergixen en la promoció i projecció de les arts escèniques de la nostra comunitat.

I vosté vol fer creure que hi ha obscurantisme, i d'això res de res. Qualsevol persona pot consultar els comptes anuals de la fundació fins al 2008, informe d'auditoria anual, informe de compliment i informe d'auditoria operativa. I no servix de res el seu discurs. Vostés veuen irregularitats on no hi han i no fan més que clavar cullerada on no deuen.

¿Saben quin és el major problema que té les arts escèniques a la nostra comunitat? Que el govern central les arracona, les deixa a un racó, i en els seus pressupostos només destina el 0,5%, un de cada dos-cents euros. Eixe és el gran problema que tenim a la nostra comunitat en matèria d'arts escèniques, i de molts més. I que el festival d'estiu «Sagunt a Escena», mos obliden, mos arraconen, no mos fan cas i no mos donen ni un euro. I a això no li dedica vosté ni un sol minut de. bé, de la seua vida.

Li respondre una i mil vegades a totes les seues preguntes, com és la meua obligació, però si pregunta per açò, li contaré el mateix que estic contant-li hui i tot el que li he dit en la meua primera part, que són totes les activitats que s'han fet i s'han desenrotllat des d'esta fundació.

Però li pregue que abans de tornar ací a fer preguntes sense sentit, que s'ho estudie, que escolte i que. Bé, jo li he donat tres alternatives d'on pot buscar-ho. Diu que no ho troba. Escolte, ja és problema seu.

Pose's ulleres o furgue per on li dic jo que ha de furgar, però no vinga ací a fer-mos perdre el temps.

Moltíssimes gràcies, senyoria.

Pregunta 596 al Consell, que respon la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre el tractament informatiu de RTVV en la trama Gürtel, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE número 44. 677).

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

¿Qué medidas adoptará el Consell ante el tratamiento informativo que Radiotelevisión Valenciana está dando sobre la trama Gürtel y sus implicaciones en la Comunidad Valenciana?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Pero de las últimas declaraciones de usted, portavoz del Consell, está claro que la pregunta tiene cierta dosis de extemporaneidad, ya que usted la respondió en parte: «No hay caso Gürtel en la Comunidad Valenciana. »

El interés de mi grupo es reclamar al Consell una explicación del seguimiento o, mejor dicho, sobre el no seguimiento que la cadena Radiotelevisión Valenciana ha hecho del conocido en toda Europa como caso Gürtel el caso de corrupción, quieran ustedes o no, de mayor envergadura en la democracia española.

En los meses de febrero a octubre, la televisión valenciana ¡jamás! dijo que el señor Camps había sido imputado, ni una sola vez. El día que se levanta parcialmente el secreto del sumario, la noticia sale en el puesto undécimo. Todos los informativos públicos y privados de este país abrieron con la noticia. Se dio la noticia tras informar del aumento del precio de los limones, las naranjas, el kétchup. «Batidas contra una leona que finalmente fue un perro. » Se abrió el informativo con la detención de 14 miembros de una banda latina, y el caso Gürtel ni siquiera se mencionó en el sumario.

Pero mire, me parece normal. Una noticia de esa envergadura tiene que tener un tratamiento en una cadena autonómica de ese tiempo, 2,36 contra 29 segundos en todo el proceso de Gürtel.

Usted, desde luego, lo explicó, podrían decirme que ya lo habían explicado y me evitaría la pregunta. Ahora lo entiendo. Canal 9 evita informar a la ciudadanía valenciana sobre el caso Gürtel, como lo hacen todos los medios de comunicación de este país, de cualquier línea editorial, sencillamente, porque, como usted bien dice, no existe el caso Gürtel.

(Aplaudiments)

Les pedía rigor, respeto intelectual y político. Les pedía una respuesta clara y decente a mi pregunta, les pedía una respuesta que merece la ciudadanía de esta comunidad y nosotros como, quieran ustedes o no, representantes. Les pedía que dejaran de someternos al bochorno de ver a la Radiotelevisión Valenciana, empresa pública de todos los valencianos, en objeto de crítica, burla, mofa y escarnio de otros medios de comunicación de este país.

(inintel·ligible)

Y resulta que al final se han convertido en 3. 600. 000 euros, de los cuales la red Gürtel se ha metido en la

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Bueno, verdaderamente, señoría, me confirma lo que venía pensando, que lo que ustedes entienden por manipulación es todo aquello que no se ajusta al guión que a ustedes les gustaría que fuera.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Le pondré solamente algún ejemplo. ¿Alguien puede imaginar que Televisión Española no cubriera la información del consejo de ministros de un viernes? Pues bien, señoría, Aitana, Televisión Española, lleva más de un mes sin cubrir la información del pleno del Consell y sin realizar ni una sola referencia, más que para hablar de ese caso del que a ustedes les gusta tanto hablar,

¿Alguien puede imaginar que el telediario de Televisión Española estuviera hablando de la subvención a la empresa de la hija de Manuel Chaves durante un 73% de su informativo? Pues bien, el telediario de Televisión Española de aquí lo ha hecho, y dedicó este tiempo a hablar de ese caso del que tanto les gusta hablar a ustedes durante 18,24 minu.

(Aplaudiments)

Pregunta 613 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre el contracte de disseny en Fitur 2009, que formula la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra (GP Socialista) (RE número 45. 231).

La senyora presidenta:

Pregunta que formula la ilustre diputada señora Lloret a la

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

(inintel·ligible)

en las próximas ferias, con lo cual entiendo que ustedes, o bien les han imposibilitado ejercer este derecho, derecho contractual al que

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

Pregunta 623 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre interessos de demora, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 45. 691).

La senyora presidenta:

Pregunta formulada por la ilustre diputada señora Mollà al

La senyora Mollà Herrera:

Sí, senyora presidenta.

Senyor conseller, quina valoració fa la conselleria respecte als centenars de condemnes que l'obliguen a pagar milions d'euros per interessos de demora. I quines mesures pensa adoptar per reconduir una situació clarament insostenible i judicialment penable.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Mollà.

Me produce preocupación, como les producen a los 16 consejeros de Sanidad de las comunidades autónomas, las múltiples sentencias que también ellos tienen por la dificultad que tiene la sanidad nacional y su sostenibilidad en el futuro.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Home! , senyor conseller, jo li haguera agraït que si tenia la resposta me l'haguera donat al començament. Perquè se suposa que ara el que ha de fer vosté és contestar els dubtes que a mi me quedaven. Clar, ara me queda tot un dubte en general. Jo crec que ha estat vosté molt hàbil.

Hi han coses que jo, abans de començar a aprofundir sobre el tema, volia deixar clares. Per a començar, vostés sempre agafen les dades des de 1995 per a dir com de bé que ha funcionat tot en els governs del Partit Popular. Doncs bé, vostés governen, no? , i aleshores, la sanitat no pot ser comparable ací com en la resta d'autonomies. Veritat que no? Veritat que no? Perquè, aleshores, el que voldrà dir vosté és que no han sabut fer les coses. O és que m'està dient una altra cosa?

(So d'un telèfon mòbil)

A part d'això, vosté el que farà és argumentar que tenen un dèficit quant al finançament, el sistema de finançament, i ahí també li recorde que, abans que em conteste açò, li he de dir que el govern central, fins i tot, molt al nostre pesar, molt al nostre pesar, li ha donat més diners dels que reclamaven vostés. És a dir, s'ha rigut quasi, quasi dels seus càlculs que tan bé han fet.

Aleshores, deixem este tema, perquè el sistema de finançament era del Partit Popular -l'anterior-, i, aleshores, no se van queixar vostés. Aixina que m'agradaria que no em contestara coses més demagògiques que. , d'altra qüestió.

Igual que, que l'atenció dels ciutadans va per damunt d'altres coses, que podem estar molt d'acord però és molt perillós quan estem parlant de coses com les que estem parlant d'ací. Estem parlant de moltes, centenars de condemnes, de sentències que li condemnen a pagar pels impagaments, clar, i el condemnen a pagar uns interessos de demora que sobrepassen unes quanties. , doncs bé, assumibles.

Les denúncies són per diversos motius, no solament per la contractació del subministrament farmacèutic, sinó per altres serveis, ja siguen de neteja, etcètera, etcètera.

Ja dic, no és una cosa que siga nova, sinó que s'ha denunciat moltíssimes vegades, fins i tot, per la Sindicatura de Comptes, i després vorem exemples.

Volem saber què és el que a vosté li fa recapacitar aquests tipus de condemnes, després que sortira a la llum, no farà ni un mes, aquesta sentència del Tribunal Superior de Justícia hipotecant, hipotecant la sanitat valenciana, vosté el que fa és vindre a la compareixença, la setmana passada, i dir que la Comunitat Valenciana és l'autonomia que més prompte paga als proveïdors de material sanitari.

Però és que resulta que no pot ser un dia més perfecte per a fer-li esta pregunta, quan ens trobem avui un titular sobre el deute de la sanitat

als proveïdors de material. I diuen. , la federació d'empreses de tecnologia sanitària, el seu últim informe, que «el gobierno de Francisco Camps acumula una demora en el pago de 345 días, diferencia de la media de 106 días. »

És a dir, la mitjana espanyola és de 236 dies en el pagament i nosaltres, la Comunitat Valenciana, estem en 342 dies. Aleshores, què li fa vosté pensar que som els que més prompte paguem?

Aquesta federació parla que vosté ha ofés en les seves declaracions. Directament, les paraules textuals són: «Las palabras de Cervera son ofensivas. » Diuen que: «Desde Fenin se ha intentado un diálogo con la administración valenciana, sin ningún resultado. »

I que vostés no volen retombar una situació clarament, ja dic, judicialment penable. És a dir, no tenen intenció de mirar una realitat molt difícil que ens hipoteca i reconduir-la, i reconduir-la. Porten vostés molts anys governant i, per tant, no sé què han estat fent a dia de hui.

Nosaltres el que li demanem són respostes, respostes perquè entenem que gran part del problema justament és la seva gestió. I la seva gestió implica no solament el malbaratament dels recursos quan se paguen coses molt per damunt dels seus costos reals, les externalitzacions que se fan, és a dir, una sèrie d'actituds del Partit Popular que fa quan governa, que el que fa és hipotecar els comptes públics, i sanitat no s'escapa d'eixa manera de gestionar. els governs.

És a dir, entenem que aquí cal obrir ja les portes, donar llum, parlar amb la gent implicada per a reconduir aquesta situació. I si vosté continua considerant-se un mag en resoldre esta situació, actuant al marge de tot un sistema que deuria respectar-se.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. ja siga legal, ja siga amb les associacions implicades.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Yo le propongo a usted y al resto de grupos parlamentarios dos pactos, muy claros. El primer pacto sería reconocer la deuda histórica de la sanidad valenciana, que son 3. 300 millones de euros, y reclamarlas al gobierno de la nación gobierne quien gobierne. Les propongo ese pacto. Primero.

(Aplaudiments)

Y el segundo pacto que les propongo a los grupos parlamentarios es, igual que ha hecho la ministra de Sanidad con las comunidades autónomas, sean del PSOE o del PP, ir juntos de la mano estos grupos parlamentarios con el gobierno, a reclamar una reunión urgente del Consejo Interterritorial preocupándose por la sostenibilidad del sistema sanitario nacional que realmente es preocupante. Porque si hay una cosa en que coinciden los 17 consejeros de Sanidad y los 17 consejeros de Economía de las comunidades autónomas, sean del PSOE o del PP, es que el sistema sanitario nacional como está planteado en estos momentos corre grave riesgo su sostenibilidad. Por tanto, yo ofrezco estos dos pactos y les ofrezco ir de la mano pero, mientras tanto no cerraremos un centro de salud y no cerraremos un hospital porque primero es la salud de los valencianos.

(Aplaudiments)

Pregunta 625 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre fiscalització de la Sindicatura de Comptes, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 45. 693).

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, estarem ansiosos de conéixer amb profunditat i amb detall els dos pactes que acaba d'anunciar ací per estudiar-los amb rigor.

Vosté diu una cosa que té raó, i és que un dels primers drets dels ciutadans és el dret a la salut. També n'hi han altres drets que en democràcia són molts importants i en estos temps són necessaris, és el dret a la veritat, dret a la transparència. En eixe sentit mosatros fem cas al que ens han dit reiterades ocasions, que acudim a la Sindicatura de Comptes. El nostre grup parlamentari a acudit a la Sindicatura de Comptes, i en el seu informe del 2007 apareixen algunes afirmacions del síndic -no estic parlant del síndic senyor Rafael Blasco, sinó del síndic senyor Queral- que diu coses que mos han cridat molt l'atenció. De veritat.

No, és que com és un síndic que està molt present en molts àmbits. , doncs, el síndic de Comptes, i diu en l'apartat quart, en la pàgina 34 de l'informe, coses que ens han cridat molt l'atenció, moltíssim, que pensem que són elements d'opacitat respecte a la gestió dels comptes de. , en este cas de la Conselleria de Sanitat.

Diu així: «La informació de la memòria relativa als compromisos de despeses al càrrec d'exercicis posteriors no recull els derivats d'alguns contractes, convenis i acords, per un import conjunt, si més no, de 3. 358 milions d'euros. » No estem parlant de poca quantitat, estem parlant de 3. 358 milions d'euros, i la pregunta que li formulem és: ¿té dret les Corts Valencianes, ja que no li podem preguntar al síndic de Comptes, a conéixer en què se va a gastar esta despesa pública anunciada i que no compta en cap suport documental, segons ens informa el síndic de Comptes?

La senyora presidenta:

El conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor conseller, vicepresident, sembla que el tema és important perquè el contesta vosté i no el contesta. el. , en totes les respostes.

D'acord, mire vosté, la pregunta és molt clara perquè m'he llegit l'informe claríssimament, i l'informe de la fiscalització del compte general marca reserves importants del síndic de Comptes i assenyala nombroses irregularitats, greus deficiències en l'elaboració i comptabilització i control d'expedients d'obres, i sobretot adjudicacions. I diu que no li entreguen vostés els contractes. Clar! , si la Sindicatura de Comptes, que és l'organisme que segons tots hem coincidit, ha de supervisar, fiscalitzar de forma objectiva i ho fa bé, diu que no té els contractes, ¿ens pot explicar vosté on estan els contractes?

Ens pot dir? . efectivament, diu que s'ha de pagar però, a qui? Com? En base a què? A quins acords?

Ja n'hi han sentències del Tribunal Superior de Justícia condemnant La Generalitat per contractes irregulars, ja n'hi ha sentències. Sí, ja n'hi han. Per exemple, els contractes de subministrament sanitari. És un tema menor, però n'hi han sentències del Tribunal Superior de Justícia. I mire, me l'he mirat amb detall, i si el síndic de Comptes no té els contractes de les adjudicacions, qui els té? Perquè estem parlant d'una suma molt enorme, molt gran, i podria citar-li més exemples de les reserves que fa el síndic de Comptes. Podria dir-li per exemple que de tot el pressupost de les fundacions, que mouen un pressupost de 2. 200 milions d'euros, diu que només es pot fiscalitzar el 94%; és a dir ahí hi ha un 6% que són 140 milions d'euros que no se sap res. És que estem parlant de quantitats enormes.

Però tornem a sanitat, jo li pregunte i li demane, vosté està en disposició, d'acord amb els plantejaments que han fet de transparència, de superar l'opacitat, de posar en coneixement d'estes Corts, i estem parlant de l'any 2007, dels contractes, els acords que avalen eixes operacions de pagament anunciades per la conselleria i que el síndic no troba per cap lloc? Perquè clar, si tampoc ens pot donar, o el síndic no té la informació, aleshores, qui la té? , qui la té senyor conseller? Nosaltres no la tenim, aleshores, on hem d'anar a conéixer? Perquè una cosa és que la sanitat tinga poc recursos -podem parlar en el moment processal oportú-, però una altra cosa és que dels pocs recursos que n'hi hagen se gestionen de la forma tan opaca sense cap contracte, sense atindre's al que és, i assenyala el síndic, cap contracte formal, i el síndic no els té i nosaltres davant esta suma tan important. , i no estem parlant de 12. 000 euros que també diu el síndic que n'hi ha contractes d'algunes conselleries que no els tenen. Estem parlant de 3. 300 milions d'euros, més de mig bilió de les antigues pessetes. Això és una barbaritat, això són molts diners, i si el síndic no troba els contractes perquè vostés sembla que no els han donat, que justifiquen el pagament d'eixos diners, on estan els contractes?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Honorable senyor conseller.

El conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta 605 al conseller de Presidència, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre els comptes de la fundació que va organitzar la visita del papa a València, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 45. 026).

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora Sanz Alonso:

Porque a través de los comunicados, porque jamás ha salido de ustedes, hemos sabido algunas cosas. Una, que Televisión Valenciana pagó por los actos de la visita del papa el doble de su coste real, que parece ser que para la trama Gürtel resultó un negocio muy suculento, digamos que un acontecimiento celestial para algunos, sin duda alguna. Y segundo, que la Sindicatura de Cuentas alertó irregularidades en la adjudicación del evento y que la fundación creada ex profeso para organizar la visita del papa ocultó 12 millones de euros en un capítulo llamado «otros gastos».

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Tuve ocasión también de decírselo a la señora Oltra la otra vez. Mire, yo, el enorme respeto que les profeso a todos ustedes, también lo llevo a cualquier ideología, creencia que pueda existir en nuestro país. No haré críticas ni utilizaré expresiones que a lo mejor para el debate parlamentario parece que alguien se pueda adornar con ellas, pero que, desde luego, pueden herir la sensibilidad de mucha gente. Yo no lo haré nunca y en ningún caso.

las cuentas, las cuentas de la visita del santo padre me parece que les preocupan bastante poco. Los 4. 000 periodistas que se acreditaron, las 20 horas de señal, las 133 televisiones, los 300 millones de espectadores, el impacto económico de 223 millones de euros les importa poco. A ustedes lo que verdaderamente les importa creo que es.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la política general de la conselleria en matèria d'administració local, que formula el diputat senyor Eduardo Vicente Navarro (GP Socialista) (RE número 43. 445, BOC número 175)

La senyora presidenta:

(Pausa i veus)

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Vicente, pregue concloga.

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Per a contestar, té la paraula la consellera interpel·lada, la consellera de Justícia i Administracions Públiques, l'honorable senyora Paula Sánchez de León.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

tècnic

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, honorable senyora consellera.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Eduardo Vicente Navarro.

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

¡Y no les deben poco!

«Competencias impropias. » La construcción de centros escolares es una competencia de ustedes. Gastos financieros para los ayuntamientos es lo que generan sus ayudas, sus subvenciones, sus convenios, esos que quieren ser innovadores para el siglo XXI. Esto es lo que les generan las ayudas que ustedes aprueban, por una razón muy sencilla, porque no las pagan. Y, como no las pagan, los alcaldes de todo color político necesitan generar esa liquidez para acometer cuestiones importantes en sus municipios. Pero ésta precisamente no le corresponde a los ayuntamientos hacer colegios, les corresponde a ustedes. Esto son competencias impropias de las administraciones locales, señora

(Inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. , senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

. problemas les está generando usted

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica i concloure este debat, té la paraula la consellera de Justícia i Administracions Públiques, honorable senyora Paula Sánchez de León.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Por eso, la financiación local, les guste o no les guste a ustedes, pasa porque el señor Zapatero cumpla con su compromiso de reformar la ley de financiación local y dote a los ayuntamientos de los fondos necesarios para llevar a cabo el loable esfuerzo que están realizando al tratar de dar respuesta a las necesidades de los ciudadanos, incluso cuando con ellos están desarrollando «competencias impropias» Mientras eso no se solucione, señor Vicente, los ayuntamientos seguirán sufriendo la falta de financiación, más aún en un momento de crisis como el actual.

Mientras eso no ocurre, no estaría mal, no estaría mal, mientras tanto, que el gobierno, que el gobierno central devolviera a las corporaciones locales los 1. 100 millones de IVA que grabó a las inversiones previstas en el fondo de inversión local de 8. 000 millones de euros para dedicarlos a gasto corriente, que tanta falta les hace a los ayuntamientos.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, honorable senyora.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la política general de la conselleria respecte a la lluita contra els fongs que afecten els cultius més rendibles de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 45. 068, BOC número 180)

El senyor vicepresident primer:

Finalitzat este debat, passem al punt 9, que és: interpel·lació a l'honorable senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació sobre la política general de la conselleria respecte a la lluita contra els fongs, els

, que formula el diputat Josep Maria Pañella i Alcàcer, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula per a formular la interpel·lació el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Efectivament, com ja ha dit el senyor president la interpel·lació va en relació al que és la política general de la conselleria al voltant de la lluita contra els fongs. Esta interpel·lació té dos tipus de motivacions: una immediata i concreta, que supose que vosté ja deu imaginar, que és l'aparició del

que afecta al cultiu del caqui d'una manera intensíssima, d'una manera que amenaça jo crec tota la producció, i també un altre aspecte més genèric, més general, que és el tractar com apareix este fong ací? Quins problemes tenim perquè en estos darrers anys cada vegada unes malalties determinades vagen apareixent gradualment en el productes del nostre camp. Per tant eixos dos aspectes tractaria, o centraria el debat.

no ha aparegut este any, apareix l'any passat ja. És un fong que com tots els fongs es reproduïx per espores. No vull donar classes sinó que ho dic perquè és important això. La quantitat de fong que va aparéixer l'any passat, que va afectar molt poc al que és la collita del caqui, la recol·lecció del caqui, va produir les espores necessàries o suficients per aquest any amb la climatologia adient d'humitat i de temperatura tinguera la repercussió que ha tingut. Això vol dir que amb tot el que tenim este any, amb totes les espores que quedaran en els camps este any, quan la propera temporada tinguem una climatologia també benigna per a la reproducció del fong podem donar per acabat el cultiu del caqui si no és que trobem altres solucions.

Això és la situació. Jo crec que si repassant. , perquè vegen com ha anat evolucionant en el mes de setembre, quan se veu este rebrot del fong va haver una valoració inicial d'un afectat, d'una afecció d'al voltant del 10% de la producció que hi havia. Passat un mes tots mos parlen del 70% de la producció. Estem parlant de. , no hi ha ningú en este moment buscant dades, ja que per a mi es difícil donar una xifra exacta, però buscant dades no hi ha ningú que parle per baix del 50% i sí que es parla majoritàriament al voltant del 70% de la producció perduda. Això és una situació greu, és una situació molt greu, sobretot si atenem que el cultiu del caqui és un cultiu centrat en un lloc determinat, en unes comarques determinades i que ha sigut una evolució de canvi de cultiu per la falta de rendibilitat del que és el cítric i, per tant, els mateixos productors, els llauradors, els agricultors, van decidir en el seu moment afrontar un nou cultiu que inicialment, fins i tot rendible, donava una bona eixida en un sector determinat. En este moment açò amenaça la continuïtat del cultiu, ho amenaça totalment. Eixa és la situació.

També he dit que hi havia una segona part que vull tocar, que és el per què? , perquè també les solucions deuen anar en eixa doble via. La conselleria té una responsabilitat en tot el que passe a partir d'ara ací, perquè està passant al nostre país i estan dins del territori que vosté té el dret de governar.

I abans d'ahí què? , responsabilitats, ací les tenim sempre compartides i per tant és que és difícil centrar, tampoc vull. , a cadascú, intente ser just i a cadascú donar-li la responsabilitat i exigir-li les actuacions que tinga. Ací partim també perquè realment la política de vigilància de control fitosanitari de les importacions no li correspon a La Generalitat; a vegades ho hem parlat també ací que també podem fer coses però no és responsabilitat de La Generalitat, és responsabilitat del govern de l'estat.

Massa vegades estem patint malalties noves. Estic parlant o malalties o plagues, podíem dir; en este cas una malaltia perquè és un fong, en altre cas són plagues. En este moment parlem de

però també podem parlar

del conegut morrut roig o parlant del que va afectar molt la zona d'on sóc jo, en Castelló, del que és l'arna de la tomata que pràcticament va destruir totalment el cultiu de la tomata.

Tots pensem que l'origen és el mateix. No l'origen geogràfic sinó l'origen de la situació, que és el transport, l'entrada de productes que vénen o ve importats al propi país o el que és greu encara, ni tan sols importats, si no que vénen de pas pel nostre país en direcció a Europa i que lògicament eixos, mosatros no tenim competències com he dit, no estem fent vigilància, no tenim les competències però tampoc està exercint-les adequadament el govern central, el govern de l'estat qui és qui té la responsabilitat. Ho dic per centrar el tema perquè és greu, perquè este tema el tenim de tocar, i parle de política general, com a mínim a tres nivells, perquè no és un tema únicament que podem solucionar nosaltres. És un tema que s'ha de tocar a tres nivells: a nivell de la Unió Europea, que és qui fa els acords preferencials amb països tercers; el govern de l'estat qui és qui té d'encarregar-se que estos acords preferencials realment no afecten negativament el nostre país i els nostres agricultors i, lògicament, la Generalitat valenciana que té les competències també d'agricultura i té responsabilitat en donar solució a estos problemes.

En estos moments, la comarca de la Ribera o les Riberes, realment, estan afectadíssimes i jo crec que hi ha falta d'acció a tots els nivells, i a tots els nivells, no vaig a parlar de nivell dels tres, perquè la Unió Europea és. , els nostres eurodiputats deurien actuar ací però qui té les responsabilitats ahí és el govern central, de fer les negociacions oportunes per a marcar pautes i si no poden marcar pautes perquè la política, saben que la política internacional poc marcar ella les pautes i mosatros no podem variar-les, indubtablement si allò és beneficiós per a tota Europa serà tota Europa qui tindrà de pagar el mal que ens fem ací, però allò que és beneficiós per a tota Europa el que no podem consistir nosaltres, senyories, els diputats que representem el poble valencià, és que ho paguem exclusivament el poble valencià.

I això és una realitat. Però, el que he dit, tampoc voldria que això s'utilitzara com excusa per a derivar responsabilitats. Ahí hi ha unes responsabilitats, però nosaltres tenim les de l'actuació immediata, i també les mesures que parlarem i proposarem van destinades a assumir eixes competències i assumir eixa responsabilitat de l'actuació immediata perquè. , i vosté me contestarà, però des del meu humil coneixement que se deriva de buscar informació i d'haver visitat els camps i d'haver vist la situació exacta com està, no en tot el país però sí en uns llocs determinats, i puc dir que en el camp que ha entrat el fong en este moment no existix fulla en els arbres ni existix fruit que salvar, perquè quan parlem del 70% és perquè no tots els camps estan, però el drama es que el camp on ha entrat és el 100% perquè el fruit queda madurat precipitadament, caigut a terra immediatament i si s'ha pogut salvar no dóna calibre i, per tant, no és un fruit que tinga eixida en el mercat. Eixa és la situació.

Per tant, tenim d'actuar. Jo ja he dit, a cadascú la seua responsabilitat, però mosatros tenim la responsabilitat d'actuar. La nostra responsabilitat la marcarem en dos, com a mínim en dues línies.

La línia d'incentivar la investigació, incentivar la investigació. En este moment no es coneix producte específic. Sí que hi ha productes genèrics que milloren però productes específics. I sí que he de dir que en estos moments han pres iniciatives més allà, la denominació d'origen, per exemple, la denominació d'origen que la mateixa conselleria. No sé si estan ja però tenen programada la visita a Corea, precisament, per vore, perquè allí va haver una situació similar, l'actuació que ha tingut allí. Això ho tenen programat perquè he estat parlant amb el president. Per tant, això ells ho tenen. , no sé que està fent-se. Efectivament, vosté m'ho explicarà, jo els dic ací el que sé, i sap sense cap tipus d'acritud sinó demanant explicacions. Vosté mos les donarà, efectivament, i això és el que espere, eh! , eixes explicacions, quines són les actuacions que està fent la conselleria. Perquè, me perdonarà que em centre molt ací però és que estem parlant de política general perquè el problema en este moment és, en este. n'he citat tres últimament i l'any que ve podem tindre'n un altre. Per tant, les actuacions que fem referents a este cultiu poden ser significatives a nivell dels altres també.

Per tant, ja sé que la interpel·lació és genèrica però ja li done les raons de per què, perquè sempre se veu molt més el problema quan el posem en un exemple determinat. Este és l'exemple. Quines seran les actuacions? Quines actuacions vostés estan fent? Quines volen fer? M'agradaria saber-ho. En este moment, parlant amb les cooperatives afectades la situació realment és desastrosa i si salven l'any és perquè hi ha un cultiu encara que estava en ascens, està progressant en quantitats, però difícilment si açò no se sap tallar l'any que ve podem tindré este cultiu.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Per a contestar la interpel·lació, l'honorable senyora Maritina Hernández Miñana, consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, té la paraula.

La consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Bona vesprada, gràcies, president.

Senyor Pañella, senyores i senyor diputats.

Efectivament, jo crec que ha tingut vosté l'encert de centrar la situació en un exemple en concret. La interpel·lació és sobre la política general però és evident que tenim en este moment un problema concret, d'un fong concret en un cultiu que estava sent rendible i, per tant, interessant però a més en una comarca, en una àrea geogràfica molt localitzada. I, si vosté em permet, vaig a utilitzar el mateix exemple, el del cultiu del caqui per a explicar-li quina és la política perquè se replicaria en qualsevol cas, per a qualsevol altra circumstància, per a qualsevol altre patogen o malaltia d'estes característiques. Com vosté bé ha dit, el plantejament és en moltes dimensions, intervé la Unió Europea i intervé l'administració general de l'estat i intervé, sense ningun dubte, l'administració autonòmica.

En relació a la Unió Europea estic d'acord en l'àmbit que vosté li ha donat, però potser que li faltar afegir que, a més, d'ell depén la normativa per a la aplicació de les matèries actives que quan se detecten se poden aplicar i en quines condicions, i eixe és un element absolutament essencial i fonamental en un cas com este. Podria ser que faltara però en l'altre àmbit estic d'acord en vosté.

Quant al que té de fer l'administració general de l'estat vosté ho ha centrat, però jo vaig a deixar això per a més endavant, perquè crec que hem treballat tant des de l'administració autonòmica i tenim una estratègia tan clara i tan ben plantejada que vullc aprofitar este temps per a traslladar-la a vosté i a totes les seus senyories.

La política d'actuació, com dia, de caràcter general, se pot resumir en el que hem fet en este cas per a la

que està afectant a la producció del caqui. Per a control d'este fong des del primer moment, i com vosté molt bé ha dit el vàrem localitzar ja en el 2008, se va assentar tota la nostra línia de treball en un grup de treball, valga la redundància, en què col·laboraren des del sector productor que tenia. , el sector productor, el món de la investigació, les cooperatives que tenen interessos en el món del caqui, per suposat la denominació d'origen del caqui de la Ribera del Xúquer que vosté ha denominat.

L'equip investigador era, és, ha sigut el pilar d'este equip de treball i està format per investigadors de l'IVIA però també per gent de la unitat de micologia de la Universitat Politècnica de València i per tots els tècnics de les cooperatives implicades, com li dia fa un moment, perquè són ells els que xafen el camp i els que poden transferir el que en els assajos de laboratori se troben. Per tant, en eixe grup multidisciplinari i que coneix tant el món de la investigació com el cultiu pròpiament dit del caqui, se van establir unes línies de treball, ja en el 2008 com li dia abans, que bàsicament les podem resumir en identificar les causes del problema, era el primer assumpte que s'havia de tractar; determinar i establir un protocol d'actuació per al control del fong una volta identificat; realitzar assajos per a descartar la presència de residus en fruites, com vosté sap és absolutament necessari perquè després el tractament siga d'utilitat per al llaurador, i després, per suposat mantindre la situació al dia i fer les recomanacions de caràcter tècnic, diríem expandir eixe protocol d'actuació per a tot el sector productiu.

Pel que fa a la identificació de les causes del problema, com vosté sap, en el moment en que va aparéixer el problema en el 2008 encara que hi havia una intuïció general que podia ser un fong, quan un equip d'investigació se fica a treballar té de descartar altres possibilitats. Per tant, se varen identificar 95 parcel·les que tenien en eixe moment diferent grau d'impacte de la malaltia i en elles se varen estudiar tots els assumptes relacionats amb els sistemes de cultiu, el tipus de sòl, els tractaments que s'havien fet, i tota la forma de treballar, parlant amb els llauradors, arreplegant tota la informació, inclús coneixent tots els quaderns de camp per a vore quins podien ser els elements crítics per a l'aparició de la malaltia.

Se varen aïllar paral·lelament, perquè se pensava que podia ser un tema relacionat amb fongs, totes les espècies i ceps de fongs que es varen comprovar, i se varen observar tres diferents ceps de fongs implicats en esta malaltia.

Ja més avant, conforme anava avançant la investigació, i a través de seqüenciació en ADN, se va comprovar que un d'ells, que va ser la

, que vosté ha anomenat, estava present també en un problema similar que s'havia produït en el cultiu de caqui en Corea. I des d'eixe moment es va començar a estudiar com s'havia estat resolent allí, ja que es podria tractar del mateix. era la mateixa seqüència d'ADN.

I en eixe mateix moment també, i en assajos de laboratori, es varen reproduir en eixos tres ceps a vore quin s'aproximava més als símptomes que produïa la malaltia. Dels tres, va eixir que era la

la que reproduïa els mateixos símptomes que en camp. Per tant, se va determinar que eixe era el fong que estava afectant.

Però vosté comprendrà que han passat uns mesos des de l'inici en el 2008 perquè se puga dur a terme tota eixa investigació i tot eixe coneixement, que és basic per a establir un protocol d'actuació, que és el següent pas, determinar eixe protocol una volta s'ha identificat exactament el fong.

Tenim la sort de disposar d'un institut, com l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, que pot dur endavant de forma ràpida este tipus d'investigacions i que pot immediatament, una volta identificat, començar a establir algun tipus de protocol, algun tipus de recomanació.

I com vosté molt bé ha dit, i com se reproduïxen els fongs per espores, i efectivament és aixina, immediatament se varen fer recomanacions per a tractar d'eliminar i eliminar, reduir almenys, l'inòcul del mateix fong per a les campanyes subsegüents. I que a més, se va detectar que fonamentalment estava en les fulles que s'eliminaren del fruit pel tema de la mosca i de les fulles pel tema de l'inòcul.

I en el mateix moment se varen realitzar dos tipus d'assajos:

en laboratori, amb deu fungicides, per a vore quins podien ser els més eficaços en la lluita contra eixe fong; i en camp, perquè també s'ha de vore quina és la realitat del camp i vore com se comporten eixos tractaments en camp. I no n'hem fet un després de l'altre una volta ja hem comprovat quins

funcionaven, sinó que els hem fet en paral·lel precisament per anar avançant possibles resultats.

I jo crec que és una extraordinària notícia. I per això no estic d'acord amb vosté, almenys sóc més optimista, que este fong va a acabar amb el cultiu, ni moltíssim menys. És un problema que estem treballant en este moment i se van a trobar les solucions perquè s'està treballant bé.

I ja tenim quatre matèries actives que s'estan mostrant eficaces. D'eixes quatre matèries actives, les dos més eficaces i que coneixen ja, per suposat, tant la denominació d'origen com les cooperatives, perquè estem treballant en grup, s'ha demanat per a dos d'elles l'autorització al ministeri, perquè esta és una de les competències del ministeri, com vosté bé sap.

No podem utilitzar una matèria activa que no estiga autoritzada per a un cultiu determinat i per a un període determinat i en unes condicions determinades. S'ha demanat eixa autorització, la comissió que mos podrà contestar no serà fins al 26 de novembre i una volta la comissió del ministeri l'autoritze, s'ha de demanar l'autorització, com vostés saben, a la Unió Europea.

Per tant, ja podríem tindre un primer protocol, un primer avanç, que a més, com vosté molt bé ha dit, estem tractant de contrastar amb Corea perquè el fong que tenien allí era el mateix.

I per això ja s'han desplaçat, no se van a desplaçar, perquè no fem una cosa darrere d'una altra, com podria estar establit, sinó que ja s'han desplaçat per a conéixer bé quines són allí les matèries actives, encara que tots sabem que els països tercers tenen moltes autoritzacions que mosatros ací no tenim la sort de poder disfrutar. Però ja s'està treballant, i han tornat, ja s'està treballant sobre els informes dels centres tecnològics i dels centres d'investigació de les universitats que han trobat la solució per a este problema en Corea.

Per això, deixe'm que li diga sóc un poc més optimista que vosté, perquè tenim matèries actives i perquè, a més -molt important-, eixes matèries actives també s'ha fet ja l'anàlisi sobre residus en el fruit i clarament no deixen residus en el període que hem pogut analitzar. S'està collint en este moment, és el moment de la recollida del fruit. I fins ara, fins este moment, les corbes de dissipació del residu d'eixes matèries actives són favorables.

Per tant, estem quasi convençut que mos l'autoritzaran i que l'any que ve hi haurà protocol per a poder tractar-lo. I el següent punt, sense ningun dubte, si les matèries les autoritzen, si les podem utilitzar perquè no deixen residus en els fruits, serà fer transferència a tot el sector, com s'està fent fins ara.

S'han fet moltíssimes reunions amb tots els productors, les cooperatives i la denominació d'origen. S'ha editat ja un document donant recomanacions, de les quals la primera, sense ningun dubte, serà eliminar totes les fulles per a eliminar els majors inòculs possibles, però també recomanacions ja per al posterior tractament en les matèries actives que un institut com el que tenim ací, com el que tenim la sort de tindre, ha pogut identificar com a actives.

Per això, volia centrar esta intervenció meua no el que han de fer els altres, sinó en el que ja ha fet l'administració autonòmica. I dels altres esperem que siguen tan àgils, tan ràpids, tan diligents i mostren el mateix interés que mosatros ja hem mostrat i estem treballant per al sector del cultiu del caqui en la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora consellera, gràcies per la seua detallada explicació de tot el procés d'investigació en el qual està.

Jo no ho sabia, hem fet la pregunta i, en principi, done per bona, en eixe aspecte, l'explicació; me la tinc de creure i me la crec. Vull dir, li done la meua confiança perquè ho ha dit ací, que estem aixina en eixe procés.

Indubtablement, eixa és una part. Ara n'hi ha una altra, que són les actuacions immediates -jo li havia parlat-. I considere que esta és important, perquè no és qüestió d'optimisme o no. O siga, jo tampoc he dit que vaja a destruir-se o a desaparéixer, sinó que, en tot cas, si no tenim el remei, donades les circumstàncies en què està enguany, les previsions que hi hauria per a l'any que ve serien molt dures i possiblement de la desaparició del cultiu. Si tenim remei, ¡tant de bo! que se puga aplicar i que done resultat. Eixa era una part.

De totes maneres, és inevitable que mosatros demanem que s'incentive la investigació fins arribar al final. Vosté ha parlat de quatre parts. La primera ha sigut identificar. Està identificat, ja ho sabem. La segona, determinar el protocol d'actuació. Que el protocol d'actuació no estarà acabant mentres no estiguen determinats els assajos, que és el punt tercer. Per tant, el punt tercer i el segon tenen d'anar, i estem ahí. I, per tant, després hi hauria, una vegada acabat, diguem, totes les recomanacions al sector productiu de tot això, que vosté ho ha dibuixat. Perfecte.

Estem en eixe procés, i jo ho accepte, però seguisc demanant que s'incentive al màxim, perquè la situació de perill -jo crec que vosté la reconeixerà-. Amb el que mos ha dit, se pot millorar si tenim el remei; si no el tenim, seria un autèntic desastre. Per tant, seguirem en eixa línia.

També n'hi ha una segona: hi han uns mals fets en este moment. Hi han uns mals valorats en moltes. en quantitats molt grans. Se parla fins i tot -i ho hem trobat- de 50 milions d'euros de mal. Supose que això és atenent no al cost del cultiu, sinó tota la relació indirecta en jornals i tot allò altre. En tot el sector pot haver un gran problema en este moment, un gran problema.

Per tant, ahí falta un altre aspecte, que són les ajudes directes de la conselleria. Vosté ha anunciat una ajuda d'un milió d'euros. Eixa ajuda la considerem insuficient, insuficient, perquè això ve a ser, per les quantitats afectades, dos cèntims per quilo, la influència que puga tindre eixe milió d'euros.

Però també he dit que això és responsabilitat compartida. També anem a demanar-li, a més de marcar unes ajudes superiors en este. ajudes directes de caràcter superior a què vosté ha anunciat també dirigides al govern de l'estat. Açò ha afectat pràcticament a tot el cultiu o una. bé, ja ho hem dit, per damunt del 70% del cultiu. I, bé, el fong va encara superant-se, vull dir, no ha parat la seua expansió.

Per tant, el que sí que volem és que també es recolzen. , les Corts Valencianes recolzen per a demanar al govern de l'estat també l'establiment d'un programa d'ajudes tipus mínimes per a tots els afectats pel fong, de tots els afectats pel fong.

Al mateix temps, una altra cosa que hem trobat un problema, i és que el problema del que són els danys causats pel fong no estaven inclosos en les assegurances del Ministeri de Medi Ambient i Medi Rural i Marí que van a través d'Enesa.

Per tant, demanarem també que Les Corts se pronuncien a favor que s'incloga com a perill, que el tenim ja. Era una qüestió nova, però s'haurà d'incloure, perquè si no, serà impossible que puga respondre ningú per fer una assegurança si això no ho tenim inclòs.

I l'última -que és la que he dit-, jo li agraïsc la seua intervenció perquè s'ha centrat en el seu, li ho agraïsc moltíssim, però no hem d'oblidar també allò altre, que és instar realment el govern de l'estat que s'incremente el control i vigilància de totes les entrades del govern, establint, si és possible, fins on siga possible, les inspeccions en origen, que a nosaltres ens exigixen per a moltes de les exportacions que fem. I com a mínim, el control exhaustiu de tot allò que passe per la nostra frontera, siga en destí propi, destí a la comunitat, destí a l'estat o siga en destí a altres països europeus. I si no se pot fer -ja ho he dit-, hi ha una alternativa, que és assumir els costos. Si assumim els costos, assumim una responsabilitat

(inintel·ligible)

. Si no s'assumixen els costos, si no passa res, si passa

(inintel·ligible)

. , si fa el mal, ja m'ho pagareu, aleshores no.

Per tant, si és política estratègica de la Unió Europea, la Unió Europea que s'exigisca, a través del govern de l'estat, també les compensacions oportunes. Si hem de passar per això, també.

Al mateix nivell marque les responsabilitat a cada u les que té, al mateix nivell les marque tant a nivell d'estat com les marque a nivell de conselleria. I, per tant, les exigències anirien -les exigències, entenga la paraula-. la nostra petició, la nostra petició ací a Les Corts ferma vindrà en forma de moció perquè puguem plantejar-los en estos termes, tant a l'augmentar la partida de la conselleria. És insuficient, però com a mínim que anàrem. , conjuntament i pogueren garantir eixos 30 cèntims que se calcula que la producció està tenint de cost.

No anem a que guanyen diners. Només estem procurant, almenys, salvar la situació de l'agricultor, del productor, de manera que el retribuïm per aquella despesa que ell ha tingut. Ja que té una particularitat que no he citat, i és que el fong se planteja en la fase final del cultiu, en la qual tota la despesa corresponent al cultiu de tot l'any, l'agricultor, el productor l'ha feta.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyor Pañella.

Senyories.

Efectivament, ja li havia dit que preferia centrar la meua intervenció en allò que era competència d'esta administració i que de veres que creem que ho hem fet en el període de temps que hem tengut, que afecta, efectivament, a una campanya, però, com vosté molt bé ha dit, és que quan se manifesta este fong és quan ja està el cultiu. Per tant, és en el moment en què se poden fer tots els estudis i tots els assajos, i això és aixina.

El pressupost per a investigació s'emmarca en este cas, i havíem tengut ja la visió de firmar un conveni per al tractament del cultiu integral del caqui en la denominació d'origen. Per tant, tots els recursos que han fet falta per a dur endavant esta investigació s'han ficat en joc, no s'ha estalviat un cèntim d'euro. Tots els recursos que han fet falta, inclús anant a altres universitats, inclús anant a altres països a on s'haguera dit, s'ha fet absolutament tot el que calia fer. Per això creguem que els recursos són els que se necessiten, ¿eh? , i s'està treballant de forma molt intensa en este apartat.

Podria dir-li ja de totes les dades que s'estan treballant, però tenim molt poc de temps i n'hi han temes que queden per fer, perquè vosté els ha centrat i m'agradaria donar-li resposta a eixe tema. Perquè n'hi ha un tema fonamental que és ¿què passa amb el fong i com el tractem? I, efectivament, falta ara instal·lar eixe protocol i transferir-lo a tot el sector. Però, ¿què ha passat en la present campanya? Que el fong s'ha manifestat quan el cultiu ja estava a punt de collir. Per això mosatros hem tret una orde, una orde que té d'estar compatibilitzada per la Unió Europea, i hem fet el màxim que mos permet la normativa.

Però deixe'm que li diga que som l'única administració que ha ficat fons a disposició d'esta problemàtica des del punt de vista de la investigació, però també des del punt de vista de l'ajuda directa als productors, una orde que permet una subvenció al productor de 700 euros per hectàrea per a aquell que té assegurança agrària fins a 15. 000 euros per explotació; i per al que no ne té, cobrix un 70%, fins 10. 500 euros per explotació. Mos agradaria que altres administracions, en açò que sí que poden fer-ho, també hagueren ficat fons a la disposició del sector per a recuperar eixa capacitat productiva i per a recuperar eixes possibilitats.

Però, a més de la investigació i de l'ajuda directa, que, com ha dit, tenim competències, ho hem fet, estic d'acord amb vosté, i no era el meu plantejament inicial, però és que crec que és fonamental per a donar la dimensió que realment té el problema, i estic totalment d'acord amb vosté que n'hi han dos administracions que se tenen de ficar a treballar seriosament, o siga, a treballar, i, a més, seriosament: una, que és la Unió Europea, és evident, però també l'administració general de l'estat. I tenim d'instar l'administració general de l'estat, com vosté molt bé ha dit, al control i vigilància de les duanes i de les nostres fronteres, al control i vigilància de tot el material vegetal que entre per les nostres fronteres.

Vosté ha dit algunes malalties: ne són moltes més. És ja inexcusable, no se pot fer ja. , perquè cada volta, a més, està afectant a una diversitat més gran de cultius i, a més, a cultius que són rendibles en àrees geogràfiques a on l'impacte econòmic pot ser absolutament fonamental. Per tant, ja és inexcusable.

Però, també, efectivament, tenim d'instar el govern de l'estat que a través d'Enesa, esta problemàtica puga esta coberta per les assegurances. I, a més, ara ja no hi va a haver excusa, perquè ja va a ser una malaltia controlable, perquè anem a tindre un protocol a aplicar, anem a tindre una matèria activa que, a més, ací, els llauradors ho van a fer molt bé, perquè ho van a fer de manera preventiva, perquè tots tenen molt d'interés en salvar el cultiu. Per tant, no va a haver-hi ningú que deixe de previndre la malaltia. Per tant, l'assegurança, Enesa, no va a tindre ninguna excusa per a no ficar-ho en marxa i per a no donar cobertura a través de les seues pòlisses a esta malaltia.

Instarem, si hi està vosté d'acord, l'administració general de l'estat que a través d'Enesa fique en marxa una assegurança que cobrixca tots estos mals.

Però també tenim d'instar l'estat, vosté parlava

, però ara ho tenim millor encara, ¡ara ho tenim millor encara! , perquè la Unió Europea ha aprovat un nou marc temporal d'ajudes per als productors, i se pot superar l'ajuda

, fins ara 7. 500 euros per llaurador, ara en poden ser 15. 000. ¿Per què l'administració general de l'estat no vol regular-ho i no vol permetre a les comunitats autònomes que vullguen per a situacions d'estes característiques puguen donar suport amb 15. 000 euros a da una de les explotacions que sofrixquen algun tipus de deteriorament d'estes característiques? ¿Per què? ¿Quina és la resposta? No hi ha ninguna resposta.

Parlem de. , ¿que això és racionalitzar la política agroalimentària? No, això no és. , això és permetre que en moments de crisi i enfront de conjuntures molt extremes com la que pot estar patint ara el caqui, però poden patir-ne altres, mosatros voldrem ficar fons per a superar eixa conjuntura. Jo crec que ahí podem estar tots d'acord en instar el govern a superar l'ajuda

i anar a la del marc temporal, que ja hui està aprovada per la Unió Europea.

Per tant, l'administració autonòmica, investigació, protocol de mesures preventives i transferència al sector, i, per descomptat, ajuda directa als llauradors, però, a més, disposta que eixa ajuda directa siga la màxima que permet l'actual legislació europea, de fa a penes unes setmanes.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Tant de bo l'administració general de l'estat fera exactament el mateix.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 2 minuts)

