Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d'octubre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 38. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Donem la benvinguda al Consell.

President.

Senyories, com els vaig indicar ahir, abans de l'inici de la sessió plenària es va presentar l'acord. , d'acord amb allò que establix l'article 161, una proposició no de llei de tramitació immediata, registre d'entrada 37. 469, signada per tots els grups parlamentaris.

D'acord amb això i d'acord amb l'article 66 del reglament, es proposa l'alteració de l'ordre del dia per a la inclusió d'un nou punt referent. , i que es tractarà immediatament després de la sessió de control, les declaracions institucionals, i este punt. , el que vos demane és la inclusió d'este nou punt per a ser tractat després de la sessió de control. Si no n'hi ha inconvenient, queda aprovat per assentiment.

És la proposició no de llei sobre l'alliberament del peatge pel pas de l'A-7, signada per tots els grups parlamentaris. D'acord, queda aprovada per assentiment la inclusió d'este nou punt de l'ordre del dia.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 37. 276, 37. 278, 37. 277 i 37. 279)

El senyor president:

Senyories, passem amb el nostre treball al punt 8, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

D'acord amb l'article 169, donem la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular perquè formule la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

Eso sí, sus ciudadanos no han tenido la oportunidad que usted vaya a su comarca y les explique la hoja de ruta de su gobierno, si es que la sabe. No han tenido la oportunidad de que usted les mire a los ojos y les diga si, a partir del 1 de abril del 2018, las 2. 200 familias que trabajan en ese hospital, ¿van a tener un contrato laboral o de interinaje? ¿Van a percibir las mismas retribuciones que ahora? ¿Van a tener las mismas condiciones laborales? ¿Van a estar de forma. , su trabajo de forma indefinida o temporales?

Usted no se ha paseado, ni ha visitado la comarca -como sí, Cuba- y ha mirado a los pacientes -no los ha mirado, a los enfermos, a los usuarios que en estos momentos están recibiendo prestaciones sanitarias de calidad- y les ha garantizado que, cuando se produzca esa reversión, seguirán prestándose exactamente, exactamente las mismas prestaciones que se están prestando ahora.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell, per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, l'interés del Consell és millorar la qualitat de la sanitat, protegir els drets del personal sanitari i millorar l'eficiència de la despesa dels recursos públics.

Però, ¿quin és el seu interés, senyora Bonig? ¿Per què està creant falses incerteses en 250. 000 persones? ¿És que la gent que està assistida a La Fe, al Peset, a l'Hospital General de Castelló tenen algun problema? (Aplaudiments)

Senyora Bonig, ni 250. 000 persones, ni cap. Això era abans. Vostés sí que retallaven els drets sanitaris a les persones. Van deixar fora del sistema moltes persones. Però això ja s'ha acabat. Ni 250, ni cap persona. Tots els valencians i valencianes, del color que siguen, tenen assistència universal gratuïta en esta terra. (Aplaudiments)

Però, senyora Bonig, la pregunta és: ¿vosté a qui representa? ¿Als 250. 000 o a una empresa? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, el 25 de junio de 2015, el día de su investidura usted dijo que «auditarem totes les àrees de salut privatitzades». El acto. , el 30 de junio de 2015, su consellera -de momento, sin ministerio- anunció la recuperación de las concesiones administrativas. El acuerdo del Titanic dice exactamente lo mismo. El 29 de marzo de 2016 usted anunció la compra de acciones de Marina Salud, que está en manos de DKV -por cierto, que ayer le dieron un premio a la gestión sanitaria-. Y el 14 de septiembre, en el debate de política general, lo volvió usted a decir. Pero mire, señor presidente, usted ni ha hecho las auditorías que anunció -que acrediten algo, algo en lo que pueda basarse- y no ha hecho absolutamente nada.

¿Usted lee los informes de la conselleria de economía? ¿Usted lee? ¿Los entiende? ¿Que dice que la subrogación es una ilegalidad y les sirva para el interés general? ¿Sabe que dice que economía ve imposible que la plantilla de hospitales modelo Alcira pase a sanidad? No lo digo yo. Lo dicen ustedes y lo dicen los técnicos. ¿Se lo ha dicho a los trabajadores, a las 2. 100 familias que trabajan en la Ribera? ¿Les ha dicho. , les ha dicho que no pueden? ¿Les ha mirado a los ojos y se lo ha dicho? ¿O los va a engañar igual que a los trabajadores de Radiotelevisión Valenciana, señor presidente? (Aplaudiments) «Tot, el 9 d'Octubre, Canal 9 reoberta i els 1. 620. » Y no. Lo ha dicho.

Porque si usted no se compromete con los trabajadores, que van a tener. , no sé sabe qué contratos van a tener y ya vemos que la subrogación no es posible, porque no es legal. No le van a dejar los técnicos si va en contra del interés general. ¿Puede usted garantizarle todos estos servicios? ¿O les va a engañar también? ¿Hará una reversión del modelo Alcira, lo convertirá en un hospital comarcal, y los servicios de cardiología, oncología, traumatología, que hoy se prestan con total calidad. , tendrá que venir la gente a Valencia -claro que sí que hay hospitales de referencia importantísimos-, pero desplazarse. ? Lo que hacían ustedes cuando gobernaban, y lo que, en veinte años de gobierno del Partido Popular, revirtió el Partido Popular.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

. el Partido Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, li vaig a llegir la intervenció d'una persona que coneix bé. La va fer el 6 de març de 2014 en esta mateixa trona. «No se va a prorrogar ninguna de las concesiones sanitarias existentes, ni va a hacerse ninguna nueva. » ¿Sap qui va fer les declaracions? Un dels seus dos presidents. El primer, Camps, no -per favor, eixe ja no-. La va fer el senyor Alberto Fabra. Fa menys de dos anys ho va dir en esta cambra. Aleshores, ¿a què ve este discurs apocalíptic, com si s'acabara tot? El que ha fet este govern és simplement el que cal fer, i és que se posen les circumstàncies per tal de. , quan s'acaba un contracte, posar les mesures que pertoquen. Això és el que ha fet este govern.

Mire, el que ha passat en el model privatitzat ha estat que cinc departaments de salut han estat sense cap control, sense fer les liquidacions que pertocaven des de 2008 i sense possibilitat que la Sindicatura de Comptes ho audités. Això ho ha dit el síndic de Comptes.

Per tant, el que va fer vosté i el seu partit va ser canviar les condicions d'una concessió, la concessió d'Alzira, quan va correspondre. Ja ho van fer. Vostés sí que van rescatar. Vostés van rescatar la concessió per canviar les regles de la concessió i tornar-la a adjudicar. (Aplaudiments) Això és el que van fer vostés.

Entre 2008 i 2012 hi ha un saldo a favor. , hi havia, segons vostés, un saldo a favor de l'administració valenciana de cinc milions d'euros, que vostés mai li reclamaren a eixa empresa que vosté ara defensa.

Davant de tot açò, ¿què ha fet el Consell? El que ha fet el Consell és estudiar contractualment com es troba cada una de les concessions i s'ha impulsat i s'estan desenvolupant les auditories de funcionament de les mateixes.

Ara bé, hi ha una cosa que és elemental: no anem a renovar automàticament, per descomptat, cap tipus de concessió. Però ni en açò, ni en res, perquè és un absolut despropòsit. No renovar automàticament una concessió que, a més a més, genera conflictes d'interessos permanent. Si no, pregunte-li-ho al seu company el senyor Llombart, conflictes d'interessos permanents. I també el que s'està fent és fent un recorregut des de l'estricta legalitat, des de la seguretat jurídica i sense atacar ningú.

I és mentira que no s'haja estat. Fa poquets dies ha estat la consellera. Ha estat en reiterades ocasions en la Ribera, ha estat parlant amb els sindicats, ha estat parlant amb les associacions de pacients i amb els ajuntaments. I, ¿sap què? És que el comité d'empresa ha signat un acord amb la pròpia consellera dient que els pareix bé allò que estem fent. (Aplaudiments) Per tant, no estiga preocupada perquè les coses van fent-se d'una manera. com correspon.

La cartera de serveis actual és mantindrà. Es mantindrà i s'augmentarà poc a poc. ¿Sap per què s'augmentarà? Perquè, en altres coses, no haurem de pagar el benefici industrial. El benefici industrial se situarà a favor de l'interés general; no l'interés d'una empresa. (Aplaudiments)

Mire, senyora Bonig, els pacients tenen garantit absolutament que, a l'endemà d'este contracte, tindran eixa salut pública que se mereixen, com la tenen la resta de valencians en les àrees que no estan privatitzades. Exactament igual. Perquè no dirà vosté que els de La Fe, els del Peset. , eixos, ¿estan bé o estan mal? Doncs com estan bé, estaran tan bé i, poc a poc, anirem millorant. Però, ¿sap el que farem sobretot? És que n'hi haurà transparència. I, finalment, no s'estaran pagant coses dos vegades i no s'estaran fent coses com s'han fet fins ara. I això és un element fonamental.

I els treballadors, senyora Bonig, els treballadors van a tindre allò que se mereix qualsevol treballador, tindre seguretat en el treball, d'acord amb la llei. I el que no passarà és que hi haurà eixe espai d'incertesa que vosté vol crear-los ara.

És un absolut despropòsit, sabent com està la situació que vosté vinga ací fent de lobbista i no vinga defensant l'interés general.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Además es más preocupante porque una diputada del botànic, no de su grupo ni del de la consellera, se reúne con los trabajadores y les dice que en diciembre habrá unas jornadas para explicarles cuáles son las posibilidades que va a haber. Lo dice un grupo parlamentario, no lo dice la conselleria, que todavía no sabe ni cuándo va a poner este plan. Mire, es importante, eh. Puestos de trabajo en juego, hay calidad asistencial en cuestión, hay inversiones en Corbera y en Algemesí que nadie acierta a saber qué va a pasar con esas inversiones.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, no sé si és vosté la persona més adequada per a parlar d'incompatibilitats manifestes en algunes subvencions que ha donat el seu govern. (Aplaudiments)

I mire, li vaig a dir, li vaig a dir una cosa. Estes coses està bé que vostés les facen, però han de tindre un fulla de ruta. Este parlament i la ciutadania no coneix l'auditoria. No és seriós que vosté hui vinga ací i diga «estamos haciendo la auditoría». No, senyor president, l'auditoria se fa abans, se presenten els resultats i després se justifica la decisió.

Que a més li vaig a dir una altra cosa. L'auditoria se presenta abans, se parla amb els treballadors, se'ls diu exactament què va a passar amb les 2. 100 famílies, si van a tindre els mateixos drets laborals, els mateixos, senyor president.

Perquè vostés estan enganyant els treballadors? No seria la primera volta. Estan enganyant els treballadors?

Mire, una pregunta molt concreta, senyora consellera, o senyor president o senyora vicepresidenta, no sé qui me contestarà.

En la Ribera les persones no han de fer 40 quilòmetres per a ser atesos per oncologia, per a fer-se una mamografia, per a ser ateses en un part, per a ser atesos en neurocirurgia. Van a continuar eixes persones de l'hospital de la Ribera i de la Ribera, de la comarca, tenint eixes concretes especialitats?

Vosté, senyora consellera, ahir parlà que se «concentraban equipos de neurocirurgía», li contestà al senyor Geffner. Me pot dir que la gent de la Ribera va a mantindre les mateixes prestacions? Per què el PSPV, que ja anava contra els ciutadans de la Ribera en temps de Lerma, que no tenien.

El senyor president:

Senyoria, faça.

La senyora Catalá Verdet:

. hospital, hui també va contra esta gent (remors) per llevar-li un hospital que estan contents d'eixe hospital? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, va a respondre la vicepresidenta del Consell.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, comence a tindre problemes jo, estic preocupada per vosté, perquè crec que té problemes cognitius, perquè crec que la consellera de sanitat té una virtut, i és que s'explica molt clarament, molt clarament.

La cartera de serveis seguirà sent la mateixa! O millorada, mai menys! (Aplaudiments) Ara ho ha entés? Ara ho ha entés? Ara ho entés?

Ho he dit diverses voltes. S'està fent amb diàleg, amb els sindicats. Jo ja sé que vostés no entenen açò, perquè vostés efectivament eren de: un dia, tots al carrer, tanquem Canal 9, tanquem l'Institut Valencià de la Vivenda, tanquem l'Agència Valenciana de Mobilitat. Vostés funcionaven aixina. Vostés no parlaven, aixina els van tombar tots els ERO i ara ho hem de gestionar nosaltres.

Però a mi sí que me preocupa que vostés vinguen ací a defensar una empresa. Perquè què hi ha darrere d'açò? (Veus) El president ha dit, el president ha dit (veus) . , el president ha dit que vostés.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Remors)

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. -me deixen parlar?

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El president ha dit que han vingut ací de lobbistes. Jo me pregunte: hauran vingut d' «aconseguidors»? Perquè, miren, vostés durant estos anys els han perdonat diners a les concessionàries, no han reclamat el coladero pel qual furtaven pacients o derivaven pacients a àrees que no havien de derivar quan la cosa se posava lletja. Els han rescatat amb milions d'euros. No han reclamat, per exemple, quan havien de reclamar els pacients que anaven a àrees públiques de gestió pública. Vostés han tolerat 4. 000 xips duplicats en la Marina.

Escolten, són vostés lobbistes o són «aconseguidors»? Perquè jo crec que esta foto, esta és la foto que mostra la gestió sanitària de vostés: tots els consellers de sanitat imputats. (Aplaudiments) Imputats! Cinc, cinc! Esta és la seua gestió. Esta és la seua gestió.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Continuem amb la sessió de control amb la pregunta que formula el síndic del Grup Compromís al president del Consell.

Senyor Ferri, té vosté la paraula per a formular la pregunta, per un temps màxim de cinc minuts.

Senyories, escoltem la formulació de la pregunta.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, en esta ocasió la pregunta del meu grup fa referència a la valoració que fa el Consell del govern en funcions i de la seua gestió en estos últims mesos respecte els valencians i les valencianes.

Però abans d'entrar en eixa matèria, ja que parlem de governs i de decisions, m'agradaria fer un xicotet incís. Ara, ara mateixa i en repetides ocasions s'han referit en esta trona al govern del Titanic al·ludint el govern que democràticament ha sigut triat pels valencians i les valencianes. Imagine que no estaran comparant el govern dels valencianes i de les valencianes amb una tragèdia on van morir més de 1. 500 persones. A que no? A que vostés ho estan comparant amb la pel·lícula? A que sí? Ho estan dient en la pel·lícula. Jo ho entenc. Bé, doncs aleshores no hi haurà inconvenient que a partir d'ara jo també faça referència als governs del Partit Popular amb una pel·lícula. A més d'una pel·lícula d'un director valencià, del gran Berlanga. Per això a partir d'ara podrem dir tant governs del Partit Popular com govern de Todos a la cárcel. (Aplaudiments) Els temps dirà si parlem d'una pel·lícula basada en fets en reals o no.

Senyor president, en els més de 300 dies del govern de Mariano Rajoy, que està en funcions, s'ha obert un debat interessant sobre què pot fer i no pot fer un govern en funcions, un debat trampós i viciat.

Estar en funcions s'ha convertit en una excusa per a continuar atacant els valencianes i les valencianes, perquè ja no actuen només contra el Consell del botànic, sinó que el que fan és atacar la qualitat de vida dels valencians.

I és difícil saber què pot fer i no pot fer un govern en funcions, atenent les excuses que posa el govern central. El govern està en funcions per al que li interessa. I posaré un exemple on queda bastant clar.

Segons Rajoy, el govern en funcions es pot comprometre amb Brussel·les a fer retallades de més de 5. 000 milions d'euros, però no pot comprometre's amb la ciutat de València i amb la seua àrea metropolitana a dotar de 38 milions d'euros el programa de transport metropolità, perquè els ciutadans precisament de València ciutat puguen tindre un transport públic digne.

I en este tema cal deixar clar que els ajuntaments, tant els ajuntaments com La Generalitat, estan fent els deures, cosa que no va fer el govern del Todos a la cárcel. I ja està prevista la creació de l'autoritat metropolitana, la que es va carregar el govern del Todos a la cárcel, el govern del Partit Popular. I ja estan licitats els plans de mobilitat sostenible. I ja està tot a punt. I només falta el finançament del govern central. Un finançament que sí que reben altres autonomies: Canàries, 25 milions; Barcelona, 98 milions; Madrid, 126 milions. València, zero. Perquè, clar, el govern està en funcions. Mentides i més mentides.

Però hi ha més exemples. Sembla que el govern en funcions sí que pot donar suport a tractats internacionals que perjudicaran l'economia valenciana, sense demanar cap opinió al parlament. I això sembla que sí que ho pot fer, però no pot comprometre's amb el govern valencià amb les inversions territorialitzades com la del corredor mediterrani.

Contínuament s'utilitza estar en funcions com a excusa per a continuar fent el que s'ha fet durant tot el seu mandat. El govern en funcions, que no dubta en amenaçar mitjançant carta en intervindre els nostres comptes, que utilitza de forma partidista el FLA, que continua postergant sense data la revisió del sistema de finançament. Un govern en funcions que no dubta en enviar cartes i requeriments a un govern democràtic, com el nostre, intentant coartar la nostra autonomia i el nostre autogovern. Un govern en funcions que té milers d'estudiants de secundària, de segon de batxillerat en la incertesa, amb la incertesa de l'aplicació de la LOMQE i les revàlides. Un govern en funcions que s'atreveix a amenaçar-nos amb la paralització de la posada en marxa de la nova ràdio i televisió públiques.

Certament, des d'ací no hem notat ninguna diferència. Perquè pel que respecta a les nostres reivindicacions i els nostres drets el govern de Rajoy està en funcions des del mateix dia que va xafar la Moncloa, no l'últim any.

Certament des d'ací, en funcions o no, estem davant d'un govern nefast pels interessos dels valencians i de les valencianes. En funcions o no estem davant un govern insensible a les nostres necessitats, un govern irrespectuós amb un govern elegit democràticament i un govern injust amb els més vulnerables de la societat.

Un govern així no és un bon negoci per als valencians i les valencianes. No fa falta que explique tot el que ha fet Compromís per aconseguir un govern alternatiu. Vénen temps difícils, vénen temps complicats, i precisament per això hem de posar en valor el que hem aconseguit en esta terra. El canvi valent i decidit del 24 de maig de 2015 es nota en el dia a dia de la gent. Tot i els obstacles que posen des de Madrid, tot i els atacs del govern de Mariano Rajoy, nosaltres continuem avançant, continuem treballant, continuem deixant-nos la pell per millorar la vida dels valencians i de les valencianes i per damunt del que passe en altres àmbits. Eixa és la nostra lluita, eixa ha de ser la nostra obsessió.

Per això, senyor president, li pregunte: quina és la valoració que fa el Consell de les decisions que ha pres el govern central en funcions respecte al nostre territori?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri, per la seua pregunta.

El president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Més de 300 dies de govern central en funcions no han fet que agreujar els problemes que patix la Comunitat Valenciana i que necessiten una solució urgent. Certament no ha canviat res d'abans a este any en funcions. Ha sigut la mateixa actuació el govern interí que el govern en ple funcionament.

Ara bé, s'ha agreujar el que ha estat eixe posicionament de discriminació, arbitrarietat i indolència respecte al nostre país.

El govern central ha estat en funcions en estricta conveniència partidària. No ha tingut cap inconvenient en reclamar-li a La Generalitat la multa de la Comissió Europea pel falsejament del dèficit d'eixos governs que vosté anomenava ara encertadament.

Tampoc per a exigir-nos les retallades davant d'algunes decisions com les que hem pres, que ha sigut la universalització de la sanitat o l'acabament amb els copagaments. Això sí que ho ha recorregut.

Eixa arbitrarietat a l'hora de decidir què podem o no podem fer ens preocupa, perquè el que es posa en qüestió permanentment, i això a mi em sembla molt greu, és la lleialtat entre les institucions. Quantes vegades ací hem dit que tots formem part de l'estat, les comunitats autònomes i el govern central, i no és possible que el govern central entenga tot des d'una posició jeràrquica i sense entendre la composició d'este estat. Eixa és una qüestió fonamental, que no pot continuar aixina, perquè això posa en crisi l'arquitectura institucional.

Mire, han posat…, les dites conselleries, en este temps, les han posat en situacions de greu dificultat. Per exemple, hem demanat des de sanitat i des de la conselleria d'hisenda una qüestió que és bàsica, i són els 303 milions d'euros que ens deuen pels desplaçats. I això no hem trobat resposta, perquè estaven en funcions.

Hem demanat, simplement, que se'ns autoritzara a portar 1. 400 persones que estan morint-se en el mediterrani i han tingut (aplaudiments) cap sensibilitat per fer-ho possible, i no els costava un euro.

En el tractament de l'hepatitis C, decidim, i nosaltres recolzem, de tirar endavant tot… el que ha significat que moltes persones tinguen vida en estos moments, però eixos 130 milions d'euros no només els té de pagar La Generalitat, sinó que, a banda, ens computen com a dèficit.

En la LOMQE, ho ha explicat vosté, i no vaig a reiterar-ho, perquè, òbviament, el que s'ha fet és el camp de la incertesa i no prendre les decisions que la comunitat educativa vol.

En el camp de la cultura, també el conseller i jo, en el patronat de la fundació del Palau de Les Arts, vam demanar en la primera reunió -que també està la vicepresidenta-, vam demanar una cosa que era òbvia, i és que La Generalitat… Per cert, La Generalitat del PP no va voler, no ho entenc per què. Nosaltres volem que ells estiguen assentats en el consorci, que participen del consorci i que paguen, com estan pagant en el Liceu o estan pagant en Madrid, en… No, però ací no, no hi ha resposta. ¡No hi ha ni resposta!

En la conselleria de justícia, 10 o 9 jutjats, un nou magistrat al TSJ, que això és el que demanaven els jutges, no hi ha resposta. «Estamos en funciones. »

Les depuradores, imagine's… Per cert, l'únic bo que han fet. Nosaltres…, fa temps la consellera demanant que se posara la potència suficient per a la depuradora de Torrevieja. Finalment, fa poquets dies, va vindre la ministra i va dir que igual sí. L'únic positiu és que, almenys, ja no són «las centrales terroríficas nucleares del mar». Això està bé.

La desídia del ministeri d'agricultura no ha tingut parangó. Pregunte'ls-ho als llauradors valencians el que ha fet el Govern d'Espanya en l'acord comercial amb Sud-àfrica. I del ministeri del no, ¿què els vaig a dir? El ministeri del no és el Ministeri de Foment. No a finançar el transport metropolità a València, no al tren de la costa, no a la modernització del Sagunt-Cantàbric, no a la agilització del corredor mediterrani i no a compensar adequadament la desfeta de rodalies de Castelló a València. El ministre i la ministra del no.

¿I què dir-los ara també del que ha significat l'última pedra…? És clar, per tot això. (Veus)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

…l'última pedra, l'última pedra…?

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

El senyor president del Consell:

Efectivament…

El senyor president:

President, conti… Demane silenci i respecte quan està contestant a un síndic d'un grup parlamentari.

El senyor president del Consell:

Bé, n'hi ha alguns que el respecte fa tems que el perderen. (Aplaudiments) Mire, n'hi ha una qüestió que és elemental. La RTVV, la RTVV, no només la tancaren, sinó que ara estan dificultant permanentment que existisca la RTVV.

Ara bé, en això sí que hi hagut una… -jo sí que ho sent aixina-, hem tingut una certa ingenuïtat, perquè en algun moment hem arribat a pensar que havia canviat el Partit Popular i que ara sí estava al costat dels interessos dels valencians. I això, malauradament, és un somni de una noche de verano, una altra pel·lícula, un sueño de una noche de verano.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

I mire, vaiga acabar dient una cosa: passe el que passe a Espanya, jo en l'únic que tinc confiança real, en l'únic, és en els valencians i en les valencianes, en els grups que de veritat estan intentant alçar la veu d'este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, senyories, continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Ciudadanos al president del Consell, al qual… Demane també respecte per l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyor Alexis Marí, té vosté l'ús de la paraula. Espere un segon. (Pausa) Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Finalitze, senyoria.

El senyor Marí Malonda:

…una recomendación. Le dije, president, que mire más al centro, que gire la mirada un poco más al centro y no tanto a la extrema izquierda. Porque, ¿sabe lo que le digo? Que si no hace eso, això s'afona.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell, per a respondre a la pregunta del síndic del Grup Ciudadanos, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Seguidament, en la sessió de control, el grup que intervindrà serà el grup… Perdó, perdó, perdó, tenen vostés raó, tenen vostés raó (veus), tenen vostés tota la raó.

Sí, el senyor David, té vosté la paraula i disculpe perquè…

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

En nom del Consell, el conseller de hisenda li contestarà.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «Molt bé! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I respondrà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Y, en ese sentido, les digo que vamos a trabajar no por aceptar las entregas a cuenta que ha hecho el ministro, que es ¡miserable! , que es de 200 millones solamente, sino que vamos a plantear un crecimiento sólido, veraz, que tenga que ver con el cuadro macroeconómico que nosotros sabemos que existe y ustedes también.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Ara sí, la pregunta de control del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que la formularà el seu síndic, el senyor Antonio Montiel, quan li done la paraula perquè formule la pregunta en la sessió de control.

El senyor Montiel Márquez:

La Comunitat Valenciana és una de les huit regions on s'ha incrementat els desnonaments en el segon trimestre de 2016, som l'autonomia on més ha augmentat el nombre de desnonaments.

Senyor president, ¿quines mesures concretes ha posat ja en marxa el seu govern i quines altres té previstes a curt termini per a revertir aquest drama social?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell per a respondre la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Compartim la preocupació per tots aquells ciutadans i ciutadanes que, malgrat els esforços que estem fent des del govern valencià, encara estan patint els problemes dels desnonaments. Certament, els desnonaments de les persones amb més dificultats han baixat però encara continuen estant ahí.

És cert que esta és una matèria, que n'hi ha una base fonamental que ha de regular l'estat i que és la política que en estos moments manca amb més profunditat. L'habitatge, en qualsevol cas, forma part central del que és la política de drets que vol defensar este govern, d'acord amb allò que acordàrem en el botànic. Li vullc dir com ens hem trobat esta situació.

Ací no existia cap normativa específica, la Comunitat Valenciana liderava els finançaments, la partida pressupostària destinada a habitatge era el 0,22%. Eixa és un poc la situació. I el repte era tornar a posar la vivenda, l'habitatge en la centralitat de l'agenda política.

Per a això ¿què hem fet? Hem fet una sèrie de mesures que encara estan desenvolupant-se i que, per tant, encara no es pot avaluar el seu impacte en la totalitat.

Primer, vam posar una línia d'emergència social dotada amb 1. 500. 000 d'euros d'ajudes al lloguer d'habitatge a famílies amb risc d'exclusió social.

En segon lloc, el pla de dignificació de l'habitatge social on s'han entregat tres-cents un habitatges del parc públic, dels quals cinquanta-huit a persones i famílies que han patit un procés d'execució hipotecària i trenta-cinc a dones víctimes de la violència de gènere.

En tercer lloc, el pla de lloguer assequible, on s'han signat cent-quaranta dos contractes de lloguer de les vora cinc-centes VPO que romanaven buides, on hem adequat el preu de lloguer en dos-cents trenta casos en menys d'un any, i s'ha mobilitzat el 14% dels habitatges buits.

En quart lloc, les ajudes al lloguer per a persones en situació d'emergència social que té una dotació de 3. 100. 000 euros.

En cinqué lloc, les ajudes contra la pobresa energètica que ja han beneficiat a més de set mil persones.

També hem establert acords amb entitats financeres que establisquen una moratòria per als llançaments i també hem acordat, a través de l'Institut Valencià de Finances, prioritzar aquelles entitats financeres que estan fent un ús social de la situació. Per tant, esta ha sigut la situació d'este govern.

Des de l'inici de la legislatura, si ho parlem en termes anuals, el nombre de desnonaments, en el cas de les execucions hipotecàries, s'ha reduït en quatre-cents setanta-huit, un 1,3% més que a Espanya; però, per al darrer trimestre -com vosté ha dit- les dades són negatives i ho assumim com a tal.

Però, per a acabar d'arrel amb la problemàtica és necessari un marc normatiu amb capacitat d'acció, i per això la primera llei que va aprovar el Consell va ser la llei de la funció de l'habitatge. Actualment, està en estes Corts i espere que, de veritat, entre tots els grups parlamentaris li puguem donar un impuls i, finalment, que siga la llei que millor puga tindre la societat valenciana.

Esta llei serà la plasmació de l'acció per a agreujar el drama social que, sens dubte, sens dubte, ens commou i que ens ha de convocar permanentment per tal de resoldre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, té vosté l'ús de la paraula per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel, per la seua pregunta.

President del Consell, té vosté la paraula per a respondre.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Jo li assegure que no va a faltar-li valentia a este govern per poder prendre totes les mesures que estiguen dins del seu abast i que, finalment, estiguen dins de les nostres competències. Ja li ho he dit abans que hi ha unes qüestions que, nosaltres, tenim unes sèries limitacions. Però la llei vol arribar fins al final, de fet ja se'ns ha anunciat un recurs d'inconstitucionalitat. Per tant, volem arribar fins al final i un poc més. I li dic una cosa, tot allò que puguem fer d'una manera directa o indirecta perquè tots els bancs finalment prenguen les decisions correctes de responsabilitat social, les anem a prendre.

Però s'ha d'anar, sobretot, -i vosté ho plantejava, jo crec que el problema de l'habitatge finalment que és un dret constitucional que malauradament no es complix en estos moments- cal anar a l'origen del problema. I l'origen del problema és efectivament la pobresa, i l'origen del problema és l'exclusió. I eixe és el problema fonamental. Ara bé, certament, l'habitatge és un element bàsic de cohesió perquè, como vosté també relatava, finalment es perd l'habitatge i es desestructura tota una família, es desestructura i s'acaba realment un propi projecte de vida.

Per tant, des d'eixa perspectiva sí que és cert que el que podem fer per l'ocupació, el que podem fer per les polítiques actives és fonamental, és bàsic, el que se pot fer en la renda garantida és bàsic. Tot això és el que hem mirar des d'una visió global, més enllà de la política sectorial de l'habitatge. El Pla valencià d'inclusió i cohesió social, que s'està treballant i ha presentat la vicepresidenta, crec que afecta molt directament el que són les bases per tal d'aconseguir que la societat valenciana siga una societat avançada, cohesionada, una societat on ningú es quede al marge.

I, efectivament, hem d'aconseguir trencar el problema econòmic que en estos moments n'hi ha, sent la comunitat que més creix en Espanya en estos moments, l'últim any el 3,7%. El problema és que encara tenim uns salaris molt per baix de la mitjana, tenim vint mil euros de salari mitjà quan en Espanya és vint-i-dos mil i en Europa és vint-i-nou mil.

Per tant, ahí està on rau el problema. El problema és que la redistribució de la riquesa és fonamental. N'hi ha un problema de fractura social enorme i, efectivament, nosaltres amb tot l'esforç que puguem fer intentarem disminuir-lo. Però, certament, tenim problemes que estan associats a allò que és competencial i a allò que és el finançament. I no és per tornar sempre al mateix, però és que és absolutament impossible poder superar totes les mancances que té esta comunitat sense que tinguem el finançament just que ens mereixem.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Les dades de l'informe del consejo general judicial al qual ens referíem són demolidores, quaranta-un desnonaments diaris, vint-i-tres dels quals són de nou ingrés. Deixa palés que cal combinar activitat legisladora i actuacions concretes en el present, com manifestaven també els representants de la PAH en la fase de participació ciutadana.

Una llei -la de la funció social de l'habitatge- de la qual hem conegut ja discrepàncies des de molts sectors i que, en qualsevol cas, si sumem el temps de tràmit parlamentari, el període posterior d'entrada en vigor, el temps necessari pel seu desenvolupament i el temps d'espera davant del previsible recurs d'inconstitucionalitat que alguns s'esforçaran en interposar, podria començar a tindre efectes reals sobre el dret de l'habitatge a llarg termini. Mentrestant, quinze mil llançament cada any.

Ahir, a la pregunta del meu company David Torres, la consellera va relatar un seguit de mesures que s'han mamprès fins el moment en matèria d'habitatge i que, vistes les estadístiques, com a molt hauran servit perquè el drama no fora més insuportable.

Per tant, la pregunta seria: quines mesures afegides a les que ja se van relatar ahir estimen vostés que s'haurien d'abordar per combatre els desnonaments en el present?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyoria, la veritat és que els desnonaments són un drama social i no per la seua quantia. Un cas és un drama darrere de cada porta, de cada casa que es perd per no poder fer front al pagament d'una hipoteca. (Aplaudiments) Lamentablement, en esta comunitat el drama dels desnonaments està al mateix nivell del drama del boom immobiliari que vam patir en esta comunitat autònoma i que l'antic govern va permetre i va facilitar i no va ficar cap fre a eixa voràgine i ara també en proporció els desnonaments que, lamentablement, patim.

Nosaltres hem pres mesures en el nostre àmbit competencial. La llei que s'ha de tramitar ací i espere que es faça en la major celeritat possible perquè es puga aplicar quan abans. Però nosaltres estem fent coses -com molt bé ha indicat el president-, no desnonem en el parc públic d'habitatge, estem reformant el parc públic d'habitatge perquè és molt important. El combat dels desnonaments requerix una llei de segona oportunitat que ha de vindre del Govern d'Espanya. Dació en pagament, regulada pel Govern d'Espanya que no elimine la renda bàsica d'emancipació, les ajudes a les subsidiacions dels préstecs hipotecaris -com han fet- i nosaltres, ací, juntament amb la llei que -senyor Montiel- nosaltres anem a aplicar mesures coercitives als bancs que no cedisquen els seus habitatges buits, perquè no és possible que tinguem habitatges buits i que n'hi haja gent que tinga necessitat d'un sostre.

En el mentrestant, totes les mesures que tenim a la nostra disposició, les dos ordres d'ajudes a lloguer a persones en situació de vulnerabilitat, reforma del parc públic i treballar en totes les nostres forces per tindre una alternativa habitacional per a les persones que malauradament perden la seua casa i esperem el seu recolzament també.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. i la feina dels grups parlamentaris en la tramitació d'eixa llei, si ens cal, per millorar-la. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor. Té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, senyora consellera, li demanava mesures noves afegides perquè les mesures que ja s'han mamprés ens les va relatar.

I ara sí vaig a preguntar-li dubtes sobre l'eficàcia d'algunes d'estes mesures. Vam parlar en esta cambra de la necessitat de reclassificar l'ús d'habitatges en venda i posar-los en lloguer. S'han de reconéixer algunes iniciatives al respecte, però també ens falta informació sobre la seua efectivitat i sobre si s'han continuat fent avanços en este sentit, si s'han continuat signant convenis amb ajuntaments per a col·laborar en la posada en marxa, la posada en condicions d'estos habitatges.

D'altra banda, la consellera va anomenar ahir també les ajudes per a lloguer social provinents d'aquesta partida per la lluita contra la pobresa energètica. En un inici, va ser un programa que va arrancar amb dificultats i se va haver de prorrogar, almenys en dos ocasions, el període perquè els ajuntaments se subscriguessen. Per això, des l'última informació que teníem al respecte, no sabem com ha continuat aquest procés i ens agradaria alguna explicació al respecte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyoria.

Explicacions totes les que facen falta, com sempre, bé en esta sessió que tenim un minut o en preguntes escrites o quan vulga vindre a la conselleria li donem tota la informació. La veritat és que s'utilitza molt la paraula «titànic», aquí. La veritat és que el titànic és l'esforç que estem fent este govern (aplaudiments) per revertir la situació que ens hem quedat de la mala gestió de l'antic govern del Partit Popular. Això sí que és titànic, senyoria.

Mire, nosaltres, tots els esforços, més de set mil famílies s'han beneficiat de la línia d'ajudes en matèria de pobresa energètica. Parc públic de lloguer. El parc de la Generalitat valenciana, tot l'esforç que estem fent, hi ha més de tres-cents habitatges adjudicades, reformades i adjudicades. I, una altra qüestió, les VPO. Eixes que ens van deixar de l'etapa on tot era de vino y rosas del Partit Popular que feien VPO sense tindre en compte la necessitat del municipi on s'ubicaven. Hem modificat, com hem avançat, el règim, hem baixat preus i ja tenim resultats.

Del pla de lloguer assequible, de les persones que estan vivint de lloguer, dos-centes trenta unitats familiars ja s'han beneficiat de la rebaixa del seu lloguer ajustada als seus ingressos. Les VPO que teníem en lloguer i en compra venda que les hem canviat a lloguer amb opció de compra, en lloguer ja tenim cent quaranta-dos contractes nous i en el règim de compra venda ja tenim quaranta-nou contractes nous.

Per tant, el treball que s'està fent, els convenis que anem a signar amb els municipis on s'ubiquen eixos habitatges, ja està aprovat pel ple del Consell, anem a procedir a la firma i s'està realitzant un treball en col·laboració directa amb els ajuntaments perquè -com s'ha dit anteriorment- són la primera línia de treball, són els que primer reben les necessitats i ahí estem treballant directament amb els ajuntaments on estan estos habitatges i a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies que està totalment integrada en la nostra línia de treball per lluitar contra aquesta lacra però, sobretot, en l'àmbit de les nostres competències, ara ja sí, treballant per donar una alternativa habitacional i esperem que els bancs.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. no tiguem de recórrer a les mesures coercitives i quan entre en vigor la llei cedisquen habitatges per a les persones que les necessiten.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Declaració institucional en suport als guàrdies civils agredits a Alsasua

El senyor president:

Senyories, els convide que continuen perquè anem a passar a un punt de votacions però, prèviament, vull donar la benvinguda al delegat del govern de la Comunitat Valenciana, Juan Carlos Moragues, que ens acompanya, i ens honora la seua presència i, especialment, al general en cap de la VI zona de la Guàrdia Civil, l'il·lustre senyor Fernando Santafé, al qual estem molt agraïts pel seu treball, la nostra seguretat i les nostres llibertats públiques en pobles i ciutats. I l'hem convidat a assistir a esta sessió perquè tots els grups parlamentaris ens hem posat d'acord amb esta declaració important que vaig a llegir.

»Por ello, Les Corts manifiestan la más enérgica condena y rechazo a la brutal agresión sufrida en un bar de Alsasua por los guardias civiles y sus parejas el pasado fin de semana, a quienes se les muestra la solidaridad del parlamento valenciano y se les desea una pronta recuperación.

»Asimismo, Les Corts muestran su apoyo y solidaridad con la Guardia Civil ante estas injustificadas agresiones y violencia que no puede quedar impune.

»Les Corts reiteran su apoyo y reconocimiento al trabajo de la Guardia Civil a favor de la seguridad y de la libertad de todas las personas.

»Palau dels Borja, 19 de octubre de 2016. » (Aplaudiments)

Senyories, agraïm molt la seua presència i sabem que faran arribar a tot el cos de la Guàrdia Civil la resolució de les Corts Valencianes.

Moltes gràcies per la seua presència, molt honrats.

Declaració institucional de solidaritat amb el poble haitià després del pas de l'huracà Matthew

El senyor president:

Senyories, anem a passar a la següent declaració institucional que ens han fet arribar, firmada per tots els grups parlamentaris, que és:

»Es en estos momentos de dificultad cuando los pueblos deben mostrar su solidaridad y, por tanto, la sociedad valenciana, representada en Les Corts, muestra su apoyo y reconocimiento al esfuerzo de las instituciones, agencias y ONG que trabajan para asistir a las víctimas, así como para minimizar los efectos del desastre.

»Por todo lo anteriormente expuesto, el Pleno de les Corts Valencianes de 19 de octubre de 2016:

»Palau dels Borja, 20 d'octubre de 2016. » (Aplaudiments)

Senyories, continuem amb el nostre treball en esta sessió important de Corts Valencianes amb el punt 9, que és l'elecció de la presidència i el consell rector de la corporació. (Veus)

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la gratuïtat de l'AP-7 a les comarques de Castelló, presentada per tots els grups parlamentaris (RE número 37. 469)

El senyor president:

Senyories, passarem primer al punt. , hem alterat l'ordre del dia i passarem a este punt, que és un punt que hem acordat incloure en el punt de l'ordre del dia, i que és el d'aprovació de la proposició no de llei de tramitació immediata. I, per tant, anem a votar. Anem a votar la proposta de resolució que coneixen tots vostés, però que vaig a passar a llegir.

La proposta de resolució diu així: «Que les Corts Valencianes insten al Consell que, a la vegada, inste el govern central que establisca de manera immediata la gratuïtat de la carretera AP-7 al seu pas per les comarques de Castelló, com a resposta als problemes que està trobant-se la circulació de persones i mercaderies per aquest territori com a conseqüència de la simultaneïtat de les obres del tercer fil ferroviari i la carretera A-7, almenys mentres duren les obres de l'esmentada carretera.

»Palau dels Borja, 19 d'octubre del 2016. »

Senyories, per tant, anem a votar la proposició de llei immediata. Senyories, comença la votació. (Remors) ¿No va? Senyories, jo crec que la votació és vàlida. D'acord. Estaven, un poc, vostés. , no estaven. Anem a tornar a votar. No passa res, rebutgem esta votació i anem a tornar a votar. Senyories. , senyories, comença la votació. (Algú diu: «Otra vez, mal. ») No passa res, com és una votació. Anem a tornar a votar. És senzill. Senyories. , senyories, crec que s'ha resolt. , potser n'hi havia un xicotet problema tècnic. Senyories, anem a votar. Comença la votació. Però voten. (Algú diu: «Voteu, voteu. ») Senyories, queda aprovat per unanimitat, amb 94 vots. , 95 vots. (Aplaudiments; algú diu: «96. Mira, al mateix diputat d'ahir. , no funciona») Al senyor Fernando Pastor tampoc li ha computat. Doncs 96 vots, queda acreditat que està present i ha exercit el vot, però no. , 96 vots, per unanimitat.

Senyories, a partir d'este punt de votació, cal l'explicació de vot i, per tant, donarem la paraula en primer lloc al senyor César Jiménez, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies a totes les diputades i diputats d'aquesta cambra per entendre la necessitat de posar solucions immediates davant la caòtica situació generada per la mala planificació del Ministeri de Foment pel trànsit de persones i viatgers per les comarques de Castelló.

Una situació caòtica que es podria haver previst, perquè algú al Ministeri de Foment sabrà que les obres del tercer fil acumulen un retard ja de quinze mesos. Intuïm que alguna informació tindrà el ministre en funcions, Rafael Catalá, que li donàrem quan va vindre fa només tres setmanes al Puig a inaugurar un tros de catenària.

Podíem haver aprofitat aquella visita per a alguna reunió tècnica amb la conselleria. Però no. Podria haver-nos informat que anava a sumir en el caos en el trànsit de viatgers i mercaderies de les comarques de Castelló. Però no.

Però bé, anem a celebrar que ens hem posat d'acord i que unim la veu a la del Consell i a les administracions locals, i anem a aprofitar també esta situació conjuntural per reivindicar una solució definitiva a l'ordenament del trànsit per les nostres comarques. I amb un èmfasi per les comarques de més al nord del país.

Celebrem aquest consens per a reclamar la gratuïtat de l'AP-7 i demanem als diferents grups que demanen, a la vegada, coherència als seus homòlegs al congrés quan es tracte una resolució similar allí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

I, ara, té la paraula, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Grup Parlamentari Compromís, la paraula la té la seua diputada, senyora Belén Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc agrair a César que ens haja presentat aquesta proposta. I la veritat és que tant ell com jo patim els problemes del rodalies i ens agradaria que es poguera solucionar d'una vegada, i que retornem a més al servei originari abans de les obres del tercer fil.

La mala planificació que ha tingut el Ministeri de Foment ha fet coincidir en el temps aquestes dos grans obres: per una banda, les obres del tercer fil, que quan es van anunciar, que primer pareixia que anaven a durar un més, després van donar una data, se va incomplir eixa data, i la veritat és que ja ens hem oblidat de les vegades que s'han incomplit totes les diferents dates que han anat donant quan a la finalització de les obres. Jo ja crec que no podem creure cap data més. Al final duraran fins a l'infinit, perquè no s'està complint cap de les dates.

Per altra banda, han començat ara les obres del manteniment i condicionament del traçat de la carretera A-7 entre els municipis de Vilavella i Xilxes, que se preu duraran sis mesos, però que tampoc podem ja creure que vagen ha durar eixos sis mesos. I el tram afectat, que són només 9 quilòmetres, està donant conseqüències que no només molesten estos 9 quilòmetres i la gent que habita en estes poblacions, sinó que de nou se trasllada el problema a totes les comarques del nord de la província de Castelló.

Per tant, l'alternativa que tenim ara: ja no podem anar en tren perquè no apleguem a l'hora a treballar; ja no podem anar per l'A-7, i l'única alternativa que ens donen gratuïta és la nacional 340, que no és una alternativa. No és una alternativa perquè és una carretera molt antiga, amb un únic carril i que evidentment no pot assumir tot el trànsit que està portant l'A-7. Per tant, l'alternativa vàlida és pagant, i és l'AP-7.

Per això presentem aquesta proposta, perquè s'allibere i perquè s'allibere per a tots, per a tota la província mentre dure el temps de les obres, que no siguen els sis mesos que han dit, sinó que siga il·limitat fins que duren les obres.

I bé, que açò a més, tots els que avui sí hem signat ací, tots els partits que avui hem signat esta proposta, ho traslladem al ministeri i que se porte esta proposta també allí, al Congrés dels Diputats, que són al final els qui tenen les competències.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu diputat, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hay retraso en el AVE. Llegará, eso están diciendo desde hace tiempo. Y como consecuencia de las obras del mismo, de este tercer carril, por cierto un tercer carril insuficiente, un tercer carril que ya hemos dicho que no es lo que se debía de haber hecho, que lo que se tenía que haber hecho es una doble vía. Pues bien, por las citadas obras, se están produciendo molestias, disminución del número de trenes que conectan Castellón con las diversas poblaciones de las diversas comarcas y con Valencia. Masificación. Se tienen que buscar alternativas. Tiempos de traslado absurdos. Retrasos. Pero además en estos momentos coincide, cuando llegue, no sabemos por qué, una mala planificación, entre otras cosas, se está produciendo obras en la A-7, en la zona entre Nules y Vall d'Uixò, que dicen que van a durar seis meses, que provocará, que está provocando un embudo, un cuello de botella, retenciones, enlentecimiento, molestias, una autovía enormemente transitada.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

También quería agradecer a César Jiménez el trabajo de coordinación que ha hecho con todos los grupos y también la capacidad de flexibilizar posturas para lograr un acuerdo, no ha sido complicado, pero siempre pueden salir problemas en ese sentido. Y eso demuestra que ha habido una voluntad de todos los grupos políticos de que esto fuera una posición global, en bloque y monolítica de les Corts Valencianes, lo cual le da un plus en cuanto a fuerza y determinación del parlamento valenciano en representación de todos sus ciudadanos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Finalitzat este punt, senyories, passaríem al punt següent, una vegada s'ha fet l'explicació de vot de tots els grups parlamentaris.

Sí que m'advertixen, i jo no estic donant molt bon exemple, que els gots d'aigua que estiguen lluny o fins i tot baix de l'escó, perquè si tinguérem la desgràcia que es banyara el sistema igual podríem tindre algun problema tècnic.

Elecció de la presidència i dels membres del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans Audiovisuals

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia. (Pausa)

Molt bé, senyories. Anem al punt nou, que és l'elecció de la presidència i dels membres del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans. (Pausa)

Sí, si els serveis de la cambra poden facilitar als membres del Consell que són diputats paperetes? Molt bé.

Mentres. Sí, senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, nosaltres anem a continuar en el procediment, que està articulat en l'article 178 del reglament, els articles 11, 13, 14 i les disposicions transitòries corresponents.

En primer lloc farem la votació per a l'elecció del president del consell rector de la corporació valenciana. A tal efecte anem a llegir, per part del secretari primer, l'acord de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual, i la proposta de candidat a la presidència del consell rector de la corporació.

Té la paraula el secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

»Palau de Les Corts, a 10 de octubre de 2016».

El senyor president:

Senyories, escoltat per part del secretari primer la resolució, l'acord de la comissió de radiotelevisió valenciana, anem a passar a la votació.

S'efectuarà esta votació en una papereta de color blau. I el secretari segon cridarà a la votació les seues senyories.

Senyor Marc Pallarés, pot cridar les seues senyories.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, s'han comptabilitzat 67 vots i els 67 vots han votat la persona d'Enrique Soriano.

Per tant, com s'han complit els dos terços, queda proclamat president (aplaudiments) del consell rector.

Senyories, m'agradaria expressar, per una banda, un punt de tristesa, perquè ens deixarà un lletrat magnífic, que ha prestat uns grans serveis a l'activitat d'esta cambra en l'ordre institucional, però, per altra banda, un punt d'orgull perquè una persona molt competent, que ha estat treballant en molts temes i ha servit a esta casa d'una forma molt intensa, ara siga el pròxim president de la corporació de radiotelevisió valenciana, consell rector.

Per tant, enhorabona en esta nova etapa, i estem convençuts, estem segurs que si continues fent-ho de la mateixa manera que ho has fet en el servei d'esta casa, tindrem una corporació de radiotelevisió valenciana, un consell rector, molt ben presidit. ¡Enhorabona, Enrique! (Aplaudiments)

Senyories, anem a passar seguidament a la lectura per part del secretari primer de l'acta de l'acord de la comissió de radiotelevisió valenciana sobre la proposta de candidats i candidates al consell rector.

Té la paraula el secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

»Palau de Les Corts. Valencia, 21 de julio de 2016. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, passaríem a votació simultània, una única crida en dos urnes: una per als membres del consell rector de la corporació, que és una proposta del consell audiovisual i del consell de la ciutadania. I. , en una cinc vocals, a proposta de Les Corts. I, per tant, han de (inintel·ligible) . una papereta amb cinc noms, que la…, color groc. I l'altra, per als tres vocals, a proposta del consell de la ciutadania, d'acord amb el que disposa l'article 13. 3.

El secretari segon de la mesa llegirà…, cridarà per a la votació.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

Direm completa si estan els cinc noms.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, s'han efectuat 67 vots i els 67 vots han segut de candidatura completa.

Per tant, queden nomenades les cinc persones per al consell rector de la corporació de radiotelevisió valenciana. (Aplaudiments) Són membres del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació els senyors José Martínez Sáez, Vicente Vergara del Toro, Vicente Cutanda Mansilla, María Lozano Estivalis i Rafa Xambó Olmos. Enhorabona. (Aplaudiments)

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini per a l'elecció dels membres del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, Raquel Piqueras Navarro ha obtingut 66 vots, per tant, té dos terços i ha estat nomenada membre del consell rector. La senyora Mar Iglesias García ha obtingut 66 vots, per tant, ha estat escollida també membre del consell rector. I la senyora María Teresa Fernández Martín-Bilbatúa, ha obtingut 54 vots, no ha obtingut la majoria requerida en esta primera votació i, per tant, no ha estat escollida membre del consell rector.

En este cas, en esta primera votació, cal una majoria de dos terços per a cadascuna de les persones proposades i, en el cas que no s'haja obtingut els vots suficients en la persona de María Teresa Fernández, doncs es procedirà, no en esta sessió, en una sessió posterior, a una segona votació a celebrar en el mes següent a la primera. Per tant, quedarà en suspés el seu nomenament fins que puga, en una segona votació, en una altra sessió de ple, obtindre la majoria requerida en segona votació.

Per tant, queden proclamats membres del consell rector de la corporació valenciana la senyora Raquel Piqueras i la senyora Mar Iglesias. (Aplaudiments)

Senyories, suspenem per tres minuts per a saludar el president i els membres del consell rector i a les dotze i mitja, exactes, reprendrem els nostres treballs.

Es suspén la sessió fins les dotze i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de prevenció d'incendis, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 35. 572 i 35. 759, BOC número 114)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre treball amb el següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural sobre política general de la conselleria en matèria de prevenció d'incendis, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Hasta ahora, lo único que han hecho ustedes es convocar mesas de concertación para justificarse y que parezca que ustedes hacen algo. Pero, miren, yo les pido que aún estamos a tiempo para 2017. Es momento de dejar al margen los posicionamientos partidistas y de ponernos a trabajar. Deberían de votar «sí» hoy a esta propuesta en beneficio de nuestro patrimonio más preciado. Lo que hoy votamos aquí es lo que están reivindicando los alcaldes, los vecinos de los municipios afectados, la plataforma forestal, los ingenieros forestales y muchos representantes de la sociedad civil valenciana. Es una propuesta en positivo.

Miren, les repito esta es una propuesta razonable y razonada, y consensuada, y que recoge todas las reivindicaciones de todas las entidades sociales que les he dicho anteriormente. Esperamos su «sí» y que no sea, como siempre, «no» solo por el hecho de venir del Partido Popular.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixació de posició de cada grup parlamentari, en primer lloc, en nom del Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Beatriz Gascó. , per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia, consellera. , senyora consellera.

La moció subsegüent que ens presenta hui el Partit Popular no és més que l'enèsima prova de la poca vergonya que té este partit.

Després d'haver tingut vint anys -sí, senyora, dues dècades- per realitzar eixa llista als Reis Mags que vostés ens presenten, jo els propose fer un exercici, i és el d'imaginar com seria el nostre territori d'haver dut a terme precisament el que ens proposen hui.

Vostés demanen ajudes, finançament i plans de prevenció, que mai -i dic mai- han posat vostés en marxa en estes dues dècades. Per exemple, en la proposta de política de prevenció dels incendis que vostés plantegen en el punt 4, demanen al govern elaborar plans d'autoprotecció en la interfície urbana i forestal. Doncs bé, la Llei forestal valenciana 3 de 1993 ja preveia que els ens locals amb terrenys forestals en el seu territori devien redactar plans locals de prevenció d'incendis, que serien obligatoris per a les zones urbanes situades en zones d'alt risc d'incendis forestals, havent de ser remesos a la conselleria de medi ambient.

Així que, com vostés saben molt bé, l'elaboració dels plans d'autoprotecció depenen dels ajuntaments que tenen sòl forestal i estan en zones d'alt risc d'incendis. Com que convindran amb nosaltres que hui ja no hi ha zones d'alt risc i tot el territori està en alt risc permanent de patir incendis forestals, tots els ajuntament que tenen sòl forestal haurien d'elaborar eixos plans.

D'altra banda, demanen que es redacten els plans d'ordenació dels recursos forestals establerts en el Patfor. De nou, va ser la llei de 1993 la qual va establir les demarcacions forestals de la Comunitat Valenciana. Però no és fins el Decret 58 de 2013, pel qual s'aprova el pla d'acció territorial forestal de la Comunitat Valenciana -o Patfor-, que es definix la divisió territorial forestal, així com els criteris de delimitació de les demarcacions forestals, deixant per a després -total, només han passat vint anys- el treball de redacció dels plans d'ordenació forestal. Una altra demostració de fins a quin punt la política de prevenció d'incendis va ser una prioritat per al Partit Popular.

Senyories, no contents amb no fer res en matèria de prevenció d'incendis i gestió forestal, i després de deixar la nostra comunitat entre les més empobrides d'Espanya, també s'atrevixen a demanar l'augment del pressupost de prevenció d'incendis per a 2017, a crear una línia pressupostària als ajuntaments per a l'elaboració i el desenvolupament de plans de prevenció d'incendis, i a habilitar una línia pressupostària dedicada a sanitat forestal i contractar les persones que calguen per realitzar durant tot l'any els tractaments contra les plagues que afecten la nostra superfície forestal. És a dir, demanen al Consell actual traure diners, que ja no tenim degut a la pèssima gestió que vostés varen fer dels nostres recursos -vaig concloent, presidenta.

Quant als presidents. , -perdó- quant als problemes de sanitat vegetal que patixen els nostres boscos, vull recordar que en plena plaga del Tomicus en 2012 i 2013, ¿què varen fer vostés? Acomiaden tot el personal. I, ¿què passa en 2014? Fan el mateix.

Una altra de les qüestions que podrien haver abordat també és l'aplicació de la llei als propietaris de terrenys forestals privats, ja que la llei preveu l'obligatorietat de mantindre les finques en bon estat. És a dir, l'administració hauria d'haver-se dotat dels mecanismes per vigilar i obligar tant als ens públics, com als privats de realitzar els treballs i les mesures necessàries per tal de sanejar els boscos i previndre els incendis forestals. Per desgràcia, gran part dels terrenys forestals privats estan abandonats i mai el govern del Partit Popular va aplicar el que preveia la llei forestal valenciana en quant a obligar els propietaris a sanejar les parcel·les.

Nosaltres també creiem que cal augmentar el pressupost en polítiques de medi ambient en general. Però que siguen precisament vostés els que demanen eixe augment, em sembla de molt poca vergonya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a conéixer la posició del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

Quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Señorías del Partido Popular, ¿qué les ha impedido a sus anteriores gobiernos el haber realizado todas estas propuestas nada novedosas durante los últimos 20 años? ¿Por qué, por ejemplo, no hicieron nada para garantizar que todos los municipios contaban con el plan de incendios que, por cierto, era y es obligatorio? Mientras ustedes gobernaban no era prioritaria la prevención y ahora, repentinamente, sí lo es.

Respecto al Consell, y en particular a la conselleria competente, lo que les pedimos desde Ciudadanos es que actúen y gestionen con diligencia, especialmente en la prevención de incendios.

Por último, recordar al Consell que el período de gracia ya se les está agotando, y por responsabilidad política no pueden seguir excusándose en la herencia recibida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

A continuació li donem la paraula al senyor Juan Ponce, en nom del Grup Compromís, perquè fixe la seua posició sobre esta moció subsegüent.

El senyor Ponce Guardiola:

Por otra parte, ustedes prometieron, al cabo de una semana de los incendios, 9 millones de euros y han entregado poco más de 3. Por tanto, déjense de postureos y de indecencia, como les digo, y hagamos las cosas bien hechas.

Y tanto que critican las mesas de concertación, porque, claro, a ustedes les chirrían los procesos de participación ciudadana. Pues bien, ahí, aparte de ayuntamientos, entidades locales, están presentes los expertos, esos expertos que tienen mucho que decir, que ustedes, después del incendio de Pego, no fueron capaces de contratar el informe que había que hacer del CEAM, y que después de estos últimos incendios se ha estado haciendo.

Por tanto, señores del Partido Popular, déjense de postureos, escuchen lo que dice la consellera, lo que ayer explicó la consellera de justicia, porque han dado explicaciones a todo esto. Por tanto, ya les digo que era absolutamente innecesaria, es inoportuna esta moción y no es más que un ejercicio de postureo de cara no sé a quién quieren ustedes contentar con esto. Y la gente no se deja engañar tan fácilmente. ¿Vale?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a conèixer la posició del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat David Cerdán per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Miren, les voy a poner unos ejemplos. Como los convenios eran a ojo, en unos municipios faltó dinero y en otros sobró, con las tensiones que eso genera a la hora de gestionar luego el dinero, tanto para los ayuntamientos como para la propia conselleria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Per a rèplica, diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y miren, con respecto a otros grupos parlamentarios, por ejemplo el Grupo de Podemos, desde luego, señora Gascó, como a ustedes no les gustó lo que hizo el Partido Popular, pues pasan olímpicamente de la dejadez y del inmovilismo del gobierno que está en este momento, al que ustedes sustentan. Es que usted no se ha referido ni a una sola de las propuestas que esta diputada hacía en la moción subsiguiente. Como a ustedes no les gustó lo que dijo el PP, pues aquí se dedican con su argumentario de tierra quemada y su argumentario de retrovisor, a descalificar todo lo que hace el Partido Popular solo porque viene del Partido Popular. Y a ustedes eso no les gustó, aunque las propuestas sean razonadas, razonables y vengan de la mano de personas y entidades de gran representación en esta comunidad y en el sector forestal.

Mire, agradezco el tono del señor diputado del Partido Socialista. Pero, mire, ¿sabe qué pasa? Que es cierto que a veces hacerlo rápido no es hacerlo bien, pero en emergencias, la inmediatez es fundamental; inmediatez y eficacia, señor diputado. Y en eso usted me ha dado la razón y ha admitido aquí que el gobierno del Partido Popular sí que hizo inmediatez a la hora de cuantificar las ayudas y a la hora de realizar los convenios con los ayuntamientos. Seguro que hubo errores, pero ustedes deberían de aprender de los errores, señor diputado, porque sí que se puso a disposición de los municipios el Consell a los seis días de los incendios, señor diputado. A los seis días. Han pasado cuatro meses y en Carcaixent no se les ha hecho ni una llamada telefónica, señor diputado. Y eso ustedes deberían denunciarlo.

Miren, hablan ustedes del fondo de contingencia. Prometieron ustedes ayudas directas a los ayuntamientos a cargo del fondo de contingencia. Ustedes tienen un fondo de contingencia de 9 millones de euros. ¿Saben lo que están haciendo con el fondo de contingencia? Se lo están gastando en otras cosas. Véanse las modificaciones presupuestarias de julio y de agosto. Mientras en julio y en agosto les prometían a los municipios el dinero del fondo de contingencia, se lo estaban gastando ustedes en otras cosas, señor diputado. Y eso es hacerlo mal, tarde y mal, e improvisado, señor diputado. (Aplaudiments)

Mire, mire, este es su concepto de la democracia, ¿sabe? , salir aquí y descalificar continuamente todo lo que haga el Partido Popular solo porque viene de la mano del Partido Popular. Y ¿saben qué? Ese es su concepto de la democracia. Ustedes no entienden la democracia, porque no soportan que se les lleve la contraria ni que se les controle. Y por mucho que ustedes (aplaudiments) salgan aquí a descalificar nuestras propuestas y nuestro trabajo, nosotros vamos a seguir controlando al gobierno, aunque se pierdan nuestras solicitudes de documentación y nuestras preguntas en esta cámara. (Aplaudiments) Vamos a continuar, señores diputados.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marcos, personalment tinc un grandíssim respecte tant per als seus votants com a per a molta gent del seu partit. Hi ha molta gent que fa un treball -em consta- seriós i que tracten de fer les coses bé.

El balanç del treball que vostés han fet com a govern durant vint anys en matèria de política de prevenció d'incendis, que és el que vostés plantegen hui ací, ha segut nefast. Nosaltres hem analitzat els punts punt per punt. I de fet, els arguments que hem aportat han segut, en concret, en quatre punts, perquè no podíem estendre'ns en els nous punts que vostés presentaven.

La qüestió és que des del nostre punt de vista és inacceptable que siguen precisament vostés els que presenten una llista de coses a fer per part de la Generalitat valenciana, quan vostés no ho han fet. Aleshores, sabem, ens consta que el govern està treballant en algunes coses. En altres coses no ho estan fent bé i nosaltres els critiquem perquè sabem que també no arriben per un problema de recursos personals i recursos econòmics.

Aleshores, en una situació de context tant desfavorable com el que se troba el Consell, nosaltres estem vigilant i estem criticant quan cal, però, sincerament, que siguen vostés els que presenten esta proposta, després de vint anys -insistisc-, em sembla de molt poca vergonya. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyor Cerdán, té vosté la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

Y luego, mire, le quería también, para terminar, explicar que su modelo no lo podemos copiar nosotros. Les voy a poner otro ejemplo para que mis compañeros lo entiendan perfectamente. 11. 000 metros de cortafuegos, a 27 metros de anchura, dan 297 kilómetros cuadrados. La provincia de Soria tiene 272 kilómetros cuadrados. Vale 120 millones de euros solo hacerlo, no solo mantenerlo. ¿De verdad que esta tierra puede prescindir de estos 297 kilómetros cuadrados de masa forestal sin ninguna certeza de que luego se pueda mantener?

Muchas gracias. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyories, anem a passar a votació. Senyories, votem la moció subsegüent a la interpel·lació. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada la moció per 45 vots. , 40 vots a favor. Queda rebutjada la moció.

Senyories, els recorde… (Se sent una veu que diu: «41 a favor. ») 41…, el senyor Fernando Pastor, no; és del PP. (Veus) Jo per a. Senyories, els recorde que en finalitzar la sessió plenària, ara mateix està previst el seguiment de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda en la sala de comissions A.

I els recorde que, d'acord amb el que havíem parlat, que les comissions parlamentàries. , les peticions de reunions de comissions parlamentàries que es presenten sempre que hi haja prevista una junta per a poder tramitar-les.

Senyories, hem fet un bon treball. I la setmana que ve ens tornarem a vore en sessió plenària.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 24 minuts)

