Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de desembre de 2087. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 39. Primera reunió.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d’organització de la Generalitat. Dictamen de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 114)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

S’obri la sessió.

Con carácter previo al inicio del pleno, he de informarles que la Mesa de Les Corts, a propuesta de esta presidencia, oída la Junta de Síndics, dando cumplimiento al artículo 81. 5 del Reglamento de Les Corts, ha acordado articular los medios técnicos oportunos para permitir el voto a distancia de la diputada ilustre señora doña Mercedes Sanchordi durante la celebración de este sesión plenaria, por encontrarse de baja maternal.

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nom comença per jota.

Bon dia, senyories.

No sé si la meua companya Sanchordi estarà veient-me. No sé, perquè els mitjans tècnics hui ho fan tot possible, però si està veient-me, bon dia i enhorabona per ser la primera diputada que votarà des de casa estant en baixa maternal.

Il·lustríssimes senyories, he sigut proposat per la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda per a presentar el dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d’organització de La Generalitat.

La importància d’este projecte de llei es fa evident tenint en compte que, mitjançant este projecte, es proposa la modificació almenys de 19 lleis aprovades anteriorment per Les Corts.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el dia 29 d’octubre. El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d’urgència i va ser publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

El termini de presentació d’esmenes va finalitzar el dia 13 de novembre i dins d’este termini es va presentar una esmena a la totalitat pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, la qual sol·licitava la devolució del projecte de llei al Consell. Esta esmena de totalitat va ser rebutjada pel Ple de Les Corts en la sessió del dia 18 de novembre de 2008.

A l’articulat del projecte de llei, es van presentar 68 esmenes: 11 del Grup Popular, 33 del Grup Parlamentari Socialista, 29 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

La mesa de la comissió, en reunió del dia 18 de novembre, va acordar l’aprovació del document d’ordenació d’esmenes i el temps d’intervenció del grups parlamentaris per al debat de les esmenes en la comissió.

La Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el dia 28 de novembre i, després de debatre totes les esmenes, en van aprovar 11, presentades pel Grup Parlamentari Popular, i cap de les presentades pels grups parlamentaris de l’oposició.

El dictamen aprovat va ser publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

A totes les seues senyories que participaren en la comissió i a tots els que fan possible el desenvolupament de la comissió de forma eficaç, vull agrair-los la seua col·laboració, que fa que el debat parlamentari complisca els seus objectius; els mateixos agraïments als mitjans de comunicació que han informat dels treballs de la comissió.

Espere que en esta sessió plenària aconseguim el màxim consens possible en la discussió d’un projecte de llei que, com he assenyalat al principi, té una transcendència indubtable per a la nostra comunitat.

Gràcies, senyors diputats, i bon treball.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres manifestem el nostre rebuig a aquesta llei per tres raons fonamentals.

La primera és prou evident: és la gran quantitat de lleis que es modifiquen i que, amb elles es pretén evitar un debat parlamentari mínim que requeririen aquestes modificacions. Són moltes les lleis de les quals a penes cinc tenen contingut econòmic, les altres, no. Jo vull citar només un exemple perquè em sembla especialment significatiu: el capítol XI, que modifica la Llei de creació de l’Institut Valencià de Cinematografia, sincerament, no sé què pinta en una llei com la que estem aprovant ací.

Bé, la segona qüestió de transcendència o de calat a l’hora de posicionar-nos en contra de la llei, és la modificació del silenci negatiu en dos qüestions, però una especialment sagnant, que és el tema de la llei de dependència. És una forma curiosa de celebrar, com estem celebrant ara, el seixanté aniversari de Declaració dels Drets Humans, precisament amb aprovacions com aquesta que es planteja ací.

Si com ha dit el conseller a la nostra pregunta, enguany no hi ha hagut cap persona afectada per aquesta disposició, per què es reitera?

I bé, la qüestió més important de totes és fonamentalment les rebaixes fiscals i les repercussions pressupostàries que tenen.

En el marc d’uns pressupostos que eren regressius en el moment en què es van presentar i que el Consell ha tingut la sort –no sé si és sort–, entre cometes, que l’evolució de la inflació li ha arreglat una miqueta la papereta, el cost total de la rebaixa, segons la memòria econòmica del pressupost, és de vora dos mil milions d’euros, és a dir, un cost enormement important en un context en el qual les previsions d’ingressos de La Generalitat de l’exercici que acabem, 2008, respecte del 2009, disminuïxen en vora mig milió d’euros.

Si no es produïren estes rebaixes fiscals, –moltes d’elles injustificables perquè tenen un impacte molt reduït i perquè afecten molt poca gent i damunt, la major part d’ells privilegiats– mantindríem uns pressupostos clarament per damunt de la inflació, uns pressupostos expansius que farien que fóra menys necessari el recurs a l’endeutament i que són estrictament necessàries en l’actual moment de crisi, que demanaria precisament mantindre uns pressupostos de caràcter expansiu.

L’endeutament que s’ha produït, innecessari, durant els anys anteriors ara grava de forma clara el pressupost d’enguany.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats, aquest és el tercer debat que es produïx sobre la llei de mesures fiscals: el debat a la totalitat que féu el Grup Parlamentari Compromís, el debat a la comissió de les esmenes i avui, lògicament, de nou, les nostres esmenes, les de tots i la corresponent votació final.

Hem explicat per activa i per passiva la nostra disconformitat amb aquesta llei presentada pel Consell i hem dit que era per raons tant de contingut com de forma. De forma, i no ens cansarem de dir-ho, perquè la utilització, per part del govern del Partit Popular, d’aquesta llei d’acompanyament als pressupostos sempre comprén molt més que l’àmbit pressupostari, arreplegant nombroses modificacions a altres lleis que res tenen a vore amb una llei de mesures fiscals.

Aixina, per tant, no és la forma que deuria de tindre aquesta llei d’acompanyament i és una qüestió de difícil justificació, per molt que el Partit Popular, any rere any, intente donar-li algun tipus de coherència. Ja siga amb l’argumentació que les modificacions són menors que en l’any anterior, ja siga perquè l’informe del consell jurídic l’avala, la veritat és que

i així és la deducció que fem de la llei d’acompanyament: aquesta maniobra que fa el Partit Popular d’introduir modificacions de llei per a saltar-se el tràmit parlamentari amb el seu respectiu debat, per vore si és o no necessària la modificació d’aquestes lleis, i també, com no? , –i aquí ve la raó del contingut– aprofitar el moment per fer maniobres que qualifiquem de maquiavèl·liques.

Açò és pel que nosaltres entenem que és més preocupant la llei d’acompanyament, per aquestes maniobres i no tant la utilització que fa el Partit Popular.

Aquesta any la llei d’acompanyament es caracteritza, a més, per un component que pot dur a terme unes conseqüències d’una gravetat molt important.

Jo podria dedicar els meus minuts a explicar fins a quin punt són ridícules i insignificants les mesures fiscals proposades pel Partit Popular; com les seves grans mesures fiscals pretenen servir simplement de propaganda i de poc benefici general. Així, la gent normal i senzilla, la majoria dels valencians i valencianes, de les seves grans mesures fiscals, no voran res que els supose cap ajuda en una situació tan difícil com la que estan patint avui.

I, com no? , els números, els números reals, els més suculents arreplegats a les seves mesures, van dirigits a les rendes més altes, a uns pocs i, per descomptat, no precisament la gent més necessitada del suport d’una administració autonòmica.

I si açò ja, de per si és la tònica general que ens presenta any rere any el Partit Popular, és a dir, treballar pel benefici d’uns pocs en detriment de la majoria de les famílies valencianes, obrint encara més l’escletxa entre els que més i els que menys tenen, una conseqüència també perjudicial és, i més ara, el tancament d’una font de finançament de l’administració autonòmica en aquesta llei.

I saben no és. i no estem per retallar recursos públics, tenint en compte els números de la nostra caixa autonòmica. Però vostés continuen amb les seues polítiques de malbaratament de recursos i poc benefici general: buidar més la caixa i, com no? , omplir les butxaques del

Però d’açò podríem parlant molt de temps. Però, ja els dic, avui no anem a permetre que vostés aproven aquesta llei sense sentir la nostra més ferma oposició a la seva maquiavèl·lica, –ja dic– maquiavèl·lica maniobra enfront de les persones en situació de dependència.

I vostés ho poden pintar i vendre com una simple qüestió de tràmit parlamentari, però resulta que cada tràmit parlamentari té noms i cognoms. Una persona és real amb una necessitat real. Una família valenciana amb una situació massa difícil, com per a que l’administració autonòmica del Partit Popular li pose de nou més entrebancs al seu reconeiximent, que per dret li atorga la llei de la dependència.

Aquest any se’ns presenta dins d’una disposició que entenem que ve en detriment, justament, d’aquestes persones, de milers i milers de persones a la nostra comunitat. Si l’any passat, i aquest, el PP sempre quantifica el número de valencians i valencianes que es veuran beneficiats de les seves deduccions fiscals, la pregunta seria: quants dependents van a estar sotmesos a aquest silenci administratiu negatiu? Ho ha quantificat aquest govern? Es dediquen a quantificar números que després en la realitat tampoc es corresponen les seves deduccions fiscals.

Però, saben a quants dependents els pensa afectar el silenci administratiu negatiu? Se suposa que aquesta llei el Partit Popular la veuen com una llei que ve a proporcionar beneficis. La pregunta és: quins beneficis té el silenci administratiu negatiu? , si no són simples beneficis per a l’administració autonòmica, una administració incapaç de, en sis mesos, valorar un dependent. Una administració autonòmica que és incapaç, perquè ja es mostra d’això els dos anys des de l’aprovació d’aquesta llei, com a dia d’avui encara està per fer aquesta llei. Per tant, quins beneficis, quanta gent es vorà afectada per aquest silenci administratiu negatiu?

Dissabte, mentres centenars de persones, dependents i familiars de dependents, eixien al carrer en diverses poblacions de la província d’Alacant en contra del boicot del govern del PP a la llei de la dependència, vostés, el senyor president Camps, a través de la Conselleria de Presidència, enviava una nota de premsa intentant deslegitimar les protestes, argumentant que ell i el senyor Cotino són els més preocupats per la llei de la dependència, dos anys després de la seva aprovació. I els dependents sortien al carrer el dissabte per demanar que s’aplicara, i per exigir-li al govern que deixe ja el boicot sobre aquesta llei.

Aquesta és l’única cosa que es pot esperar del senyor Camps: una simple nota de premsa. Res d’assentar-se a parlar amb els dependents, d’escoltar-los, de mirar que estan en el carrer. Vostés són com les figures de les mones, que ni veuen ni escolten ni parlen. De la dependència, ni mirar ni sentir ni mu. Això és el que fa el Partit Popular. No surten a aquesta trona el senyor Camps i el senyor Cotino a dir que la faran real, efectiva i immediata, immediata. No diuen això el senyor Camps i el senyor Cotino en la seua nota de premsa.

Al senyor Camps açò no li preocupa ni el més mínim. I vostés diran el que vullguen. La veritat és esta: una nota miserable i ridícula per a deslegitimar les plataformes de dependents, perquè no li preocupen més que quatre línies en una nota de premsa. Al senyor Camps li preocupava una altra cosa el dissabte, li preocupava una altra cosa. A ell li preocupava i li llevava el son que estava perdent enfront del senyor Ripoll el control del Partit Popular provincial. Això era el que li preocupava. No li preocupaven els dependents que estaven al carrer en la província d’Alacant. Ell estava en la província d’Alacant i li estava preocupant el perdre davant Ripoll el control del PP provincial. I això era, veritablement, el que li preocupava. Estava jugant als números, a vore si li sortia bé la partida. Però mentres, en els pobles i ciutats estaven els dependents exigint-los els seus drets. Però els drets que reconeix el senyor Camps són, simplement, els interessos del Partit Popular, els seus propis, els dels

campistes

; no els

ni els de Ripoll, no, els dels

El senyor Asencio ens preguntava en el ple si pensàvem just que una persona rebera les ajudes de la dependència, malgrat no tindre dret. I, per això, era l’argumentació del silenci administratiu negatiu. Però mentres, milers de valencians no cobren cap ajuda de l’administració autonòmica. Li preocupava si un dependent, que tal volta no tenia dret, cobraria la llei de la dependència pel silenci administratiu positiu. Però mentres, milers i milers no cobren ni un sol euro de l’administració autonòmica. Li neguem, aleshores, el dret a qui sí el té? Eixa és la pregunta. Que volem avui negar-li el dret al que sí el té. Això sembla que és el que ens ha de contestar el Partit Popular avui.

Però, parlem clar, al senyor Camps no li preocupen aquests 300 euros de més o menys dels dependents valencians. No li preocupa açò. Són diners públics, diners dels dependents també. Ell, mentres, se n’anava a la província d’Alacant, anava als ajuntaments

campistes

i els oferia milers, milions d’euros de tots i totes als municipis afins –que conste–, just abans d’una votació a favor o en contra d’ell. Això és el que feia el senyor president, se n’anava a la província d’Alacant a oferir diners als municipis afins, no als del senyor Ripoll.

Si ja és greu discriminar els municipis amb governs d’esquerres, encara és més greu que el mateix Partit Popular discrimine als seus mateixos municipis. Per què? Perquè era una votació a favor d’ell o en contra d’ell. Però per ahí sí que tenia milions d’euros per a repartir, als municipis afins, milions d’euros de la caixa autonòmica, dels diners dels valencians i valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…i dels diners dels dependents.

Això és el que han de contestar…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…per què tenen eixos milions d’euros per a estos municipis del Partit Popular que anaven…

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Frente a eso, ustedes, más allá de un aplauso del presidente Camps, que se lo llevó aquí en esta tribuna porque dijo que lo estudiaría, han dicho que lo van a estudiar, pero ahora mismo vamos a ver qué nos van a votar. Nosotros insistimos en que es necesario, si de verdad quieren que esto sea una medida efectiva frente a la crisis, insistimos en que es necesario que esto se adelante. Porque, mire, a ustedes se les llena la boca de hablar de deducciones autonómicas, de deducciones fiscales y repiten mucho eso de: «¡Somos los que más deducciones fiscales tenemos! ».

Y podemos ver más cosas. Y podemos ver que esas deducciones fiscales que, según ustedes, además, dicen que son sociales, a aquellas rentas que declaran menos de 1. 500 euros al mes, que aunque a algunos les parezca… al año –perdón–, que aunque a algunos les parezca mentira, hay muchos ciudadanos en nuestra comunidad que lo declaran, eso, las ayudas fiscales que ustedes les dan a esos es de 4 euros al mes. Los que más ayudas fiscales. Esa es la realidad de las ayudas fiscales.

(aplaudiments)

para nosotros cuanto peor, no es mejor. Para nosotros a las 40. 000 personas que están esperando su valoración no les daríamos un silencio negativo, les daríamos gestión, administración y diligencia. Y eso es lo que esperamos y lo que pedimos con la retirada de este artículo.

Hay modificaciones legales fundamentales, importantísimas, en el consejo del audiovisual y en el instituto Muñoz Suay, que no buscan si no lo que a ustedes les gusta: eliminar la participación, eliminar las voces, que no son voces que a ustedes les gustan, para controlar un sector, que, en algún caso, ustedes saben bien cómo funciona, que es el sector audiovisual, y también para promocionar una empresa que, hoy por hoy, no les está dando beneficios y que van a querer cruzar las contabilidades con la Radiotelevisión Valenciana y con la Ciudad de la Luz.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Las medidas de política fiscal del Consell no van dirigidas –eso lo dice usted–, pero no van dirigidas a beneficiar a las rentas más altas. Todo lo contrario: las medidas de política fiscal del Consell van dirigidas a esa gran masa de personas que forman la clase media en la Comunidad Valenciana, que son, precisamente, los que nos votan, que son. Sí, a nosotros, que son el cincuenta y tantos por ciento que nos vota, que, desde luego, a ustedes no les vota. A ustedes no les vota. . mire, cada vez menos gente. Cada vez menos gente, hasta el punto de que, probablemente, si usted quiere conservar el escaño tendrá que cambiarse de grupo parlamentario. Cada vez menos gente les vota a ustedes, sucesivamente, año tras año.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica té la paraula l’il·lustre diputat, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyora presidenta.

Bé, amb la brevetat obligada, dos qüestions bàsiques.

Primera. Del tema de la fiscalitat, senyor Marí, no té raó, en absolut. Les rebaixes fiscals no beneficien la majoria de la població, sinó que beneficien només determinats segments, i això és molt fàcilment demostrable. Com no disposem de més temps no podem parlar d’esta qüestió que, realment, és un dels eixos centrals del tema pressupostari.

I el tema de la llei de dependència, jo no sóc amant de paraules grosses, però em sembla un exercici de cinisme, de cinisme, que el conseller de Benestar Social vinguera ací i diguera que no hi havia ni una sola persona, ni una sola persona afectada pel tema del silenci administratiu, i vostés, l’any passat el posaren, i, enguany, el tornen a posar. I damunt que diguen que és per una qüestió de finançament. Si no va afectar a ningú l’any passat, per què el tornen a posar enguany? Per què? I tinguen la gallardia de vindre ací i dir per què. Perquè el que no es pot fer és dir una cosa i, després, dir-ne una altra completament diferent; fer una cosa i, després, fer-ne una altra. I explique’m com és possible que eixes rebaixes fiscals –que vosté està assenyalant que diu que no afecten a ningú– en què van a basar-se.

Mire, el tema de les rebaixes de l’IRPF. La mitjana per contribuent, de les seues rebaixes –i només afectarà mig milió de contribuents– serà de 85 euros. Eixa és la gran mesura fiscal que proposa el Partit Popular, perquè la resta no beneficia les rendes mitjanes i baixes, sinó les rendes altes. I vosté ho sap perfectament això. Per això, precisament, ho fan. I en un context –com li he dit abans– en el qual hi ha una disminució d’ingressos de mig milió, de mig milió, per al proper exercici, i en el qual caldria haver fet un esforç pressupostari per a mantindre un pressupost expansiu en una època de crisi –i això és l’abecé dels manuals de macroeconomia– no poden vostés presentar…

La senyor presidenta:

El senyor Torró Gil:

…les propostes fiscals que duen ací.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per al torn de rèplica, la il·lustre diputada, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Marí, vosté diu que hem tingut tot el tràmit parlamentari per a esmenar les modificacions a les lleis. Jo li recorde que en cada modificació, que no deuria estar introduïda en aquesta llei d’acompanyament, que afecten lleis que res tenen a vore amb el desenvolupament pressupostari, cada esmena representa quaranta-cinc segons de debat, quaranta-cinc segons de debat.

Tots els que estem en aquesta cambra –i els que ens segueixen– saben, quan se presenta una modificació d’una llei i té el seu tràmit com toca en aquesta cambra, quant de temps se destine a debatre sobre aquesta modificació, si toca o no toca. I, en aquest cas, les modificacions que es fan representen quaranta-cinc segons. Si vosté vol dir a la gent de la cambra que en quaranta-cinc segons es pot debatre la necessitat o no de modificar un llei, doncs, bé, jo no tinc eixa capacitat. Sent molt no tindre capacitat de debatre en quaranta-cinc segons una modificació d’una llei. Per això és el que diem que se salta el tràmit parlamentari, per això. Però jo no vaig a entrar en eixes coses.

Jo li diré, vosté ha sigut molt clar, fins i tot s’han deixat vore clarament les intencions del seu govern, del Partit Popular, que diu: «Los beneficios fiscales para los que nos votan. » Clar! Si això és el problema: «para los que nos votan». A vostés els van votar, més o menys, 1,2 milions de valencians i valencianes de 5 milions de valencians i valencianes del País Valencià. No aplega ni a un 24%. El 76% restant no compta per als beneficis fiscals del govern, del Partit Popular. No compten. Ho ha dit vosté: «Solo para los que nos votan. » Clar que sí! «Solo para los que nos votan. » Però eixa gent que els vota, els que es van a beneficiar, no són els de la classe

. No. Li puc assegurar que només que són els de la classe

I els de les rendes més baixes –com ja he dit– tornaran a patir les seves polítiques, d’obrir encara més l’escletxa dels que més i dels que menys tenen. Només que s’ha de sortir al carrer per a vore quanta gent amb necessitats reals, amb rendes baixes, s’està beneficiant dels seus beneficis fiscals. Crec que hauria d’anar al carrer i buscar a algú que s’estiga beneficiant d’açò. No en trobarà cap. No en trobarà cap. I això ho sap vosté. Per això és incapaç de portar avui ací algú que amb renda baixa s’estiga beneficiant de les seues mesures fiscals.

A banda d’això, vosté diu que el consell jurídic de Galicia va dir que al silenci administratiu negatiu no hauria d’oposar-se. Vosté pot llegir exactament el que diu el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana respecte a la modificació i la introducció d’aquesta disposició? Pot llegir les paraules textuals? Jo li vaig dir que ho fan políticament correcte, però el que diuen és que això seria un atemptat a una llei que reconeix a aquestes persones dependents. Ho diu políticament correcte, però vosté avui no sortirà i llegirà textualment les paraules del Consell Jurídic Consultiu perquè, aleshores, se n’adonarà que també li diu que aquesta maniobra del Partit Popular no és la que toca.

Continuen boicotejant aquesta llei. Continuen boicotejant aquesta llei i, fins i tot, als ajuntaments, els de l’oposició, d’esquerres i, ara, els que no són

campistes.

Amb això, poques polítiques van a fer vostés en benefici general.

Ja li dic, la gent és la que està sortint al carrer reclamant-li al seu govern, al Partit Popular, al senyor Cotino, al senyor Camps, amb noms i cognoms, que deixe de boicotejar aquesta llei. No és mentira, senyor Alperi, en la seva ciutat també sortiren centenars de persones manifestant-se. És que no ho sap? Des que no és alcalde no xafa els carrers d’Alacant, les rambles d’Alacant? Sap vosté que és veritat i que hi havia centenars de dependents manifestant-se enfront del seu partit! Enfront del seu partit! No és mentira! Ho sap vosté.

Com també és de veritat que un home que estava allí, de 80 anys, va rebre una notificació del senyor Cotino dient-li que no rebria la prestació fins 2013. A eixe document se pot accedir. El té eixe senyor de 80 anys. I sa filla dia: «Quan li vagen a donar la prestació, caldrà dur-li-la al cementeri». Foren les declaracions de la filla d’aquest home. Això és veritat. I va ser en la seva ciutat, senyor Alperi. No és mentira. No és mentira. El boicot a la llei de dependència és real.

I el que vostés volen fer avui ací és una maniobra maquiavèl·lica que va en detriment d’aquestes persones. Perquè, lògicament, en dotar-los del dret a aquestes persones i dels diners que els corresponen per llei, és difícil quantificar com a una cosa partidista i particular. No hi ha un benefici clar per al senyor president. Ara, sí que és un benefici clar –ja li dic– anar als ajuntaments

campistes

Jo no sé com s’anomena això. No ho sé. Tal volta… És que no vull dir-ho, no vull dir-ho, com s’anomena això d’anar amb els diners públics a oferir només que als ajuntaments que són afins perquè el seu vot siga favorable al sector

campista

. No sé com se diu això. El que se diu en la llei de la dependència és que «mal vamos con este gobierno».

La senyor presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Señor Marí, la verdad es que algunos ya nos habíamos dado cuenta, pero usted ha verbalizado en esta tribuna lo que es la norma del Partido Popular. Usted lo ha dicho bien claro: «Nosotros hacemos medidas y hacemos lo que hacemos para los que nos votan». Lo hemos visto. Lo sabemos. Lo saben los ciudadanos de Alicante. Lo saben los ciudadanos de Alcoy, de Orihuela y de Villena, que les han castigado ustedes porque no les votaban. ¡Ojo! ¡Ya no venir a esta cámara! ¡Porque no votaban al señor Camps, a su delegado en el congreso del Partido Popular! Ya lo saben los ciudadanos de Alcoy, Orihuela y Villena.

(Aplaudiments)

Porque mire, usted hacía referencia a las palabras del señor Camps, que nos dice: «Si la evolución de los intereses bajan, si los estudios nos lo dicen, pondremos en marcha la enmienda del Grupo Socialista que dice que se adelante el pago. ». ¡Oiga! , mire, si es que no hace falta. ¿Sabe usted? Es que resulta que su medida era porque los intereses subían; si los intereses bajan, no hace falta, la medida ya no existe, no existe. Pero es que es mucho peor. Es que el señor Camps dijo: «Si el modelo de financiación se aprueba». Que eso es lo que les vale para todo.

Mire, ¡ya está bien! Digan ustedes que la enmienda socialista no era referida única y exclusivamente a los intereses, que ya sabemos que han bajado y que ya da igual su medida, porque el tipo de interés ya ha bajado. El problema no es ese. El problema es las otras deducciones fiscales, de las que a ustedes tanto se les llena la boca en general y sin concretar y, luego, cuando se les dice: «¡Oiga! , si la deducción existe, adelántela y páguenla», entonces resulta que se les olvida.

¿Por qué ustedes no quieren anticipar las medidas como les pedimos nosotros? Porque se vería de un día para otro la falsedad de lo que ustedes prometen. Porque las deducciones de la Agencia Estatal Tributaria –que se ve, no hay más que verlo– nos dicen que el conjunto de las deducciones fiscales para el año 2006 fueron de 22 millones de euros. Usted, o su representante, el Partido Popular en esta tribuna, en el año 2006, prometieron ni más ni menos 202 millones de euros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Señora Mollà.

Nosotros hacemos medidas, hacemos leyes y gobernamos para los que nos votan porque al Partido Popular le vota todo el mundo, que es una cosa que no les ocurre a ustedes. A nosotros nos votan mujeres, nos votan hombres, nos votan mayores, nos votan medianos y nos votan jóvenes, nos vota quien piensa como nosotros y quien no piensa como nosotros. Nos votan unos y nos votan otros. Y a ustedes, cada vez, les vota menos gente.

aplaudiments

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(S’interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La transaccional. Votos a favor, 78. Votos en contra, 6. Les recuerdo que en esta enmienda transaccional la diputada señora Sanchordi no ha votado, puesto que no nos ha enviado el correo.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

¿Sí, señora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Després d’una consulta popular, jo crec que del 87 al 93, crec que estaríem d’acord d’agrupar la votació.

De l’article 87 al 93, crec que estaríem tots d’acord en agrupar la votació.

Llevat que el Partit Popular vullga votar que no a algun article d’aquests.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé. Acabem d’aprovar la llei d’acompanyament i em veig obligat a reiterar alguns dels arguments que he exposat abans, fonamentalment per la raó bàsica de la mateixa aprovació i també per la raó que no s’han rebatut cap dels arguments que hem posat damunt la taula per a dir que no a esta llei. Una llei que consagra un pressupost que no correspon, per la seua capacitat de recaptació fiscal, al que correspondria en una situació de crisi. Entenem que això és una greu irresponsabilitat per part de la gestió del Consell.

Una llei que, com és habitual, modifica substantivament moltíssimes lleis, que ja s’ha vist quin nivell de debat hem pogut tindre en aquesta sessió per poder discutir sobre aspectes tan importants com algunes qüestions referides a la llei d’urbanisme, com he dit abans, a la llei de la creació de l’Institut Valencià de Cinematografia o, per exemple, a la Llei de prevenció de la contaminació i qualitat ambiental, que té una importància molt gran per a determinats aspectes que tenen a veure amb el procediment i la sanció respecte a totes les qüestions referides a la contaminació i a la qualitat ambiental.

Bé. Però dos de nou són els aspectes fonamentals que entenc que s’han de remarcar com aspectes centrals de la llei que hem aprovat. La primera és la qüestió de les rebaixes fiscals. En el moment de la presentació dels pressupostos, la inflació estava situada en el 4,5%, i els pressupostos que es van presentar només suposaven un increment d’un 3,32%. Els pressupostos més baixos en sis o set exercicis pressupostaris consecutius. Això és fonamentalment per una raó: perquè s’esperava que en un any de crisi anaren a rebaixar-se de forma substancial els ingressos de La Generalitat.

Davant d’això, el Consell en compte de tractar de reforçar els mecanismes d’increment dels seus ingressos el que fa justament és tot el contrari, és continuar amb la rebaixa fiscal, una rebaixa fiscal que, insistisc, per molt que diga el senyor Marí Olano, afecta les rendes més altes. I un element és fonamental: la rebaixa simplement de l’IRPF ja és suficient perquè eixes rendes més altes es vegen més afectades per la rebaixa que les altres rendes.

I després, la rebaixa de l’impost de patrimoni, que té un cost fiscal de 458 milions d’euros; la reducció de l’impost de transmissions patrimonials i actes jurídics, amb un cost fiscal de 235 milions d’euros; o una altra reducció tan important com és la reducció de l’impost de successions i donacions, amb un cost de 900 milions d’euros. En total, 2. 000 milions d’euros de reducció, quan estem parlant que els pressupostos contemplen 500 milions menys d’euros d’ingressos.

Per tant, una qüestió senzillament incomprensible, si no és que es perseguix una política fiscal regressiva que vol a poc a poc anar beneficiant les rendes més altes.

I després –torne a insistir–, el tema del silenci administratiu. Com és possible –ho he dit en la meua primera intervenció, ho he dit en la segona intervenció i ho dic en la tercera intervenció, i m’agradaria que el representant del Partit Popular em contestara–, com és possible que s’introduïsca el tema del silenci administratiu en la llei de dependència? I deixen-se vostés de romanços de si ací o allà, ací al País Valencià, que és on ens importa. Com és possible que s’introduïsca si el senyor conseller ací ha tingut la barra de dir-nos en una resposta que no va a afectar a ningú? Si no afecta a ningú, no la posen. I si la posen és perquè afecta a algú.

Siguen valents i admeten les seus pròpies decisions i expliquen-les clarament davant la gent que està en el carrer reclamant l’aplicació de una llei en la qual vostés tenen la principal part de raó que en estos moments no estiga aplicant-se com cal.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Si ja en l’esmena a la totalitat que férem a aquest projecte de mesures fiscals ja vam dir que no era un bon dia per a la política valenciana pel posicionament que feia el nostre mateix govern, el govern del Partit Popular, i l’oposició, el Partit Socialista, amb el seu vot d’abstenció, avui hem comprovat també com no és un bon dia per a la política valenciana. A partir de l’1 de gener de 2009, aquest silenci administratiu per als dependents serà negatiu. I això, lògicament, comportarà un perjudici per a moltíssimes… milers i milers de valencians i valencianes.

Jo no entenc, sincerament, el vot del Partit Socialista, perquè durant els vots dels articles han deixat palés la seua disconformitat a aquests articles en què estan en contra. Eixes votacions s’han pogut plasmar també en la votació final, perquè si no repercutien en el desenvolupant d’aquest projecte de llei, no entenc tampoc la votació final que anava a repercutir el vot negatiu per part del Partit Socialista.

És a dir, pense que aquí és quan falta la coherència i, per tant, falta també una resposta clara no solament en una esmena que ja han votat en contra, sinó després en el vot final aquest rebuig al silenci administratiu negatiu.

Jo, ja dic, el dissabte foren manifestacions en diversos municipis del País Valencià –alguns diputats d’aquesta cambra estaven en eixes manifestacions–, on les plataformes en defensa de la llei de dependència en el seus manifests…, on hi havien alcaldes del Partit Socialista, on hi havien diputats d’aquesta cambra, estaven a favor dels punts que aquestes plataformes van llegir. Un dels punts era que reclamaven que avui no sortira endavant aquest silenci administratiu negatiu.

Allí estigueren els companys del Partit Socialista, acompanyats de moltes persones, de molts dependents, de molts familiar de dependents, d’altres…, organitzacions sindicals, associatives, etcètera, etcètera, i allí van deixar, se suposa, que el seu suport a aquests dependents. Avui era també una oportunitat que tenia el Partit Socialista, i pense que després caldrà fer una reflexió sobre el tema.

Sobre el Partit Popular, ja dic, jo crec que és una maniobra maquiavèl·lica –no em cansaré de dir-ho. Jo li preguntaria al senyor Cotino si avui pensa fer també una nota de premsa dient que ell i el senyor Camps són els que més se preocupen per desenvolupar la llei de la dependència. Jo sé que m’està sentit. Jo li preguntaria això: si avui farà una nota premsa dient això després d’aprovar aquest silenci administratiu negatiu. No solament els ho hem dit els grups polítics, els ho han dit les plataformes. Quan vosté va a l’ONCE i diu que recolzarà a totes les associacions i les plataformes en defensa dels discapacitats, aquestes persones que estigueren manifestant-se contra el seu boicot i contra la seva introducció del silenci administratiu negatius, estes no són les que recolza el senyor Cotino i el senyor Camps? No són dependents aquestes persones, no són familiars de dependents que necessiten l’ajuda de l’administració?

Jo crec que el Partit Popular no està fent els deures i sí molt de mal, molt de mal en una qüestió que simplifiquen en un tràmit administratiu, però que implicarà, implicarà que el Partit Popular no faça els deures durant sis mesos i decaiguen les sol·licituds. I si no, ja ho vorem; i si no, ja ho vorem. Ja ho varen introduir l’any passat en els pressupostos. I de fet, i de fet, hi ha gent que va guanyar en els jutjats aquest silenci administratiu. Hi ha dependents que denunciaren la conselleria i el silenci administratiu negatiu que estava introduït en els pressupostos i guanyaren.

Ja vorem el nombre de dependents que es veuen afectats per aquesta deixadesa i aquest boicot del Partit Popular amb el silenci administratiu i amb la llei de dependència. Ho vorem, ho vorem, perquè aquest, ja dic, no és un simple tràmit administratiu, sinó que tindran nom i cognoms i, supose, tindran les seves denúncies corresponents. I ho vorem. I en eixe moment, al Partit Popular, al senyor Cotino i al Senyor Camps se’ls hauria de caure la cara de vergonya. Només dir això: menys notes de premsa i més diners per als dependents, fer la tasca que toca i menys boicot.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Pero bueno, son esas incongruencias, esas incongruencias como la del señor Zapatero, que ahoga a los ayuntamientos con dinero para inversión al mismo tiempo que les roba el dinero del gasto corriente y al mismo tiempo que no da medidas para el gasto impropio. Pero, bueno, forma del parte del Partido Socialista, de su política, decir unas cosas, hacer otras y, en vez de solucionar problemas, crear otros nuevos y mayores, pero en fin…

Y nosotros, por lo tanto, votamos a favor de la ley de acompañamiento tal y como viene, porque supone mejoras que se introducen a nivel fiscal; porque introduce, en esta época de crisis, mejoras para llevar adelante la situación de dificultad económica; porque actualiza tasas, actualiza impresos; por otras razones, señora portavoz, señora Cristina Moreno. Resulta que ustedes, bueno, en esas ínfulas antiamericanas o americanas, hoy les ha sabido mal que el presidente Camps está en Estados Unidos y hace nada, en el debate de devolución, aspiraban ustedes a tener las tasas del metro que había en Nueva York.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

El Grup Parlamentari Popular vol deixar constància i felicitar al mateix temps la presidenta i la mesa, per la mesura que han adoptat per a garantir els drets de la senyora Sanchordi.

Si la senyora Sanchordi pot haver-se equivocat, només pot dir-ho ella. Ni pot dir-ho la senyora Moreno ni puc dir-ho jo, perquè és la llibertat del diputat quan vota.

El sistema ha sigut perfecte. Felicitem la mesa. I clar que tot és millorable. És millorable també que mos fixem més quan ací votem i que mos equivoquem moltes voltes totes les senyories.

Per tant, pense que ha sigut encertat, que és un sistema bo i el que cal fer és fixar-se en el moment de votar i no equivocar-se.

Res més.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2009. Dictamen de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 115)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a vicepresident de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l’exercici 2009.

Sovint es diu que este debat és el més important dels que es realitzen en la cambra. Això és així perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d’un govern i la marca perquè no hauria d’haver cap actuació política que no comporte cap partida pressupostària.

El debat a la totalitat es va realitzar el dia 17 de novembre, al qual el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís va presentar una esmena de totalitat, la qual es va rebutjar en l’esmentada sessió plenària.

Com a novetat, este any és la no-presentació per part del Grup Socialista de cap esmena a la totalitat i l’abstenció en la votació de l’esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Compromís.

El dia 26 de novembre, els grups parlamentaris van considerar el projecte de llei digne de ser esmenat per 2. 862 esmenes: 57 del Grupo Parlamentario Popular, 411 del Grup Parlamentari Socialista, 1. 797 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís i 595 de l’Agrupació de Diputats No Adscrits i 1 firmada per tots els grups parlamentaris.

La Mesa de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda, en reunió realitzada el dia 27 de novembre, va aprovar el dictamen d’ordenació d’esmenes, que es va publicar en el

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

La Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 9, 10 i 11 de desembre i després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem i que va ser publicat en el

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

En la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada els dies que hem esmentat abans, es van aprovar 59 esmenes i també 8 esmenes per aproximació, es van retirar 27 esmenes i en queden vives per al debat en el ple un total de 2. 767 esmenes.

El debat realitzat al llarg d’estos tres dies ha estat intens i ric, no només pels temps utilitzats, sinó perquè en ell han intervingut 25 diputats i 27 diputades, és a dir, un total de 54, la qual cosa representa el 54,55% dels membres de la cambra que van intervindre en esta Comissió d’Hisenda.

A totes les seues senyories, vull agrair-los les aportacions guiades per l’intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

Abans de finalitzar la presentació del dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a tots els treballadors i treballadores d’esta casa les facilitats que ens han donat a tots els membres de la comissió i que han fet possible que els treballs de la comissió es desenrotllen amb agilitat i eficàcia. Els mateixos agraïments als mitjans de comunicació, que han informat a la societat del desenrotllament dels treballs de la comissió.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el debat de les esmenes a l’articulat, ja en els pressupostos vam comentar que presentàvem unes esmenes que intentaven millorar el projecte de pressupostos, un projecte que entenem que no aporta beneficis generals en moltes qüestions, sobretot en el que respecta als serveis socials, i afronta la crisi econòmica amb covardia; unes esmenes a l’articulat que coincidixen –moltes– amb les presentades pel Partit Socialista.

També en aquell moment explicàvem que aquestes esmenes, tant les del Partit Socialista com les del Grup Compromís, recollien les reivindicacions de les organitzacions sindicals i altres entitats que pretenen, com nosaltres, millorar aquest projecte perquè vinga a servir realment a pal·liar les necessitats dels valencians i valencianes i servir per als seus interessos. És a dir, uns pressupostos que també les organitzacions sindicals consideren que s’han de millorar i s’han d’esmenar a través, en aquest cas, de les esmenes que proposem a l’articulat perquè no vénen a pal·liar aquestes necessitats i tampoc van a servir per als interessos generals.

Moltes coses hem arreplegat en les nostres esmenes, qüestions fonamentals –ja dic– per millorar i fer més útil els pressupostos, en el que toca a l’articulat, i exemples ja em vam posar molts.

El Partit Popular deia que no era possible o que no tocaven aquestes esmenes que plantejàvem, –torne a dir– esmenes, moltíssimes d’elles derivades de la demanda que fan aquestes organitzacions sindicals i altres entitats per a millorar el text presentat pel Partit Popular. És a dir, en aquest cas també foren no escoltades, pel Partit Popular, aquestes organitzacions.

Però bé, tractaven de molts temes. En temes d’educació van dir com hi havia una esmena que volíem introduir, que els centres educatius no universitaris, les inversions que anaren cap a ells estigueren garantides a l’inici de curs per tal que s’assegurara el seu funcionament correcte des del primer dia, una qüestió que el Partit Popular no està fent.

Al mateix moment, per exemple, que els gastos per assegurar prou els fons de centres públics d’ensenyament eixiren del concert i les transferències que actualment es destinen als centres concertats.

Nosaltres entenem que si els centres educatius, els centres públics d’educació, són els que acullen la major part del percentatge dels alumnes, també, com no? , s’han de garantir amb suficiència els fons destinats cap a ells. En aquest cas trobem que els centres concertats sí que tenen garantits aquest fons, mentre els centres públics es troben en una situació que fins i tot el senyor Font de Mora ha admés que es pensa assentar a parlar amb les plataformes de l’ensenyament. Com no? , com no? , i és perquè és una necessitat real en els pressupostos, volem introduir mesures de transparència en la gestió del Partit Popular al govern autonòmic. Per exemple, mesures de transparència que vagen dirigides perquè en el termini màxim de 15 dies des de l’aprovació de qualsevol modificació pressupostària s’haurà de publicar per al coneixement general; i no, com ara passa, que estes modificacions es presenten molts mesos després d’estar realitzades.

Com és possible, com és possible, i pense que no és fruit de la casualitat, que es publiquen nombroses modificacions pressupostàries justament als mesos d’estiu o en períodes de festes? S’acumulen aquestes modificacions pressupostàries, moltes d’elles acordades mesos enrere, i que no han estat publicades, i que coincidix amb aquestes èpoques quan se pot distorsionar millor la informació publicada. És a dir, és una necessitat real a la qual tothom té accés i és molt visible aquesta manera d’introduir no transparència, ja dic, en la gestió i, per tant, volem compensar en la nostra administració autonòmica aquesta falta de transparència.

Però també sobre el gastos de personal de confiança i alts càrrecs, com no? , com no? , per exemple, una esmena que creguem molt important, ja l’any passat parlàvem d’açò, fins i tot en aquell moment quasi començant una campanya electoral, vam fer una mica de còmic, en el sentit que el senyor Camps feia mítings acompanyat de la gent de Joventuts, Noves Generacions del PP. Aquestes noves generacions de jóvens que han popularitzat la paraula

i que, en canvi, en l’administració autonòmica encara hi ha treballadors públics que ni tant sols cobren mil euros.

Nosaltres volem introduir una esmena perquè açò no succeïsca en l’administració autonòmica, una administració autonòmica que es suposa que ha de vindre a reivindicar aquestes qüestions i no tant fer-se la foto en els mítings.

Hi ha altres qüestions que creguem importants respecte al personal, la falta de personal en algunes àrees, com s’ha de donar cobertura als llocs de treball de forma estable i reduir l’alta taxa de temporalitat existent en La Generalitat. Creguem que ve en perjudici, i això se demostra molt clarament en detriment dels serveis públics aquesta taxa de temporalitat. A més, en molts casos, de tardar massa temps en cobrir llocs que queden desocupats, ja siga per períodes curts com llargs. Això succeïx en el País Valencià i no podem deixar de vore aquesta realitat i d’intentar millorar-la. Per això aquestes esmenes van en aquest sentit.

De fet, hi ha altres com, per exemple, un punt que s’inclou a l’article 32, on se pretén cobrir els llocs de treball de tècnics de seguiment d’itineraris d’inserció, en el Servef, que el Partit Popular els deia que aquesta esmena no tocava introduir-la en l’articulat de la llei de pressupostos. Jo crec recordar que per assegurar uns llocs de treball s’hauran de pagar, i s’hauran de pagar mitjançant els pressupostos de La Generalitat. És a dir, és el lloc on s’ha d’introduir aquesta necessitat que fa més de dos anys que porta retardada i que el Partit Popular mira cap a altre costat.

Però també, també, un nou apartat a l’article 33, que asseguren les condicions mínimes per a la contractació de personal en les brigades rurals d’emergència, assegurant que els processos de selecció siguen transparents i que es garantisquen els criteris constitucionals de mèrit, igualtat, capacitat i publicitat. És el lloc, l’articulat, de fer menció a aquestes qüestions, de vore la realitat i les mancances de l’administració autonòmica i de plasmar-ho en esmenes i introduir-ho també en temes pressupostaris.

Hi ha qüestions que no passen desapercebudes quant a la matèria econòmica pura i dura, que ens crida molt l’atenció, com el Partit Popular de nou, i a més en un

total, vol superar un límit establert del deute que pot generar l’administració autonòmica. I així és, perquè si no fóra així voldrien, com nosaltres fem en una esmena, suprimir els apartats 2, 3, 4, 5 i 6 de l’article 35, que ve justament a deixar que en un moment determinat l’administració autonòmica puga passar del límit i incremente 900 milions d’euros per a l’any 2009 del deute.

Jo considere que de nou el Partit Popular en açò no està fent els deures. Ja li dic, no sé on queden els discursos de

, quan any rere any augmentem d’una forma exponencial el deute públic, un deute públic que arrossegarem per molts anys, vinga el govern que vinga, perquè s’ha creat una quantitat de milions d’euros en deute públic que difícilment qualsevol administració d’esquerres, de dretes o mixtes puga arreglar-ho en molt i molt de temps. I això, sense dubte, ho pagaran els valencians i les valencianes de les seves butxaques. Perquè se veu que se vol cometre de nou l’errada, i nosaltres no podem passar com desapercebut aquest article que parla del deute.

Altres qüestions, com ja dic que és el control d’aquesta cambra a les gestions que fa el govern, però també les empreses i les entitats. Nosaltres no entendrem com en la disposició addicional primera se referix que Les Corts, la Sindicatura de Comptes, el Consell Valencià de Cultura, el Síndic de Greuges, el Consell Jurídic Consultiu, l’Acadèmia Valenciana de la Llengua i el Comité Econòmic i Social no estaran subjectes a justificació dels gastos. Com és possible que es vullga introduir que no estiguen subjectes a justificació els gastos? Però a més, a més, també s’introduïx per part del govern del Partit Popular que les entitats autònomes de caràcter industrial, comercial, financer o anàleg i les empreses públiques de La Generalitat mos rebutgen que siguen susceptibles de ser requerits a dictamen de la comissió.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Nosaltres entenem que no podem caure de nou en aquestes estratègies del Partit Popular de desviar.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada representant del Grup Compromís.

Es presenta una sèrie d’esmenes a l’articulat que, com bé sabran, consta d’un preàmbul, 43 articles agrupats en 7 títols, 16 disposicions addicionals, 2 transitòries i 3 finals.

Vostés han presentat en este articulat un total de 40 esmenes, 5 de les quals…, 5 menys que l’anterior. D’aquestes 40 esmenes, 27 són d’addicció, 4 de modificació i 9 de supressió.

Com li dia, són 5 esmenes menys que l’any anterior, i la majoria, cal dir-ho, són repeticions, són exactament, pràcticament, les mateixes esmenes que any darrere any van presentant. Poques novetats podríem dir.

Hem dir que sí que han presentat alguna novetat, concretament les addicionals finals. I el que em sorprén és que, després d’haver passat el tràmit a la comissió, veiem que hi ha esmenes que estan repetides, concretament la 65, que és exactament igual que la 69, la 66 és exactament igual que la 70. I per part del seu grup no s’han dignat ni a retirar aquestes esmenes. Això vol dir que. , se podria entendre com unes simples errades, però el que denota és una falta de control, i almenys confie que després les puguen retirar.

Vosté més o menys ha repetit la mateixa argumentació que en la comissió. I, evidentment, nosaltres seguirem defensant el mateix. No anem a acceptar-li cap de les esmenes que vosté presenta i els arguments del Grup Parlamentari Popular són els mateixos.

Avui ha fet insistència i ha ficat en dubte que els centres públics no universitaris no compten, podíem dir, del fons de finançament de les despeses per a fer front a la tasca normal. I insistisc una i altra vegada que a partir. , la seua esmena va enfocada que a partir del dia 1 de gener de cada exercici els centres disposen dels fons necessaris per al normal desenrotllament de les seues funcions i activitats. Sabrà que actualment, en estos moments, existixen al voltant de 2. 000 col·legis de primària, uns 400 centres de secundària, a més, naturalment, d’aquells centres de formació de persones adultes i d’infantil, i que a hores d’ara es troben funcionant amb tota normalitat.

Això vol dir que La Generalitat preveu els fons suficients per a fer front a aquestes despeses de manteniment i que la Conselleria d’Educació lliura els fons de forma regular perquè els centres puguen anar cobrint quines són les despeses de funcionament al llarg de tot el que és el curs escolar.

També sabrà que el que són les tasques de manteniment dels edificis en els centres de primària no es fa a la conselleria, sinó que són una competència per part dels ajuntaments.

També parlava del finançament complementari en alguns concerts singulars. I ja li vam dir que això representaria, de fer cas a la seua esmena, que algunes de les ensenyances que avui no tenen el rang d’obligatòries, si canviàrem la proposta que vosté mos fa, se convertirien

en no obligatòries i damunt gratuïtes.

Insistisc una i una altra vegada en denotar com si el govern, el govern Francesc Camps actués sense transparència, i precisament la transparència és important. De fet, la publicació de les modificacions pressupostàries, sobre el que vosté insistisc que, una vegada se proposen que un termini de 15 dies se pogueren portar a terme en el diari oficial, jo penso i torne a repetir la mateixa argumentació que si acceptàrem aquesta esmena el que s’estaria seria condicionant d’una manera important, jo pense a més d’una manera innecessària, el ritme de publicació dels altres actes jurídics que almenys puguen tindre la mateixa importància que aquestes modificacions i que se van arreplegant dia a dia al diari oficial.

El que creem realment és que el més important és la transparència, i la transparència no pot ficar-se en dubte perquè és la forma en què actua aquesta Conselleria d’Economia en donar a conéixer les modificacions, independentment del temps en què es publiquen aquestes modificacions. I, com sabran, cada vegada són menys les modificacions pressupostàries que el govern realitza al llarg, naturalment, del curs, de l’any pressupostari, i que està per baix, per sota del 5%, enfront d’un 25% que realitzaven en èpoques anteriors. Per tant, no pot ficar en entredit aquesta manca de transparència perquè veien que no és realitat.

També ha donat molta importància concretament a l’article 25. De nou, un any més, el que li dia a la comissió, per demanar que no quede, no? Ara demanen en esta esmena, concretament l’esmena número 13, una esmena d’addicció que es publique en el termini d’un mes la relació dels alts càrrecs del Consell. I li he de dir que el Projecte de llei de pressupostos per a este exercici 2009, de la mateixa manera que era en els pressupostos anteriors, en el tomo número IV, en l’annex de dades de personal, consta la relació de tots alts càrrecs del Consell, estan per seccions pressupostàries i per programes. Figuren tots els nomenaments, referits, com dia, als alts càrrecs del Consell, com també als de lliure designació, i són publicats en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

. Respecte a les seues retribucions, apareixen degudament especificades en la llei de pressupostos.

També es proposa afegir –també és per insistència– a l’article 32, la publicació dels llocs de treball de l’administració del Consell, de La Generalitat, dels mesos d’abril i desembre de cada any, quan sap que la normativa de la funció pública, els articles 18 i 19 del vigent text refós, de la Llei de funció pública valenciana, ja inclou unes previsions suficients respecte al procediment de revisió i actualització de les relacions d’estos llocs.

Per tant, avui per avui, l’administració està complint la legislació en aquesta matèria i no procedix l’esmena que vostés ens presenten.

També es proposava, un any més, la contractació pel Servef de 99 tècnics de seguiment d’itineraris d’inserció que presten servicis a les oficines d’ocupació. És una esmena que feien a l’article 32. Bé, sabrà que la contractació de personal es regix per unes normes establides en la legislació de la funció pública. En tot cas, jo penso que, després, serien precisament vostés els primers que, si acceptàrem l’esmena i actuàrem de la manera que ens proposen, serien vostés els primers en criticar-nos que no es respectarien els criteris d’igualtat, de mèrit i capacitat en la contractació de personal.

Respecte al contingut concret de la seua esmena, jo penso que no deixa de ser quasi, quasi, com un coet a l’aire, perquè vosté fa de forma efectista la presentació, però el que no deixa clar és. , bé, acceptant l’esmena hi ha un mandat, però el que no deixa clar és d’on apareixerà este increment de la despesa pública, que va inherent a la seua proposta i que significaria un augment del finançament.

En les brigades rurals d’emergència, també insistix, una i una altra vegada, un any rere any. El que està clar és que la contractació de personal –insistixo–, en este cas de les brigades d’emergència, és una contractació competència de la Conselleria de Governació. I en la seua esmena, el que dóna la sensació és com si no s’estés actuant, i li tinc de dir, precisament, que la Conselleria de Governació dedica a l’emergència 72,8 milions d’euros, que representa el 77,8 de tot el pressupost de la conselleria. Per tant, és a dir, en un any en què el compromís del Consell a través d’aquestes actuacions és evident, es ficaran en marxa inclús fins noves dependències, noves helisuperfícies per a fer front, concretament, en les campanyes contra incendis, amb nous parcs d’emergència, concretament en les zones de Tírig, Iàtova i Onil. Per tant, no se pot ficar en dubte amb esta esmena que vostés mos presenten.

I les cinc supressions que fan a l’article 35. 2 o a l’article 35 en general. Jo penso que no es pot suprimir cap apartat de l’article 35, perquè té, precisament com a objecte dotar l’executiu d’un marc legal adequat que li assegure una certa flexibilitat per a concretar l’import definitiu d’endeutament, ja que el conjunt de situacions financeres que poden succeir al llarg de l’any, doncs, així, poden ser molt variades i almenys estarien previstes.

En definitiva, no pareix oportú limitar l’activitat financera de La Generalitat en el sentit que s’expressa en l’esmena que vostés presenten. En concret, en l’apartat número 2 s’arrepleguen dos supòsits en què l’executiu pot, evidentment, previ compliment del requisit establit per la legislació bàsica, incrementar o bé disminuir l’import d’endeutament inicial fixat per la llei.

Altres esmenes a què vosté fea referència, com el suprimir el còmput d’endeutament de les inversions de caràcter plurianual, que és un precepte que s’adequa en tota la seua extensió a la normativa comptable espanyola i, per tant, en este sentit, la seua supressió no evitaria en cap cas subjectar-se a tals principis en la comptabilització de l’endeutament vinculat o que tinga el seu origen en gastos de caràcter plurianual.

En definitiva, el que li tinc de dir és que cap de les seues esmenes les podem acceptar, fonamentalment, perquè partixen de la doctrina que van repetint any darrere any. Utilitzen, doncs, propostes que en algun moment poden resultar efectistes, però que no resulten efectives i que en res milloren este articulat de la llei. Per tant, pensem que cap de les seues esmenes, fonamentalment les de supressió, resultarien fiables, perquè significaria un desequilibri molt important en este pressupost que avui se presenta.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Mollà, pel Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que hi han qüestions que vostés utilitzen amb molta facilitat en els discursos, perquè quan és qüestió d’introduir els seus propis interessos en estes qüestions, ja siga en la llei d’acompanyament o en la llei de pressupostos, mai tenen problemes. Però, justament, sorgix el problema quan són propostes que vénen derivades de l’oposició, és quan és impossible introduir-ho, quan se salta el marc legal, etcètera, etcètera.

Jo li torne a repetir que aquestes qüestions que plantegem ací, i crec que també li ho dirà el Partit Socialista, són les demandes que fan les organitzacions sindicals i altres entitats, que ens han fet arribar, perquè nosaltres no solament treballem des de la nostra pròpia inspiració ideològica, de les nostres organitzacions polítiques, sinó que treballen també amb agents socials, econòmics, etcètera, etcètera. En este cas, les organitzacions sindicals i altres entitats ens han fet arribar aquestes esmenes. Vosté pot dir que són repetitives any rere any, però és que són les mateixes reivindicacions que any rere any porten fent-li al govern del Partit Popular i que el Partit Popular fa cas omís, com sempre, ja vinga de les seves veus com vinga de les veus dels grups de l’oposició en aquesta cambra.

Quan no se fan els deures i toca fer-los, i toca introduir-los en aquest pressupost, en l’articulat, i no se fan, les esmenes tornaran a aparéixer, i li ho torne a dir, any rere any, perquè és la deixadesa del seu govern, del govern del Partit Popular, la que fa que repetim aquestes qüestions.

Vostés me diuen que els tècnics del Servef o les brigades d’emergència no és el marc perquè correspon a les conselleries, etcètera. Però és que aquí estem parlant dels pressupostos, és el projecte de llei de pressupostos on estan incloses totes les conselleries, hi ha una necessitat real i que porta demorant-se molt de temps en el tema dels tècnics del Servef, i se compleixen els tràmits. Nosaltres no posem nom a aquesta contractació dels tècnics, diem que s’han de contractar, i se posa en l’articulat perquè després hi haja una partida pressupostària destinada justament a açò, i se posa en l’articulat perquè hi haja un compromís ferm i real i que estiga plasmat en el paper, perquè el Partit Popular ho duga endavant.

De la mateixa manera que les brigades d’emergència. Ja li dic ho que ho demanen les mateixes brigades d’emergència. I vosté dirà que la Conselleria de Governació està molt compromesa amb aquestes qüestions, però és que també té de vindre de la mà de la Conselleria de Medi Ambient, i jo no sé si vosté sap que les partides que van destinades justament a la protecció dels barrancs, etcètera, etcètera, en molts casos per a previndre incendis, en les partides de medi ambient s’han reduït i molt. Per tant, no és coherent, no és coherent una argumentació com aquesta.

Vosté diu que no es pot suprimir l’article 35, que ve a parlar del deute. De fet, m’ha dit justament la mateixa frase que va dir en comissió, que era el marc legal perquè no tinga limitació quant a l’endeutament l’administració autonòmica. Doncs, bé, nosaltres aquí tenim un problema amb vosté. Si és això el que passa, és que tenim un problema, perquè considerem que aquesta administració governada pel Partit Popular té de tindre uns límits en l’endeutament i mai, i mai, veient les polítiques que està desenvolupant durant tretze anys, mai deuria donar-se-li un marge perquè els límits d’aquest endeutament puguen superar els que ja estan establerts. Perquè, si no, no sortirem d’un forat que ja té un fons indeterminat i que ve a perjudicar i molt les polítiques que se puguen dur endavant. I això, els ho pot dir el conseller d’Economia, les maniobres que ha de fer per tal de quadrar els pressupostos, perquè arrosseguem un deute insuportable, amb un percentatge que qualsevol expert economista li diria que és trencar directament el sistema autonòmic, perquè portem un deute d’una quantitat que mai en molt de temps podrem suportar, i anem a pagar molt directament els ciutadans valencians i valencianes. I encara així, vostés encara volen tindre un marc legal per a no tindre límits en l’endeutament.

És a dir, no surten la seva errada i del seu

, com el que té el senyor conseller Font de Mora. ¿I vosté me parla de la situació de l’ensenyament públic justet en el dia d’avui? , ¿me diu que tenen tots els fons que els toquen i que poden fer front a les seves despeses, etcètera, etcètera? El dia d’avui, ¿vosté ve a fer-me el discurs, quan el senyor Font de Mora ha tingut de caure ja en les reivindicacions de les plataformes per l’ensenyament? Perquè ja.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada. Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. és insostenible la situació de l’ensenyament públic. Crec que cal mirar-se també els discursos, perquè quan se’ns.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. demana coherència, també cal fer-ho per part del Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, vosté insistix en les esmenes per a suprimir l’article 35, tots els seus apartats, i, bé, li tinc de tornar a repetir que és inacceptable, inacceptable aquesta proposta de suprimir les cinc, concretament, els apartats 2, 3, 4, 5 i 6, que fan referència, concretament, al deute públic.

Si per vosté sigués, el que aconseguirien amb això seria, doncs, limitar pràcticament a zero l’activitat financera de La Generalitat o també els criteris que marquen el límit i la revisió de l’endeutament durant tot l’exercici pressupostari. Com no governen, ¡sembla que això no els preocupa!

Jo no puc comprendre, realment, el seu interés de privar la nostra comunitat de la possibilitat de disposar d’este tipus d’instrument financer que està pensat precisament per a poder fer front a situacions financeres excepcionals que necessiten una resposta eficaç per part de l’administració, a la qual vosté fea referència, en època de crisi, per exemple.

Tampoc li puc acceptar que les esmenes que ens han presentat, doncs, diguen que estan orientades, com començava el seu discurs, a reconvertir el pressupost. Inclús se va atrevir en comissió a catalogar com d’insolidari i gens social, quan realment, si l’analitzem en profunditat, el que veem és que s’aconseguix tot el contrari, és un pressupost pensat precisament per a afavorir la gent, un pressupost totalment transparent i que aporta les mesures necessàries no sols per a garantir les prestacions socials que ens preocupen al grup parlamentari popular, sinó també aquelles inversions totalment necessàries per a aconseguir una eixida amb garanties d’aquesta crisi a què vosté fea referència i que estem patint.

Dia que no tenim en compte algunes de les seues propostes, i hi fea èmfasi, però és que n’hi han algunes propostes que vosté ens fea, concretament la possibilitat que vosté donava d’anul·lar el que era la possibilitat d’endeutament a l’Institut Valencià de Finances, que, realment, el que aconseguiríem és que, com sap vosté, és un institut, un instrument que té el Consell per a afavorir el finançament de projectes necessaris per a la nostra comunitat, i si féssem cas a la seua proposta, que pareix que els moleste any darrere any, perquè el que no aconseguiria és que este institut funcionés, doncs, també tindria d’explicar a les empreses que la setmana passada se van vore afavorides, concretament, l’Institut Valencià de Finances la mateixa setmana aprovava una concessió d’onze noves operacions de finançament destinades a projectes d’inversió per un muntant de 38,9 milions d’euros, que no haguessen estat possibles, si la mateixa esmena que es presenta enguany als pressupostos l’haguéssem acceptat l’any passat. Per tant, això que ara se formalitzava en una ajuda de 38,9 milions, que significarà una inversió induïda de 177,7 milions d’euros per a diverses empreses de la comunitat. , ¿veu com sí que treballem al voltant i per a afavorir els sectors productius de la nostra comunitat?

I estes xifres, avui per avui, doncs, són molt representatives, donat este elevat efecte multiplicador, perquè no nomé parlem de quantitats en diners, sinó també en el que també mos preocupa, com és els llocs de treball. Estes ajudes aprovades la setmana passada, concretament, van a facilitar que 200 nous llocs de treball se puguen ficar en funcionament, però, al mateix temps, també permet el manteniment al voltant de 2. 350 ocupacions.

Com veu, esta esmena que mos demanava enguany, si l’haguéssem aprovada l’any passat, que era exactament igual, no estaríem parlant d’un efecte multiplicador en l’economia valenciana. Com veu u a vegades, per molt que vostés s’esforcen en manifestar una i altra vegada, no sempre estan en poder de la raó. Evidentment, ja li vam dir en la comissió que si haguéssem vist que les seues esmenes milloraven el que era l’articulat de la llei, haguéssem estat en la línia d’acceptar les seues esmenes, però és que en res considerem nosaltres que milloren.

I, per a finalitzar, doncs, dir-li que, cara a l’any que ve, no sé si el pressupost o l’articulat bàsicament serà el mateix, però que, almenys, estes coses com ara que li estic demostrant que l’acceptar una esmena ja no només en el cas que quedaria un pressupost desvinculat, sinó que no afavoriríem aquells objectius que té el nostre govern d’afavorir les empreses perquè puguen, doncs, produir riquesa en tota la comunitat, doncs, que se les plantegen abans de presentar-se i que no siga una mera còpia de copiar i pegar, que no se presenten esmenes repetides, algunes inclús amb el vuit canviat pel nou, amb el simple. , és a dir, amb típex o amb el mateix bolígraf.

Per tant, una miqueta més, jo diria, d’estudi, de rigor, i si mos plantegen propostes que puguen ser efectives, i no efectistes, com intenten vostés, el suport i l’acceptació per part del Partit Popular, la tindrà assegurada. Però, de moment, com considerem que res milloren este articulat, insistixo, un any més, no li podem acceptar cap de les esmenes que ha presentat.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Segon bloc d’esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Pel torn a favor, la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(aplaudiments)

En el resto las comunidades autónomas, en todas, existe el fondo de cooperación. Porque, a pesar de que aquí, ahora mismo, en esta tribuna, hemos oído que los ayuntamientos valencianos tienen suficiente para la educación, para el cero a res, hemos oído que sobraba dinero a los ayuntamientos valencianos, los ciudadanos de esta comunidad saben perfectamente que no es así, saben perfectamente que los ayuntamientos valencianos cumplen con sus obligaciones y con las que no lo son, que son los más cercanos a aquellos que le necesitan y que, por tanto, tienen que cumplir también con lo que no son sus obligaciones y no se les financia.

Porque, además, señoras y señores diputados, a ustedes que tanto les gusta mirar a Zapatero, ¿por qué no miran a Zapatero en esto? Porque es una trampa, dígaselo al alcalde de Castellón, que rápidamente pactó con la oposición cómo tenía que presentar los proyectos a los municipios de Castellón.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Esa es la realidad, señora diputada, y eso se llama «cinismo político». Y le digo una cosa, y lo han hecho bien, porque para eso se ha hecho el plan Zapatero, para ayudar a los españoles, para ayudar a los ciudadanos con problemas, porque se trata –repito– de la inversión pública más importante de la historia en tan poco espacio de tiempo: 864 millones de euros, destinados, además, de una forma objetiva, a tanto por habitante, sin ningún problema. Cada ayuntamiento, todos y cada uno de los ayuntamientos de este país van a tener financiación para hacer obra pública, obra pública que dinamiza la economía, obra pública que no solo genera el empleo en la obra en concreto, sino que inyecta más de 8. 000 millones en toda España, más de 864 millones en nuestra comunidad. Eso sí que es importante y eso sí que son medidas anticrisis.

Quiero recordar que los presupuestos de la Generalitat valenciana solo presentan un capítulo VI, de 840. Un plan, un plan de choque, un plan solo para un momento determinado con un crédito extraordinario supone más dinero inyectado a esta economía, a la economía valenciana, que los presupuestos previstos por el gobierno del señor Camps.

Quiero poner también en la tribuna, decir claramente que hoy el gobierno de Castilla-León, en las cortes de Castilla-León se ha llegado a un acuerdo con los presupuestos. La iniciativa socialista de no oponerse a los presupuestos y de presentar enmiendas igual que en el caso de Castellón, ha sido apoyada por Castilla-León, y se le han inyectado 200 millones de euros más que van destinados a la creación de actividad y empleo. Claro, eso sí, esos 200 millones los han hecho aumentando su capacidad de endeudamiento hasta llegar al límite. Ustedes no pueden, porque ustedes ya se endeudaron mucho más del límite. Dicho sea de paso, enmiendas que presentamos también a este articulado del presupuesto desde hace muchos años, lo que nosotros siempre hemos llamado «las gateras».

También tenemos enmiendas dirigidas a cubrir algo que parece mentira que se les haya olvidado. Ustedes, que sin problemas y sin rubor han apostado por la enseñanza concertada, cuando llega la hora de poner dinero para los profesores de esa enseñanza, eso no se apuesta. A ustedes se les ha olvidado que la enseñanza concertada es algo más que los colegios de determinado signo y de determinada religión. La enseñanza concertada son profesores, son docentes que tienen que cobrar de los sueldos públicos, de los sueldos de la Generalitat valenciana, y que tienen acuerdos que hay que cumplir, acuerdos que hay que cumplir que no están contemplados en estos presupuestos y que, con la enmienda que nosotros hemos presentando se subsanaría. Y también existe dinero para poner subsanar esta deficiencia.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Si ustedes creen que es una medida buena, ¿por qué no empiezan por aplicársela ustedes? ¿Por qué? Porque –yo se lo respondo, señora Moreno–, fundamentalmente, porque a ustedes lo que diga la ley de presupuestos y lo que vienen aquí, en gran parte de las cuestiones, es pura demagogia, señora Moreno. Y, si no, prediquen con el ejemplo. Empiecen publicando ustedes las modificaciones presupuestarias, aunque sea con algo de retraso y aunque sea en los días que a ustedes les parezca oportunos, y entonces tendrá legitimidad para pedir aquí que vayamos a más.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(aplaudiments)

¡Hombre! , tiene delito que alguien como ustedes hablen de carteles. Pues claro que las administraciones públicas ponen quien construye, igual que tienen que poner qué arquitecto hace la construcción. Sí, señor Marí. Lo pone en los ocho mil y pico millones y lo ponen todos los demás. Son endeudamiento porque existe capacidad de endeudamiento. Pero no son improvisados y rápido, es que así debe ser para inyectar la economía, porque eso es un plan de choque para inyectar ocho mil y pico millones, 864 millones de euros a nuestra economía.

Actividad económica. Economía. Yo ya sé que a ustedes Keynes no les gusta. Yo ya sé que ustedes, los neoliberales han estado durante mucho tiempo con un dogma, que ya creían que era el dogma por el cual la economía del mundo iba a funcionar. Pero el dogma se ha roto, la economía del mundo no funciona, el sistema financiero en el mundo está como está y, afortunadamente, para muchos, Keynes todavía sigue en vigor. Y Keynes quiere decir obra pública y Keynes quiere decir gasto público.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Mire, señora Moreno, ustedes no entienden que las inversiones que realiza el Consell, todas ellas, son productivas. Yo comprendo que los ciudadanos no les entiendan a ustedes y por eso no les voten. Ustedes no lo entienden. Ustedes no entienden que todo lo que se ha hecho, por poner un ejemplo, en la ciudad de Valencia durante los últimos años es una de las causas fundamentales del progreso que ha tenido la ciudad de Valencia durante los últimos años. Ustedes no entienden que cada euro invertido en la Ciudad de las Artes y de las Ciencias repercute en la prosperidad, en el mantenimiento del empleo y en el crecimiento del empleo en toda la ciudad de Valencia. Ustedes eso no lo entienden. Ustedes no entienden que el dinero que se invierte en Ciudad de la Luz produce un montonazo de puestos de trabajo en la provincia de Alicante. Ustedes eso no lo entienden. Eso no es política del despilfarro, eso es política con mayúsculas, señora Moreno, eso es política al servicio del crecimiento, de la prosperidad y del empleo.

Mire, señora Moreno, lo que ha pretendido, lo que ha pretendido el gobierno con ese fondo es poner un parche, un parche que, por supuesto, va a ser utilizado por los ayuntamiento, porque sirve; un parche que a muchos ayuntamientos les viene bien, porque podrán hacer obras, pero un parche. El año que viene los ayuntamientos tendrán el mismo problema: el empleo seguirá sin crearse, seguirá sin haber empleo estable, seguirá sin haber empleo sólido y seguirán los ayuntamientos teniendo el mismo problema de financiación que tienen hoy.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Y, ahora, sobre la sección 01, Corts Valencianes; la sección 02, Sindicatura de Cuentas; la sección 03, Consell Valencià de Cultura; y, la sección 04, Consell Jurídic Consultiu, como no hay enmiendas presentadas, no habrá debate. Por lo que, vamos pasar a la sección 05, Presidencia de La Generalitat y entidades adscritas funcionalmente a la misma.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a començar el debat de les esmenes que hem fet a la Conselleria de Presidència. Abans de tot, sí que voldria demanar-li al senyor conseller, si fóra possible, que es quedara a sentir les meues paraules, perquè alguna cosa sí que he de dir-li a vosté, no solament al senyor Rambla, perquè justament amb vosté he de parlar d’una cosa molt important que és competència de la Conselleria de Presidència.

Les nostres esmenes, que hem presentat, ja vam tindre ocasió de ressaltar les més importants, i avui, com no? , se repetirà pràcticament el mateix debat, perquè són igual d’importants que la setmana passada quan debatíem en comissió i avui cal tornar a parlar d’elles.

En primer lloc, féiem unes esmenes amb objectius clars i definits que voldríem que la Conselleria de Presidència assumira. Ja en un moment donat –vull recordar–, en el 2000 i en el 2001, en aquesta conselleria, com a objectius principals a desenvolupar en eixos anys, apareixia la creació i dotació de recursos per al fons de cooperació municipal, un fons de cooperació que a l’any 1999, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, per unanimitat en una assemblea de Castelló, va acordar la seva creació. En eixe moment, ja en 2000 i 2001 –com ja dic– se va introduir aquests objectius, no desenvolupats –com tot el món sap– en aquesta conselleria.

Fa no res, parlàvem amb el senyor Rambla i li preguntàvem si a l’any que ve podríem ja tindre al País Valencià aquest fons, que es va comprometre també el seu partit. Ja dic, va ser una votació per unanimitat. El senyor Rambla ens contestava ací, al ple de Les Corts, que l’any que ve estaria aquest fons de cooperació municipal i que tindria partida pressupostària, perquè jo recorde que li vaig preguntar explícitament sobre açò. Ja saben vostés que nosaltres som molt reticents en les paraules que posa damunt la taula i sobre un paper el Partit Popular, aquestes promeses incomplides any rere any, perquè després no se plasmen en una dotació econòmica real que es puga destinar a aquest fons. I jo li vaig preguntar, i li vaig preguntar específicament si tindria una dotació econòmica per a 2009 el fons de cooperació municipal, deu anys després, en el dècim aniversari de l’acord de Castelló, i el senyor Rambla em va dir que sí.

Bé, en els pressupostos –com tot el món sap– no apareix aquesta partida pressupostària, lògicament no està creat el fons a dia d’avui, però la seva promesa fou que en 2009 sí que estaria creat. I jo crec que, aleshores, coherentment amb les seves paraules d’aquell moment, i supose que coherentment amb les que continuarà opinant i promovent per al llarg i ample del País Valencià, hauria d’estar com a primordial desenvolupar aquest fons. I això, crec que la fórmula és com a objectius i línies d’actuació a desenvolupar en la Conselleria de Presidència.

Jo crec que no és massa esforç. No parlem d’una dotació específica, no la introduïm com a dotació específica als pressupostos, la introduïm com a línies d’actuació. Per tant, no entendria el posicionament en contra dels diputats d’aquesta cambra.

Igual que la llei de comarcalització. Aquesta és una de les esmenes que, després, el diputat que surta del Partit Popular, diputat o diputada, em dirà que és constant tots els anys. De fet, jo també recorde l’argumentació que se’m va donar l’any passat –els diputats del Partit Popular– per tal de negar-nos aquesta esmena. Se’ns digué que en aquell moment nosaltres posàvem un límit temporal de tres mesos per a desenvolupar la llei de comarcalització del País Valencià i que era impossible que l’administració autonòmica en tres mesos desenvolupara aquesta llei tan important. En eixe moment, jo ja li vaig dir que acceptava, fins i tot, llevar eixe límit temporal. Però, bé, sembla ser que era massa ràpida la meva reflexió de llevar aquest límit temporal i el Partit Popular va dir que no tocava. Enguany la presentem sense límit temporal. Diem que durant tot l’any 2009 es puga desenvolupar aquesta llei de comarcalització.

Jo voldria saber, qui surta del Partit Popular, si em diu que és que l’administració autonòmica és incapaç –si en tres mesos no ho era,–, però ara resulta que en un any serà incapaç de portar a aquesta cambra la llei de comarcalització que tant necessitem.

Però, a banda d’això, ja dic, les nostres esmenes, el gros de les nostres esmenes és de la part més important que té Presidència, bàsicament la part que en realitat beneficia el ciutadà, no tant la publicitat, que sabem que destinen molts diners i que el Partit Popular i el govern del Partit Popular diu que beneficia tant el País Valencià. Bé, molts recursos però, després, politiques directes cap al ciutadà. , que esta publicitat queda molt bonica decorativament en els carrers, però poc més.

El que sí que té la Conselleria de Presidència, en el gros, és tot el que va destinat a polítiques municipals. Nosaltres creem que són insuficients. Són les mateixes partides, són les mateixes dotacions. I hem de dir… I ja crec que és assumit per tots, fins i tot per la bancada del Partit Socialista! Ja ho han assumit, senyors del Partit Popular! Deixen de pegar amb la vara al cap als dels Partit Socialista! Ho han assumit! Estem en una crisi econòmica! Tota aquesta cambra ho assumix. Però el Partit Popular, en el seus pressupostos continua posant les mateixes línies amb les mateixes dotacions econòmiques, justament línies que van a finançar projectes per als ajuntaments, que són –i això no ho pot negar ningú, i ací hi ha molts alcaldes, no pot negar-ho ningú–, són els que més estan veient-se perjudicats per la crisi econòmica en temes d’administració, perquè són els que estan en el dia a dia amb el ciutadà i perquè, també, desgraciadament, per molta falta de política cap als municipis, tant estatal com autonòmica, però molta falta de política autonòmica, han desenvolupat moltes competències que no eren les que els tocaven. I ara, ara, estan patint i molt aquesta crisi.

Però, bé, el senyor Rambla ens presenta les mateixes mesures continuistes, covards, enfront de la crisi econòmica, de nou amb les mateixes partides i amb els mateixos recursos econòmics. Doncs, no! Doncs, no! Tocava l’any passat ja dotar de més finançament els municipis. De fet, se’ns comentava abans que l’any passat no servia la nostra esmena… Però, bé! Si hagueren vostés aprovat les nostres esmenes de l’any passat per a dotar de més recursos els municipis, potser, potser, aquest any, els municipis, durant este any que han patit una crisi forta, estarien un poquet més ajudats per l’administració autonòmica. Doncs, volem que facen els deures, no els van fer l’any passat, volen que els facen aquest any.

Per això, demanem més diners per a les mancomunitats, més diners per als ajuntaments, per a realitzar actuacions urbanes de rehabilitació i dotació d’equipaments, més diners per a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i més diners per al fons de cohesió municipal. És necessari, és molt necessari.

Jo, com que no em queda molt de temps, en la rèplica voldria també parlar de Radiotelevisió Valenciana i de la necessitat que aquesta conselleria tinga com a objectius la normalització lingüística.

Però jo no vull passar –encara que estan els dos parlant per telèfon, però tardaran molt poquet en tallar les seves converses–, no vull deixar passar l’oportunitat de parlar directament amb els dos «grans» consellers d’aquesta cambra, dos consellers que es caracteritzen per haver venut per tots els municipis del País Valencià un megaprojecte, que encara no és real, però que avui sortirà encara menys real del que se suposa que ha de ser.

Estic parlant de la Casa de la Mediterrània, senyors consellers. Estic parlant d’este projecte que hem vingut ací a reivindicar-lo moltíssimes vegades. El senyor Rambla, de fet, em deia: «Vosté sempre està en el mateix projecte, sempre ve ací i me parla de la Casa de la Mediterrània. Nosaltres també estem a favor d’aquest projecte, ho anem a recolzar». Ell ho sap, ell ho sap.

I de fet, per això, senyor conseller, és pel que no vam esmenar la partida pressupostària que hi havia en aquest any per a la Casa de la Mediterrània, que enteníem que 1,6 milions d’euros que hi havia destinats per aquest projecte, per a 2009, eren suficients i estàvem satisfets amb aquest projecte i amb aquests diners. No vam esmenar –com vam fer l’any passat en la partida ridícula que van posar vostés per la Casa de la Mediterrània–, no vam esmenar perquè vam entendre que el Partit Popular per fi, per fi era coherent amb les seves paraules: «Un projecte que pot ser emblemàtic per a la província d’Alacant. Un projecte que ha de ser significatiu i que cal dotar-lo de recursos econòmics». I ens ho vam creure! I vam creure que la partida que apareixia era suficient! El Consell havia reflexionat! Havia donat els diners que tocaven, no els ridículs que hi havia posat en 2008.

I resulta que el senyor Gerardo Camps ens ve fa no res a la Comissió de Coordinació, en una compareixença sobre l’esfera armilar, i em diu a mi que sóc demagoga perquè vinc i li dic que nosaltres no som els que sempre estem en contra dels projectes. Perquè si no, que li pregunte al senyor Rambla el

Conseller, vosté sabia que el Partit Popular havia presentat una esmena rebaixant a la meitat la partida a la Casa de la Mediterrània. Ho sabia perquè en aquesta compareixença ja estaven presentades…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

… i registrades aquestes esmenes. I vosté va mentir descaradament a aquesta diputada i a tots els que estàvem…

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(La senyora Mollà Herrera parla sense micròfon)

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mollà.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Espere sincerament no haver espantat massa els dos consellers perquè he vist que han fugit els dos. Però, bé, sembla que el tema de la Casa de la Mediterrània no és el suficientment important com per a quedar-se i sentir parlar del tema. Benvingut, senyor conseller, benvingut!

Quan parlem de la compensació de baixades de partides amb creació de noves, m’està donant la raó. Jo crec que ja he dit que són les mateixes partides amb els mateixos diners. Unes se compensen, baixen, i se compensen amb unes noves. Però res nou, res de pujada. És que és molt necessari que se dote de més recursos els municipis valencians, molt necessari. Era necessari l’any passat, però ara és molt més necessari. Els municipis valencians estan patint de forma molt directa i molt greu la crisi econòmica. I no té trellat que en l’argumentació del Partit Popular, de màxima austeritat… Molt bé, màxima austeritat per allò que cal tindre austeritat, per als càrrecs públics, per a la publicitat, per als grans projectes també cal tindre màxim austeritat, però no als municipis, que són els qui desenvolupen directament les polítiques adreçades cap al ciutadà. Les polítiques més directes són les dels municipis.

I que el govern del Partit Popular no puge ni un euro a aquestes partides en plena crisi econòmica, això és símptoma de covardia, de covardia i d’incompetència, directament. No té cap altre qualificatiu. I això ho voran quan vagen a rebre aquests diners els municipis, perquè es quedaran totalment insuficients, insuficients. Ja dic, no ens val amb compensar perquè la suma és la mateixa. Això és matemàtica pura i dura, compensar es queda igual. Volem dotar de més recursos als municipis, més diners, una suma, una suma, no una compensació.

Vosté ara me diu que és que en els termes que jo tinc l’esmena sobre el fons de cooperació municipal, que fa referència a l’assemblea de 1999, doncs aixina no es podria aprovar, perquè en els termes que en aquesta assemblea va dir que es creara el fons de cooperació, doncs ara no…

. Això ho dirien…

. Lleve la referència a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, l’acord de 1999, la lleve. Simplement creació al llarg de 2009 del fons de cooperació municipal com a línia d’actuació bàsica de la Conselleria de Presidència.

. Faig una transaccional, cride ara mateix i me porten una transaccional. Si el problema és aquest, si el problema és aquest,

Però és que el problema no és eixe, perquè vostés, com ens han fet moltíssimes transaccionals, sabem que quan tenen voluntat d’aprovar alguna cosa, ho fan, ho fan, ens presenten una transaccional. I si el problema era eixe, perquè el conseller sí que està per la labor de desenvolupar aquest fons de cooperació municipal, no ho entenem. Presente jo la transaccional, m’autotransaccione, no hi ha problema. Però que estiga com a línies d’actuació bàsiques de la conselleria per a 2009, perquè si no, serà, com sempre fa el Partit Popular, paraules més que buides.

La llei de comarcalització, diu: «Se creará en los tiempos adecuados y con el máximo consenso. » Si això és el que volem, que estiga en aquesta cambra durant 2009 la llei de comarcalització, perquè amb un debat, intentant consensuar, es porte endavant. ¿

? Escolte, l’any passat em deia que tres mesos és que eren insuficients. Jo li he posat tot un any. És que el govern, el govern del Partit Popular no és capaç de desenvolupar una llei en un any? Això és que no té voluntat de desenvolupar-la i punt, i punt. I vinga i diga’m això, i ja està, i mos quedem tranquils. I cadascú amb la seva veritat, i cadascú amb la seva veritat, no amb mitges veritats o mitges mentides.

Ja li dic, ningú ha sigut capaç, del Partit Popular, de dir-me què és el que està passant amb el projecte de la Casa de la Mediterrània. Ningú és capaç de dir-me que el senyor conseller no em va mentir descaradament a la cara fa dos setmanes, quan me va dir que s’havia dotat suficientment aquesta Casa de la Mediterrània i que això el Partit Popular estava recolzant la província d’Alacant, quan jo li parlava de discriminació de la província d’Alacant. Potser el senyor Gerardo Camps es va anticipar al senyor Francesc Camps, va fer les sumes bé i va vore que anaven a perdre el control de la província d’Alacant, i hui tornem a discriminar a aquesta província. Potser per això. Aquest projecte potser no vullguen fer-lo realitat perquè està en la província d’Alacant. No, senyor Gerardo Camps, jo li parlava de discriminació i vosté me dia que estava ben dotat la Casa de la Mediterrània. Ara, quan s’ha reduït a la meitat, què he de pensar jo, senyor conseller, que em va mentir? I que potser, i que potser sabia vosté ja que el números no sortien i el senyor…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i el senyor Ripoll se faria amb el control de la província d’Alacant.

Però bé, aixina ho pagarem la gent de la província d’Alacant. Amb vostés, Casa de la Mediterrània, ja ho veem el que hi ha.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

a la

El plan Mejora de municipios que, a parte de sufrir una merma en su cuantía, también es la fuente de mayores gastos financieros para los ayuntamientos, porque, como me refería antes, ustedes son bastante malos pagadores. Los ayuntamientos están esperando la resolución de esas ayudas, que se traduzca en dinero. Por lo tanto, tienen que ir a las entidades financieras a que les adelanten el importe de esa resolución de los proyectos que han presentado, de la totalidad, con lo cual incurren en gastos financieros que tienen que hacer frente las entidades locales, sin que ustedes lo compensen de ninguna de las maneras, porque los gastos financieros no se retribuyen a los ayuntamientos.

Me referiré, pues, sencillamente, no lo digo yo, lo dice el concejal de Hacienda del Ayuntamiento de Denia: «Nos ha ayudado a cerrar un ambicioso plan de inversiones en estos momentos de grave crisis. Ha sido una inyección monetaria, que esperamos que el año que viene también se repita. » Dice también el alcalde de Sedaví, que mostró su alegría por las inversiones, «vengan de donde vengan». También hizo lo mismo el alcalde de Paiporta, quien considera el fondo una lotería de navidad muy necesaria.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Señor Vicente, voy a tratar ahora los programas de la administración local, esos que a ustedes tanto les preocupan. Claro, no me extraña la atención, porque cada elección, ustedes gobiernan en menos, así es que les tiene que preocupar mucho la administración local, por ejemplo, su municipio de Elda, como ejemplo.

(Aplaudiments)

de mentiroso, y lo que yo sí les remitiría a ustedes es que se lean bien todo y que no quieran tergiversar las noticias.

Señorías socialistas, sus pretendidas críticas destructivas y propuestas incoherentes –se lo digo, lo repito– alejadas de la realidad cotidiana son las que les llevan, elección tras elección, –y lo reitero– a sentarse en los escaños de la oposición.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Señor Ovejero, decía usted antes que «alguna vez gobernarán» dirigiéndose a los bancos del Grupo Socialista. Les recuerdo que a ustedes les costó doce años encontrar a la joya; doce, doce, señor Ovejero. Parece que el tiempo… Claro, claro. Es que, a veces, a veces, tenemos unos lapsus que…

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

Bien, señorías, vamos a proceder a votar las secciones 01, 02, 03 y 04, ya que no tienen enmiendas presentadas. Por lo que, si les parece, las votamos de forma conjunta. Comienza la votación. Votos a favor, 89; abstenciones, 3. Quedan aprobadas las secciones 01, 02, 03 y 04.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 7 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 9 minuts)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

(Pausa i veus)

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

Concretamente, señorías, pasaré a detallar algunas de las enmiendas que les presentamos y que ya tuvimos… bueno, ya han tenido ustedes ocasión de conocerlas, por lo menos, en su literalidad.

Y luego hay una serie de enmiendas –que ustedes, señor Mundo, que creo que tendrá la oportunidad de contestarme, si lo ha leído bien– que no responden a que se lo dice este diputado, son las consideraciones de las auditorías de Ciudad de la Luz. Espero que no pueda negarlas. Si contratan ustedes a unos auditores para que les digan lo que va bien, lo que va mal y lo que hay que reformar, convendrá conmigo que será para hacerles caso. Pues estos auditores les dicen que hay que adaptar el plan de negocio a las circunstancias actuales, que hay que revisar la necesidad del contrato con Aguamarga, que hay que exigirle el cumplimiento del contrato por el que cobra, que hay que clarificar los motivos por los que se mantiene el contrato…

Y en ese sentido, las enmiendas van dirigidas a incrementar las ventas, a realizar activos… Ahora que acaba de llegar el señor Gerardo Camps, sabe que soy reiterativo en eso, seguimos teniendo unos terrenos ahí que antes valían 250 millones de euros; ahora supongo que algo menos, supongo que algo menos, pero algo valdrán. Incrementar los ingresos por mecenazgo en el Palau de les Arts. Mejorar la gestión del cobro de morosos. Algún día nos dirán por qué se pasa de 3 millones de euros de deuda en el 2006 a 8 en el 2008, quiénes son los que no pagan –el señor Camps no nos lo quiere decir, pero algún día lo sabremos–, quiénes son los que no pagan y por qué no se les exige el pago. Yo creo que eso no tendrán inconveniente en aceptarlo. Y luego, resolver definitivamente el litigio de la propiedad de los terrenos del plan general de ordenación urbana, que sabe que el Tribunal Supremo ha ordenado que se les devuelva a sus legítimos propietarios.

tiene que disminuir necesariamente las deudas de todas sus participadas. Y para conseguir este objetivo, no hay más que introducir reformas organizativas y mejorar la gestión. Y para ello, las iniciativas que les presentamos serían vender las participaciones en Terra Mítica, ahora que ya sí, según el señor

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Camarasa.

Bé, tal com vam vore en la comissió, mosatros aquí mos presentem en este moment per a debatre el pressupost de la secció 06, de la Conselleria d’Economia i, al mateix temps, totes les empreses que en depenen directament.

En la comissió, en la comissió pareixia que en aquell moment la importància vital de tota la comissió, en la Comissió d’Economia, era el tema d’ocupació, formació i el Servef i altres temes econòmics que en este moment mos ocupen.

Però aquí al Ple la importància la tenim a les grans empreses. Tenen la seua importància cada cosa, però penso que aquí hauríem d’haver parlat de tot, perquè d’alguna forma, senyor conseller, estem en un moment… que este matí sols hem sentit parlar d’ajudes de l’estat de cara als municipis i de com millorar el finançament dels ajuntaments.

I crec que és un tema de capital importància tot el que es referix a l’economia, perquè d’alguna forma hem vist que aquí se contemplen vertaderament els acords que la conselleria, el vicepresident del govern, juntament amb sindicats, juntament amb empresaris, porten en marxa per a fomentar l’ocupació, l’ocupació en totes les seus condicions. I, per tant, les quantitats estan perfectament incloses en els pressupostos, tal com hem dit en reiterades ocasions.

Per tant, tenim uns pressupostos als quals mos han fet un total de 43 esmenes, l’any passat en van ser dos-centens seixanta i tantes esmenes. Vol dir que la quantitat d’esmenes que s’han fet han sigut bastants menys que l’any passat.

I quant al contingut de les esmenes, cabria ressaltar que un paquet d’elles les dediquem als capítols d’economia, foment d’ocupació, seguretat i tots estos capítols, en els quals sí que mos modifiquen unes quantitats relacionades amb el que són guarderies infantils, el que són temes d’escoles taller, el que és recol·locació de treballadors. O siga, unes que crec que són més testimonials que d’altra forma, perquè com ja estan contingudes amb uns continguts en els pressuposts dels acords del Pavace, indubtablement, el que fan és augmentar un milió d’euros per a aquí, dos milions per a allà, i passen de 40 a 41 milions, de 4 a 6 milions per a recol·locació de treballadors, quan, realment, eixa part destinada a recol·locació de treballadors, sí que s’ha augmentat el doble de l’any passat a enguany, perquè, d’alguna forma, dins d’eixes previsions jo crec que s’ha tingut en compte les propostes que mos han portat aquí en estos pressupostos.

Per tant, el tema de guarderies, doncs, eixe se ven molt bé, eixe missatge cala, va a la premsa, al titular, que nosaltres mos oposem a incrementar diners per a les guarderies, quan en realitat el que aquí se’ls va dir. , i tornem a dir en este moment que les guarderies que aquí se contemplen dins del capítol de la Conselleria d’Economia són les onze guarderies laborals que ja depenen d’ella, i, quant a la resta de guarderies, van a través de la conselleria del que és educació. Per tant, ahí sí que s’ha de fer un gran esforç per a conciliar la vida laboral i familiar i dotar d’uns diners importants per a ajuda a les guarderies.

Per tant, crec que partides d’estes aniran passant, d’alguna forma, d’una part a l’altra, i mos deixaran alliberades unes partides que se podrien destinar, indubtablement, a millorar altres conceptes.

Però el més important que jo també voldria ressaltar aquí, perquè sortirà al llarg de tot el que és el debat de pressupostos, és que vostés, en totes les propostes de modificació, tiren mà d’una mateixa partida, li tiren mà sempre als gastos de funcionament. Per tant, n’hi ha partides de gastos de funcionament, que mos deixen a zero, que, indubtablement, no podrem actuar en els objectius ni en el que són les línies d’actuació d’acords o de consideracions que ja té la pròpia conselleria, no en esta, en totes, en totes, i, automàticament, si no tenim de poder funcionar en tot això d’ahí, a canvi d’ahí vostés incrementen les partides per a. , incrementen eixes partides que, d’alguna forma, han considerat de poder incrementar de cara a donar eixe missatge que vostés milloraran totes les condicions que nosaltres no les acceptem i que nosaltres rebutgem eixes esmenes.

Però passem a la segona part. La segona part no la vam debatre en comissió, senyor Camarasa, vosté va dir que la debatrien ple. Per tant, mos vam limitar, quant al tema de grans projectes, mos vam limitar en la comissió a passar-les a votació, simplement a passar-les a votació. Ahí teníem 21 esmenes entre tots los organismes, hi han 21 esmenes presentades, de les 114 que vam presentar l’any passat. Alguna cosa marxa millor quan 114 a 21, d’alguna forma, eixes altres no devien ser esmenes que no significaven res. És perquè en este moment suposo que s’hauran acceptat i s’hauran fet les coses bé i, per tant, eixes esmenes, quan nosaltres vam dir l’argumentació de l’any passat, que no corresponien, era perquè ja estaven fetes les coses o perquè estaven contemplades o perquè s’han fet durant l’any 2008 i, per tant, en este moment, dia vosté, ja ho deixen aixina.

Li vam dir en la comissió que hi havien sis esmenes que presentaven desequilibri entre la proposta dels gastos i d’on detraïen los diners, del que demanaven d’increment, d’a on ho detraïen, per tant, si n’hi han sis esmenes d’eixe tipus, pertocava en este moment retirar-les, però se mantenen. Vol dir que eixes són inassumibles perquè tenen un desequilibri econòmic i, per tant, no podem admetre-les. ¿Què mos quedem? Mos quedem amb quinze esmenes, amb quinze esmenes totes que modifiquen temes de línies d’actuació o objectius que puguéssem realitzar.

A l’aeroport de Castelló, ne té dos, dos esmenes, i jo crec que dos esmenes de les tretze que teníem l’any passat, vol dir que, al final, donaran suport a l’obra de l’aeroport de Castelló i donaran com a bo i no mos ficaran tantes traves com n’hi han hagut fins al moment. Jo crec que en este moment veuen que està acabant-se l’obra i, d’alguna forma, diuen, doncs, sí, que s’acabe durant 2009, que és una de les propostes, que durant 2009, ja els ho diem, que durant 2009, a finals d’any, l’aeroport de Castelló segurament estarà acabat. Que, indubtablement, tindrà de tindre tots los permisos adequats quan això tire en marxa. Els permisos se demanaran una vegada estiga acabat, perquè, indubtablement, allò té de passar uns controls i té de passar. No podem estar dient una data concreta perquè, indubtablement, això es pot dilatar en el temps.

Però li recorde que aeroport de Castelló és una concessió, no és Aerocas la titular del projecte. I quant al que és l’objectiu que es pose en marxa, estem plenament d’acord, i aixina estan les línies d’actuació, com a concessionari, el concessionari d’ahí està negociant amb companyies de

naturalment, amb suport de la societat. , perquè la societat no se queda impassible, la societat no pot dir «jo no volia ajudes ni col·labore». ¿Per què? Perquè és un interés de tots, és un interés que funcione per part de tots, i l’aposta és una aposta del govern i una aposta molt directa, molt directa i, lo ho dic, i com a persona de la província de Castelló, és una aposta de fa molts anys del president de la diputació, de Carlos Fabra, és una aposta molt directa que l’aeroport de Castelló siga una realitat, i serà una realitat en breus dates.

Quant a l’auditoria externa, jo, eixa auditoria externa se va realitzar, si no, ¿de quina manera s’hagueren pogut pagar los diners que s’han tingut de pagar? I, per tant, eixa auditoria se va fer, la concessionària era la més indicada i més implicada en lo tema de les paralitzacions que va tindre, els retards, i, per tant, tots eixos treballs que vosté mos demana, nosaltres no els podem acceptar perquè, d’alguna forma, estan contemplats.

La societat Mundo Il·lusió, si traem dos esmenes de les que li dia anteriorment que estan en desequilibri, hi havia una altra esmena que mos dia crear, canviar. , nosaltres li vam proposar una transaccional que diu «crear» per «impulsar»; vosté mos va dir, diu, que la seua tenia més contingut, anava més llarg, perquè parlava del soci tecnològic. D’acord. Nosaltres, indubtablement, Mundo Ilusión es una de les problemàtiques que té, que nosaltres pensem que té de tirar endavant junt amb un soci tecnològic, que en este moment estan buscant i estan mirant-se el tema este, perquè encara no està definit.

Per tant, nosaltres enteníem que podíem canviar la paraula que vostés mos proposaven, de «crear» per «impulsar», però no va ser acceptada l’esmena i, per tant, continua viva en el ple com. , l’esmena, com vosté l’havia plantejat.

Quant al màster, al contractar. , la nostra proposta és contractació d’un

en este moment realitzat i que, indubtablement, nosaltres, abans de desenrotllar, tenim de crear-lo. I ho tenim de crear, i la nostra proposta que n’hi ha. , mos mantenim en ella.

CACSA. A CACSA n’hi han sis menys quatre que parlem

(ininte l·ligible)

. , tan sols mos en quedarien dos de les propostes que n’hi havien de CACSA. Una demana com a objectiu estratègic un punt nou, que és el reduir el deute a la societat, el reduir el deute a la societat de CACSA. Eixe objectiu se troba dins del pla estratègic de CACSA 2008-2011, se troba el reduir el deute, i indicar que la societat complix escrupolosament, d’acord amb els calendaris previstos, amortitzant el deute bancari en temps i forma. Per tant, si està amortitzant en temps i forma i n’hi ha un pla estratègic de CACSA 2008-2011, amb el qual reconeixem. , ¿què tenim de crear nosaltres una nova partida com a objectiu «reduir el deute», si en este moment s’està portant a terme?

I en l’altra esmena demana una sèrie d’objectius i accions a desenrotllar durant el 2009, l’explotació del Palau de les Arts està cedida a la Fundació Palau de les Arts, pel que no es pot estar societat d’intervindre en la seua gestió, perquè no pertoca la incorporació com a objectiu, ja s’han escomés durant 2008 les actuacions necessàries per

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

. danys per inundacions, i, després, doncs, en los minuts que queden continuarem amb la resta, ¿eh? , tractant d’explicar-li la resta de les seues esmenes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

No ha dicho usted nada de Ciudad de la Luz. Yo le he preguntado, y sé que. , si tiene usted oportunidad, a ver por qué después de 270 millones de inversión se recaudan 135. 000 euros al años. De rodaje de películas. Ya sé que se dice, en más de una ocasión, que el alojamiento, la hostelería se beneficia. No seré yo quien lo niegue. Pero, digo yo, a lo mejor es más fácil y más rentable que subvencionen directamente ustedes a los hosteleros. A lo mejor les viene mejor y ustedes no tienen que pagar tanto, porque si todo el esfuerzo es para rodar seis, siete películas anuales, mire usted, por mal camino vamos.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona. Inoïble)

La senyora presidenta:

(El diputat Camarasa Albertos continua sense micròfon. Aplaudiments. El diputat Camarasa Albertos fa un comentari sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Camarasa.

Mire, este matí, el meu company, Pepe Marí, d’alguna forma ja li ha contestat o s’ha referit a estes empreses, a estos grans projectes, com a les empreses que li han donat valor a la Comunitat Valenciana en molts aspectes. Però totes les empreses, des del moment que es creen, es creen mitjançant un pla de viabilitat que, indubtablement, no són viabilitats a curt termini, són plans que arriben a un termini molt més llarg, però té un benefici econòmic i social molt important des d’un principi.

I si ens n’anem directament als números i veiem els balanços, no veiem eixes rendibilitats econòmiques i socials que tenen estes empreses, que han canviat la fisonomia de les tres províncies de la nostra comunitat; ha canviat Castelló, ha canviat València i ha canviat Alacant. I seguirem canviat perquè des de La Generalitat s’aposta per esta política de grans projectes i esdeveniments que fan possible que la nostra comunitat siga puntera en molts aspectes i creen molta ocupació. I estan creant ocupació, que és el que mos preocupa en este moment.

I mire, jo, este matí també, he sentit ací –però no crec que siga el moment per tornar a entrar, pel temps que me porte– però hem parlat un matí tot sobre les ajudes de l’estat en eixe pla nou per als municipis; que cree ocupació, que cree ocupació. Indubtablement, que cree ocupació. I a la comissió ja se va parlar i se va dir. Però no creen una continuïtat en el temps per a un finançament dels ajuntaments. I tots sabem com estan els ajuntaments. I els que hem estat en els ajuntaments ho sabem.

Els ajuntaments passen en este moment també per una altra cosa que no he sentit este matí aquí, que són els menors ingressos des de l’estat en una reducció i congelació dels fons que perceben els ajuntaments. No percebran més diners que l’any passat, els ajuntaments, no percebran més diners que l’any passat. Percebran unes obres, però no percebran més diners, en un moment en què els ingressos d’altres conceptes que tenim els ajuntaments han baixat en quantitat i els compromisos durant estos anys han anant assumint-los els ajuntaments, sobretot en matèries importants com és el tema de seguretat, i han incrementat plantilles, que en este moment les han de mantindre. I ahí se gasten molts diners en seguretat els ajuntaments que, indubtablement, no poden fer front si no tenen el finançament adequat.

Aleshores, benvingut el tema de les ajudes de l’estat però, indubtablement, necessiten del finançament adequat durant tots els anys per a continuar treballant i per a continuar mantenint eixe equilibri entre les persones que estan treballant en ells. I, a més, molt de parlar d’ajudes des de La Generalitat –que no se donen– per buscar també eixe titular de premsa.

(Un diputat parla des de l’escó sense micròfon

) No, usted no ha hablado… Sí, pero se habló en la comisión y continuamos en el mismo tema. Hem parlat de foment d’ocupació. I li cou i li dol. I li dol que parle dels grans projectes com una mesura important a la nostra comunitat, li dol perquè van bé, perquè funciona i perquè estan atraient el turisme a la nostra comunitat.

Per tant, tot això fa que vostés tinguen sempre en el punt de mira estes societats com una cosa negativa per a la nostra comunitat. Mosatros la veiem des d’una altra forma de vore-la, senyor Camarasa. Mosatros la veiem des d’una altra forma, mosatros la veiem com a un bé bo per a la nostra comunitat i que, indubtablement, generarà la riquesa quan procedisca, que, indubtablement, l’empresa, La Generalitat, sortirà dels projectes, com a Terra Mítica, després del sanejament que en este moment s’ha efectuat, que ja tenim beneficis, i sortirà del projecte perquè indubtablement, no volem que siga uns projectes totalment públics i que La Generalitat assumisca tot això, volem que siga la iniciativa privada qui gestione tots estos projectes.

Per tant, ahí estan tots eixos projectes. I, sens dubte, mosatros seguirem apostant i treballant per estos, perquè generen ocupació, generen, a més, il·lusió i generen, com no! , que esta comunitat siga capdavantera en estos moments en eixe tipus d’iniciatives que per a tots els valencians fa que tinguen, amb molt d’orgull, que estiguen en una comunitat rica en eixe sentit. I estan generant ocupació i continuaran generant ocupació.

Si mosatros anem en contra d’eixa societat i anem buscant-li problemes a eixes societats, l’índex d’atur tornarà a créixer molt més del que està creixent en este moment.

Per tant, bé a les mesures que s’han pres en els pressupostos, d’acord amb els sindicats, amb el que és patronal i La Generalitat, quant al Pavace II; i bé en totes les mesures perquè complimenten els acords pactats. I, per tant, ahí anirem endavant, senyor conseller. Anirem endavant en això i endavant en les empreses que creen riquesa, i, al mateix temps, creen projecció de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyores diputades.

Les esmenes que hem presentat, per a la secció d’economia, el Grup Parlamentari Compromís, com ja vam dir en la comissió, la majoria d’elles estan dirigides al programa 315. 10, de condicions de treball i administració de les relacions laborals. Van dirigides a ampliar els objectius de la conselleria, sobretot en els temes de prevenció de riscos laborals. I en aquell moment, fins i tot féiem una reflexió de com fa no res en un ple se parlava del debat d’un projecte de llei, de creació de col·legis professionals de tècnics en prevenció de riscos laborals, i el meu grup parlamentari presentà una esmena a la totalitat. En aquell moment justificàvem que no se podria abordar el tema de prevenció de riscos laborals si després, a l’hora de vindre ací a debatre els pressupostos destinats justament a aquestes qüestions, no es veia reflectida la voluntat política del Partit Popular.

Doncs, bé, no està reflectida aquesta política de prevenció de riscos laborals en les partides pressupostàries, ni tant sols en els objectius que ha de tindre la conselleria. En aquell moment, per tant, les paraules eren lògicament el que tocava, el políticament correcte, però, després, en la realitat quedarien en un no-res.

Per això, nosaltres presentem prou esmenes dirigides justament a açò –ja dic–, algunes específicament en línies pressupostàries, entenent que no hi ha suficient dotació per a treballar en els temes de prevenció de riscos laborals i també d’objectius de la mateixa conselleria: diners per a desenvolupar accions de prevenció en riscos laborals; diners per a ajudar a la creació de centres de formació sectorial en prevencions de riscos laborals; augmentar, per exemple, també, la partida que va destinada a l’Institut Valencià de Seguretat i Salud Laboral, de l’Invassat; i, fins i tot, l’habilitació dels 70 tècnics de l’Invassat que ja fa prou anys que s’estan esperant.

Aquestes són les partides que el representant del Partit Popular –supose que el senyor César Sánchez– vindrà i me dirà que són redundants, que són igual que les de l’any passat. En aquell moment, hi ha una molt clara i molt específica, que no és tan general com la resta, que és la dotació dels setanta inspectors del Invassat. Molt clara.

L’any passat se’ns va dir, ens ho va dir el conseller, ens ho va dir vosté mateix, que dintre de la partida de l’Invassat, que ja contemplava el govern del Partit Popular –que, de fet, és la mateixa que aquest any– estaven ja inclosos en eixa partida els diners destinats als tècnics de l’Institut de Seguretat i Salut Laboral. A dia d’avui, jo preguntaria: són una realitat els setanta tècnics de l’Invassat?

És senzilla la pregunta, més senzill no pot ser. Més que res per dibuixar quina és la situació, per si cap la redundància en los nostres esmenes, perquè de vegades sembla que ens ho traiem d’un barret imaginari. Són o no són una realitat avui els setanta tècnics de l’Invassat? Els diners que en aquest any s’anaven a destinar als setanta tècnics de l’Invassat, on han quedat, si estaven? Que va ser l’argumentació que ens donà el Grup Parlamentari Popular. És tan senzill com això.

Si no són una realitat i eixos diners s’han gastat en altres qüestions, jo crec que avui podríem fer un esforç, per no enganyar-me a mi, ni enganyar la gent d’aquesta cambra, ni enganyar els ciutadans, i dir que sí que fa falta habilitar aquesta partida de setanta tècnics, perquè no està contemplada a dia d’avui en cap partida.

Jo crec que és clar. No hi ha més discussió. Jo voldria contestació clara a les meves preguntes. Perquè jo vaig fer una argumentació en aquesta cambra, en la comissió, que no va rebre resposta, i sí que m’agradaria fer-la hui perquè crec que és important. Hem parlat de crisi econòmica, portem molt de temps parlant d’això. Parlarem molt i molt de temps sobre la crisi econòmica, parlem de com liderem les taxes d’atur, de com liderem els números dels ERO. A nivell estatal, el País Valencià lidera els índex d’atur i, també, els ERO.

Però, bé, nosaltres plantejàvem: quan hi ha una crisi econòmica, fins i tot els treballs que encara no es perden, es degraden. Això és estadística pura i dura. I es veu clarament, perquè quan se posa en una situació difícil a l’empresari, hi ha molts empresaris que tendeixen a degradar la qualitat del treball directe cap als treballadors. És una realitat. I, per tant, nosaltres entenem que cal fer també, no solament treball, per intentar pal·liar aquest índex d’atur, sinó també perquè no es degrade el treball que encara tenim alguns la sort de mantindre, hi ha gent que té la sort de mantindre.

En temes d’economia social. Se’ns va aprovar una esmena d’objectius –li ho avance, haurà de complir aquest objectiu–, una esmena que dia: «Cal afegir una línia nova: ajudes econòmiques per a creació d’empreses d’economia social». Jo sé que vosté tindrà voluntat de fer aquestes coses: «ajudes econòmiques per a la creació d’empreses d’economia social». Fou l’esmena que se’ns va aprovar, a banda d’una altra de correcció.

Però, bé, malgrat que creiem que té voluntat, senyor conseller, la pregunta, aleshores, seria: Per què ha retallat el govern del Partit Popular les partides que anaven adreçades a l’economia social? Clar, perquè resulta que lleven els diners de les partides d’economia social, però ho compensen introduint una línia d’objectius, sense calés –com dirien alguns–, sense calés, que diuen que ajudaran econòmicament a la creació d’empreses d’economia social.

Quina coherència és aquesta? Quina enganyifa? Perquè, bé, jo estic contenta que m’aprovaren l’esmena, però crec que estaria més contenta que hagueren deixat les partides amb els diners que li tocaven, inclús augmentant-los, perquè era el que tocaria per a fer front a la crisi econòmica i per a tindre unes idees noves i no continuar amb les mateixes polítiques –ja dic– continuistes i covards, com ja déiem en l’esmena a la totalitat. No té coherència, no té coherència, el discurs del partit Popular tampoc té coherència en aquestes qüestions. Però, hi ha moltes altres qüestions que jo voldria plantejar.

Se’ns deia, quan parlàvem de com de sobte havia desaparegut una partida que deia específicament, «Plan de ayudas al sector del calzado», desapareixia enguany de les partides pressupostàries de la Conselleria d’Economia. Tenint en compte la situació del sector del calcer, que no és res nou que es troba en una situació difícil, però que ara és molt pitjor, tenint en compte que l’any passat ja va patir una discriminació sense cap tipus de raonament enfront del sector del tèxtil, perquè la diferència entre una partida pressupostària i l’altra era abismal, però, bé, que desaparega enguany aquest pla d’ajuda al sector del calcer, ens va semblar prou greu.

El senyor conseller ens deia que a través de l’Institut Valencià de Finances s’anava a desenvolupar aquesta ajuda al sector del calcer, i, aleshores, nosaltres, que vam ser molt innocents, anàrem a l’Institut Valencià de Finances i buscàrem en les línies d’objectius d’aquest Institut Valencià de Finances. Quina sorpresa quan no hi ha cap tipus d’annex que parle d’on destinarà específicament, l’Institut Valencià de Finances, els diners que la conselleria li pensa donar!

No hi ha cap tipus de previsió específica d’on aniran a parar aquests milions d’euros que té en la seva mà l’Institut Valencià de Finances.

I aleshores jo dic: ja no vaig a ser més innocent. Pense jo, pense jo que resulta que aquest pla d’ajuda al sector del calcer no se vorà ni en l’Institut Valencià de Finances ni menys en la seva conselleria.

Si ja en el seu moment la discriminació era prou i la partida que es dotava era ridícula, que ara de sobte desaparega i no estiga específica, voldrà dir que no se vorà.

I aquest sector és un sector tradicional. És un sector que, en moltes ciutats i en molts municipis de la província d’Alacant, té molta importància i seria de bon fer, de bona política que se contemplara i se votara en les nostres esmenes.

De l’Institut Valencià d’Estadística vam parlar també, –com no? – és un clàssic. Que sàpiga el senyor conseller que vam fer una proposta per a crear un centre d’anàlisi d’opinió pública. Era prou interessant la proposta. Jo sé que estes coses, a vostés li agraden, però el Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular va creure innecessari aquest centre.

Però bé, quan vosté i jo consideràvem que l’Institut Valencià d’Estadística havia d’ampliar les seves tasques i, fins i tot, tindre suficient autonomia per a no ser una simple plataforma de recopilació d’estadístiques –del

este típic que fa, perquè és l’única cosa que fa, no pot desenvolupar les seves tasques d’estadística–, doncs bé, això s’ha de transformar en més diners i això, ja l’any passat, vosté mateix se va donar compte que deuria estar contemplat perquè quasi, i fins tot, es Boten aquesta partida.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo, avui, li adreçaria al Partit Popular que.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Pel torn en contra, té la paraula, per part del Grup Popular, l’il·lustre diputat senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Molt bé, molt bé; muy bien. »)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sánchez, no molta menció a les seves últimes paraules. Ha confós el meu partit polític amb un altre.

De totes formes, que vosté vinga a parlar de percentatges de dones és molt estrany, quan resulta que el meu grup parlamentari ha presentat una esmena a aquests pressupostos que el que ve a dir és que s’intente feminitzar el llenguatge pressupostari i vostés ens van dir que això no era possible.

Doncs bé, sembla ser que la voluntat política d’intentar arribar a una normalització a l’hora d’expressar-se en estos temes d’igualtat, no és prioritat tampoc del govern del Partit Popular ni del Grup Parlamentari Popular,

Però bé, jo pense que ha sigut una equivocació que li ha vingut al cap. Jo, per un moment, no sabia si dir-li senyor Camps o senyor Sánchez, perquè ha hagut. , la seva primera intervenció, els seus primers minuts que he pensat que era vosté el senyor president de La Generalitat amb el míting anti Zapatero que ens té acostumats a fer.

Jo, poca cosa, he mencionat de les polítiques del govern central, més que res perquè avui venim a parlar de les polítiques del govern del Partit Popular, dels pressupostos, dels diners públics, dels diners públics de tots els valencians i valencianes que els gestiona aquest senyor que tenim davant, que ha tingut el gust d’estar, i jo li ho agraïsc, perquè, la veritat que pense que serà l’únic conseller que es mantinga en la trona quan se parle dels pressupostos. Però bé, vinc a parlar d’aquestes qüestions.

Jo crec que aquest discurs que ha fet avui ací, quan de moltes coses s’ha de parlar, queda molt en l’aire. Que vosté vinga a parlar ací d’índex d’atur, de l’ocupació general a l’estat espanyol i que no s’avergonyisca que en la Comunitat Valenciana tingam una taxa d’atur, una de les més altes de tota Espanya i que liderem els números d’ERO presentats i signats pel govern del Partit Popular.

Perquè jo no sé si aquí algú no sap que quan una empresa presenta un ERO, aquest govern firma l’ERO, i l’ERO implica acomiadament de moltíssimes persones. És a dir, se fa amb el consentiment d’aquest govern. I que vosté parle d’ocupació a nivell estatal i que no vinga aquí a parlar de com solucionar els índexs d’atur i com frenar els acomiadaments, mitjançant ERO, que hi ha i que estem patint en aquesta comunitat. Doncs bé, és molt greu. És molt greu, perquè és tornar a tirar balons fora, és tornar a mirar cap a altre costat quan la problemàtica ens afecta molt a prop.

Jo em sorprendria que el senyor Zapatero arribara al Congrés dels Diputats –i li ho dic enfadada– em sorprendria que vinguera a intentar solucionar el sistema americà financer, em sorprendria. Em sorprendria que vinguera a aportar mesures, perquè les empreses americanes no se n’anaren a la bancarrota, em sorprendria.

I què fa vosté? Vol anar-se’n al Congrés del Diputats? Jo crec que allí els seus companys estarien molt contents, perquè sembla ser que el discurs se’l sap molt bé. Però se’l sap per a Madrid, no se’l sap per aquí. Aquí tenim davant al conseller d’Economia i Ocupació, i Ocupació, i a ell també li haurà de demanar responsabilitats sobre els índexs d’atur.

O és que aquí el govern del Partit Popular no té competències a nivell d’ocupació? És que no té competències? I, aleshores, este senyor per què és conseller d’Economia i Ocupació? Qui li ha posat eixa nomenclatura absurda que res ha de vore amb les competències de la Generalitat valenciana, si açò mos ho ha de solucionar Zapatero?

Vosté està dient que aquest govern no pot fer cap mesura enfront de la crisi econòmica per a frenar els índexs d’atur? Perquè si el discurs és sobre les mesures de Zapatero i res de les mesures d’un govern que tenim ací al

, doncs, això me fa pensar que vosté creu, sincerament, que aquest govern, el de La Generalitat, serà incapaç; que és el que pense jo també, eh? , li ho he de dir, que pense que serà incapaç, senyor Camps. Jo confie en vosté moltes coses, però en aquestes, veient com porta ja les dades i els percentatges, dubte molt que ho porte endavant.

Vosté no m’ha parlat, per exemple, de la incoherència de l’esmena sobre les ajudes econòmiques per a la creació d’empreses d’economia social, ¡per exemple! De fet, li he de dir que no m’acceptaran cap esmena, perquè ja foren acceptades, no se voten aquestes esmenes, li he de dir això. I és molt clara, és molt clara, «ajudes econòmiques per a la creació d’empreses d’economia social». Després se’n va un a desgranar els pressupostos de la Conselleria d’Economia i veu, «partida específica, ajudes econòmiques a creació d’empreses d’economia social», ¡i les retallen! , i les retallen.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…però quina coherència té açò, senyor Sánchez?

Vosté podrà explicar-me aquestes qüestions? Quina voluntat té el Grup Parlamentari Popular? Explique si pot.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyora consellera, li agraïsc moltíssim que haja estat present ací en el debat sobre l’àrea de la seua conselleria.

Mosatros hem presentat un conjunt de més de cent esmenes, 119 esmenes, amb l’objectiu de millorar el text pressupostari, perquè des del nostre punt de vista se poden fer millor les coses.

Una conselleria tan important com la de justícia i administracions públiques amb només un pressupost de 328 milions d’euros, doncs considerem que només un 11% vaja destinat a inversió productiva no està a l’alçada de les necessitats que tenim en estos moments d’inversió productiva. Perquè també des d’esta conselleria se pot fer inversió productiva per a millorar la greu situació econòmica que patim, i de la qual som líders.

El president Camps és líder en desocupació i en deute públic. Desgraciadament, tenim uns pressupostos de La Generalitat que en gran mesura se dediquen a pagar interessos d’un deute molt elevat, un deute, quant en teoria l’economia anava bé. I, per tant, mos trobem amb un pressupost, doncs, lligat de mans i peus, perquè dels 328 milions d’euros d’esta conselleria només 34 van per a inversió productiva.

Per això mosatros hem presentat esmenes amb la voluntat de millorar, substancialment, estos pressupostos, que des del nostre punt de vista doncs són manifestament millorables. Al programa 141. 20 hem fet una sèrie d’esmenes importants, moltes esmenes, per a un dels problemes greus que té la seua conselleria, i és que no. , estan per baix de les demandes de la llei de bases, quant a l’atenció dels funcionaris públics en valencià als ciutadans, el requisit lingüístic. Sap vosté, li he fet algunes preguntes, que només l’1,2% dels funcionaris de la Generalitat valenciana tenen el requisit lingüístic. Això em sembla que és una autèntica barbaritat, perquè s’estan danyant els drets lingüístics dels usuaris en valencià. I vosté sap que n’hi han lleis de bases que indiquen la necessitat, l’obligatorietat que tots els funcionaris puguen utilitzar les dues llengües oficials. Espere que això se puga arreglar en la nova llei de la funció pública valenciana.

Hem presentat esmenes per a combatre els paradisos fiscals; hem presentat esmenes en este programa contra la precarietat i la temporalitat laboral; hem presentat esmenes a favor de la sostenibilitat; hem presentat esmenes, la 209, contra. , previndre riscos laborals; hem presentat esmenes per l’estabilitat laboral; hem presentat esmenes per a ¡totes les universitats! , no unes en concret; hem presentat esmenes per a millorar la dotació de beques estudiantils; hem presentat esmenes per a millorar la situació dels tribunals de les aigües, i hem presentat més esmenes encara per allò que és la promoció dels treballadors. I un tema que esta Generalitat no se’l pren seriosament, però és impulsar el

lliure, com altres comunitats autònomes sí que estan fent. Creiem que és una manera igualitària per a dotar als ciutadans d’un accés gratuït a una ferramenta important per al seu desenvolupament econòmic, social i cultural.

Hem presentat esmenes, la 327 i la 335, per a dotar amb unes quantitats un poc millors als jutjats de pau que estan en una situació molt penosa, i necessitaríem invertir de cara a dotar-los de més recursos.

I hem presentat una esmena que a nosaltres ens sembla neuràlgica, neuràlgica i important, i és que hi ha una inversió enorme en seguretat dels edificis autonòmics, i s’encomana això als cossos i forces de la policia estatal, la policia i la Guàrdia Civil. No tenim res en contra, al contrari, sembla que fan un treball excel·lent, però per què no portem la limitadíssima policia autonòmica que tenim a custodiar els nostres edificis autonòmics? Ni per això aprofita la policia. , la unitat adscrita de la policia nacional a la custòdia dels edificis autonòmics. I hem de gastar, no tinc la xifra ara exacta, però crec que són al voltant de 2 milions d’euros. Crec que per ahí van els tirs. Hem presentat una esmena perquè la custòdia dels edificis autonòmics siga una competència de la policia autonòmica.

Em sembla també molt perjudicial que, en compte de contribuir a la inversió productiva en la construcció de nous palaus de justícia, i hi ha partides molt limitades, molt limitades, perquè el pressupost és limitadet, ens gastem 2,5 milions d’euros en l’arrendament, en el lloguer d’edificis per a dotar a la precària situació dels nostre jutjats. Em sembla que no s’han fet els deures i que gastar estos diners d’esta manera. , seria bo que ara, en estos moments, poguérem invertir en la construcció d’eixos edificis tan necessaris.

En eixe sentit presentem alguna proposta –i potser demanarem la votació per separat–, propostes per a dotar d’un palau de justícia la ciutat de Sueca. Però em dirà, bé, vosté és que porta la inversió als llocs on més li interessen. No, també hem portat una esmena per a millorar l’eficàcia del palau de justícia d’Alcoi, que hi ha un alcalde que mos ha dit, i és

a la ciutat d’Alcoi, que les actuals instal·lacions no aprofiten, són xicotetes, obsoletes i molt. Pot ser la intenció fóra bona, però estan absolutament en precari, perquè estan en una zona que és molt difícil la seua ampliació. I hem presentat una esmena per Alcoi. Jo no tinc cap dubte que el senyor Sedano, l’alcalde d’Alcoi, vorà amb bons ulls esta inversió. Estem parlant de 500. 000 euros per a l’estudi, per a l’inici de l’estudi. O també hem fet alguna iniciativa en els palaus de justícia d’Alacant o de Gandia.

En definitiva, considerem que se pot millorar el que és la inversió per a construcció de nous equipaments, i no tant en el lloguer.

Hi ha algunes esmenes per a millorar la situació de relació en la pràctica forense, tant necessària en la criminalística, com és la dotació en les facultats de laboratoris d’ADN. És una necessitat. Ara, segurament, vindrà la portaveu del Grup Popular i em dirà que això està cobert, però s’ha parlar amb els professionals de criminalística i vorà que això està infradotat. Ho dic perquè com estem repetint el debat,

doncs bé, aprofitem. I per a dotar a fiscalies de medi ambient, etcètera, etcètera.

La veritat és que quan feia tot açò, totes estes esmenes, pensava si tenien alguna receptivitat. I no sé si hauríem de fer cas a les paraules del president Camps que vol fer una sèrie de consensos. El consens se demostra amb voluntat d’arribar a consens, i se demostra amb la voluntat d’acceptar algunes de les esmenes o de les propostes de millora que estem formulant. Si se mos rebutja tot, doncs ja sabem on queda la paraula del Grup Popular.

En tot cas, mosatros anem al que és nostre i hem presentat iniciatives, entenem que interessants. Faig referència a la meua esmena 387, i he parlat amb molts presidents de fundacions i entitats que treballen en el camp sociojudicial o sociolaboral, o una sèrie d’entitats que estan dotades d’una xicoteta quantitat de 2. 000 euros. Se reconeix la voluntat de la conselleria. Però nosaltres incrementem esta dotació a 10. 000 euros. Si hi ha diners per altres coses, doncs per què no per a estes entitats que treballen en el camp de l’adaptació de les noves tecnologies a entitats que treballen en el món de la discapacitat.

L’esmena 387, jo espere que des del Grup Popular la tindran molt en compte, perquè eixe xicotet avanç que s’ha donat des de la conselleria, mosatros entenem que és absolutament irrisori, i nosaltres l’hem incrementat en 10. 000 euros.

Podia parlar dels altres programes en els quals hem presentat també esmenes, com són el programa de modernització, el 121. 10, o el programa 121. 30, quant a la formació i estudis.

I hi ha una esmena, que és l’esmena 347, sobre el programa de formació i estudis, que jo crec que és especialment greu ací, al nostre país, a esta

, que som els líders en les agressions d’origen violent, per causes racistes, xenòfobes i polítiques, i ens trobem en una situació que, segons l’informe Raxen encapçalem esta trista estadística. És un problema que ens preocupa, li preocupa al nostre grup polític, i entenem que amb l’aprovació d’esta esmena donaríem un pas en la recerca de solucions a un problema que ja està molt documentat per la doctrina i per tots els informes que tenim en estos moments.

Per tant, són unes esmenes que, torne a repetir, van a millorar el projecte de pressupostos, són més de cent. He fet referència a algunes d’elles neuràlgiques, no dubte que el Grup Popular les tindrà en compte per a millorar, per ajudar, per a fer uns pressupostos també en el camp de l’administració de justícia, de més inversió i no tant de pagar deutes acumulats del passat.

En eixe sentit, espere que trobarem reciprocitat del grup majoritari per a contemplar la millora dels pressupostos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Torn en contra del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Lola Botella.

La senyora Botella Arbona:

Bona vesprada, president.

Senyor Morera, en primer lloc jo vull donar-li les gràcies, agrair-li, com li vaig dir en comissió, l’esforç considerable per eixes nombroses esmenes, i especialment pel to que vosté ha utilitzat esta vesprada; realment això és gratificant perquè entenem, almenys aixina ho entenem des del Grup Popular, ho entenc jo, que ací s’està fent el debat de pressupostos, és el debat més important de tota la legislatura, és la llei que marca el funcionament d’un govern, d’un grup parlamentari i d’unes Corts, en este cas les Corts Valencianes. I, naturalment, per a mosatros és, per a tots mosatros és molt important. I quan un debat se fa des d’eixa racionalitat realment és agradable, és interessant i segur que aproxima més les postures.

Per al govern popular el tema de la justícia és realment important, de gran importància, i la prova és que en esta legislatura l’equip del president Camps i el president Camps va fer una conselleria diferenciada, una conselleria dedicada únicament i exclusivament al tema de justícia.

Al front d’esta conselleria van estar, en primer lloc, el conseller Fernando de Rosa, una persona de tarannà conegut per tots mosatros, d’un esperit absolutament obert, i gran amant de la justícia i professional fins al súmmum que hui ho demostra sobradament sent vicepresident del Consell General del Poder Judicial.

Després ha ocupat eixa plaça la senyora De Miguel, Paula. , perdó, la senyora Sánchez de León –perdón, consellera–, i realment estem en la mateixa línia. Persones amplament documentades, amb formació específica i especial i amb una voluntat magnífica per portar endavant estos temes, que realment mos interessen a tota la societat.

Jo he dit al principi que vosté, i li agraïa el to, la manera i la forma. I naturalment l’oposició té el dret i el deure de fiscalitzar i de buscar allò que no és el més adequat segons el seu criteri. I, naturalment, des de la tasca de govern, mosatros també hem de fer un esforç per a explicar a la població, en este cas a la cambra, què és el que ocorre i què són aquelles propostes que mos pareixen més interessants dins de la nostra feina de pressupostos.

Podria parlar-li i insistir, vosté ha esmentat aquelles esmenes, aquelles mocions, aquelles demandes que vostés apel·len a esta cambra i a l’equip de govern. I jo li explique, per contra, i li dic que mosatros mos sentim contents, mos sentim orgullosos, no puc dir satisfets perquè és una tasca que no s’acaba mai.

Projectes com el pla de Justi-Seu, construcció d’edificis judicials, amb elements tan importants com la Ciutat de la Justícia d’Alacant o la Ciutat de la Justícia d’Elx o els palaus. , el palaus de Villena, Vila-real, Ibi o Torrevella. Naturalment, a mi, a la millor per ser de la Ribera, també m’agradaria comptar amb un palau més pròxim a la ciutat de Sueca. Però, bé, este projecte de Justi-Seu realment mos satisfà i mos ompli d’orgull.

Després parlem de la informatització dels òrgans judicials, amb el pla de Modernitza. just, dotat amb 25 milions d’euros. Dins d’este pla de modernització se troben inclosos els següents apartats essencials per aconseguir el pas de l’administració judicial del paper a l’administració de justícia electrònica. Entenem que, igual que en altres departaments, com puga ser el Departament d’Hisenda, on estem realment tots inclosos, me referisc la hisenda nacional, i hi ha una rapidesa enorme, seria magnífic que dins del que és la justícia a tots nivells tinguera eixa facilitat, on no hi hagueren problemes de comunicació entre els diferents òrgans.

Jo pense que tot allò que puga traduir-se en millorar els circuits informàtics, estem segurament millorant el que és la xarxa per a este tema judicial.

El projecte de mobilitat suposa l’adquisició de més de 1. 300 ordinadors portàtils a jutges, secretaris, fiscals i forenses destinats en els òrgans judicials de la Comunitat Valenciana i per a fer una possible videoconferència, per a tindre una millor i major facilitat en les comunicacions.

El pla Legal suposa també la renovació total de PC electrònics a red, a l’adquisició mitjançant

de 3. 200 ordinadors i 63 servidors. La renovació de la plataforma d’impressió, la renovació dels sistemes d’impressió en òrgans judicials, instal·lació d’aparells de multifunció per a fer possible totes estes coses.

El programa Cicerone, que és l’aplicació de la gestió processal implantada en tots els òrgans judicials de la Comunitat Valenciana, que contempla la tramitació integral en tots els processos judicials.

Increment en la dotació dels plans de reforç de personal en justícia, que han permés passar d’una dotació d‘al voltant d’un milió d’euros en l’any 2003 a més de dos milions d’euros en l’any 2008. Eixe cent per cent d’augment és molt important en esta qüestió de plans de reforç de personal en justícia, perquè és menester que hi hagen persones el més ben qualificades i ben dotades, no sols a nivell de jutges i magistrats, que és segur que ho tenim, sinó a tots els nivells.

Hem consolidat o s’ha consolidat la xarxa de 44 oficines d’atenció a les víctimes del delicte, i els 11 punts de trobada familiar. Vosté ha parlat moltes vegades d’això, senyor Morera, i estem en la mateixa onda i línia. Mos preocupa enormement el tema de la violència, dels delictes de menors, i les diferències que puguen haver entre les famílies que tinguen problemes, naturalment que mos preocupa, no entrem en el mateix camí per a poder solucionar estes qüestions.

Hem consolidat l’enorme atenció prestada en els centres Dona 24 Hores i inaugurat noves instal·lacions en Alacant. Esta és una qüestió que en la Comunitat Valenciana data de ja fa molts anys, des de l’any 1995, i abans estan en marxa estos centres de 24 hores, perquè la problemàtica pot ser més o menys, però per a tots i, especialment, per a les dones és una qüestió d’enorme gravetat i d’enorme importància.

En matèria de modernització s’està apostant per la xarxa de comunicació Comdes per a incrementar la seguretat dels ciutadans en casos de crisi i emergències. Amb ella assegurem la comunicació de tots els efectius implicats en la resolució d’emergències: bombers, forces i cossos de seguretat, personal sanitari, etcètera, etcètera.

En matèria de telecomunicacions apostem també per la cohesió tecnològica des del punt de vista territorial en dos iniciatives: un pla d’extensió de banda ampla en la comunitat, perquè tots els municipis tinguen accés a la xarxa d’Internet, amb dos megues de velocitat com a mínim; un pla de cobertura de la televisió digital terrestre, perquè tots els ciutadans tinguen accés també a dos canals digitals d’àmbit nacional, autonòmic i comarcal o local amb independència del lloc de residència de cadascú; el projecte de llei de la funció pública o projecte de llei de l’administració electrònica per a conformar una administració pròxima als ciutadans i a l’altura de l’enorme progrés tecnològic de la nostra comunitat; la sol·licitud de creació de cent noves unitats judicials en la Comunitat Valenciana al llarg d’esta legislatura; el pla de xoc per a incrementar els jutjats mercantils, vista la dificultat econòmica que patim en estos moments en la comunitat i en la resta d’Espanya i, bé, en el món, davant esta terrible crisi econòmica, i la sol·licitud al ministeri de la territorialització dels jutjats específics de la violència de gènere, etcètera, etcètera. I la nostra aposta per mecanismes alternatius judicials per a la resolució de conflictes com l’avantprojecte de la llei de mediació i tants i tants projectes que van recollits en estes propostes arreplegades en els pressupostos que fa la Conselleria de Justícia, en este cas, per a la nostra tasca de l’any 2009.

Senyor Morera, jo crec que mos trobem satisfets. Jo li agraïsc a la consellera i a tots aquells que han fet la tasca i la labor de crear estos pressupostos, doncs els done la benvinguda. Treballarem –jo pense– en un bon camí per a arribar a eixes metes, a eixes línies que tots desitgem de millorar. , que la justícia per a la societat valenciana siga cada dia

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Botella.

Per a rèpliques, el Grup Parlamentari Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo també li he d’agrair el to, diputada Botella, però la veritat és que si estem tan d’acord, no sé per què no m’ha acceptat ninguna de les esmenes, perquè

en bones paraules està sembrat el cel. I, bé, ací ja mos anem coneixent tots.

Jo, la veritat, és que no sé realment el sentit d’estes intervencions, perquè jo crec que abans d’entrar mos podien dir vostés: «Mire, de totes les esmenes anem a acceptar esta, esta, esta. », votem i s’ha acabat.

Però bé, si hem de complir amb el ritual este, doncs el complim. Perquè clar, no acceptar ni una sola esmena de millora substancial d’un text tant nefast, com el que mos han presentat vostés, de pressupostos en l’àrea d’administració i justícia. I li vaig a donar una dada. Mire, i al senyor Ovejero també, perquè crec que li agraden els bous, perquè abans ha parlat de bous i de miures i de. Camarasa també ha parlat, mire.

Doncs, vaig a donar una dada

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Si vaig a la qüestió.

El senyor vicepresident primer:

(inoïble)

El senyor Morera Català:

. si és que vaig a la qüestió.

El senyor vicepresident primer:

Exactamente…

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

…l’esperpent d’estos pressupostos –i ja li dic que demà anunciaré alguna cosa sobre els pressupostos, perquè açò no es pot aguantar– del programa de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques per a la formació i els estudis –que coincidirem que és un apartat fonamental del que és estar ja– es dediquen menys diners que a la plaça de bous de Xàtiva.

Ho sap vosté? ¡Estos són els pressupostos del Grup Popular! Escolte, 1. 900. 000 euros, la plaça de bous de Xàtiva, que hem de felicitar al president provincial del Partit Popular, senyor Alfonso Rus, perquè, escolte, ja portem 15 milions d’euros amb la

plaça de bous –festa, revetlla i festivals–, i per a tot el que és un pressupost d’una conselleria de formació i estudis, 1. 800. 000. ¡No aprofiten estos pressupostos! Jo no sé què ha vingut a intentar convéncer-mos, però estos pressupostos són per a esgarrar-los, directament. Mire, vaig a esgarrar-los, perquè estos pressupostos ¡no aprofiten!

I damunt venim amb el bon to.

(aplaudiments)

–els esgarrem– venim amb el.

–això per ambientar un poc– de tota una conselleria d’administració pública i de justícia, 1. 800. 000 euros. Per a la plaça de bous de Xàtiva, 1. 900. 000. ¡Quina injustícia, cavallers! I ja no dic res més, perquè açò és un esperpent. Estos pressupostos no aprofiten per a superar la crisi per a la inversió productiva, són uns pressupostos per a pagar deutes.

I damunt vostés continuen amb la festa i amb la rialla. Això no pot ser. I per a vindre ací a fer l’esperpent de dir que sí a tot i bon to i no sé què, però no acceptar ni una esmena?

¡Per l’amor de Déu! De forment ni un gra –li la dedique a Rafa Ferraro– de forment ni un gra. No aprofiten estos pressupostos. Li ho torne a dir. No és el que toca. I, per tant, jo crec que com més prompte acabem millor, perquè si la voluntat del Grup Popular, contradient el que diu el president Camps de «consenso», «acuerdo», «brazo tendido» . Falsedats.

Si vostés volen consens i acord per a superar la gravíssima crisi, a la qual mos han portat vostés en gran mesura, parlem seriosament, parlem seriosament, parlem amb rigor, parlem amb rigor. Però aixina no se va a ningun lloc, li ho torne a dir. I per a fer-mos perdre el temps miserablement d’esta manera, doncs no. Eixe no és el camí. Perquè. , No, no, jo ja ho he trencat prou; almenys. tinc fotocòpies allí.

Però no pot ser, de 119 esmenes que no n’hagen acceptat ni una. Això no és pot. I, per tant, acabe ací la meua intervenció.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Popular, senyora Botella.

La senyora Botella Arbona:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Botella Arbona:

Gràcies, president.

Bona vesprada, altra vegada.

Senyor Morera, la veritat és que vosté mos ha animat un poquet la sessió. Però jo no m‘he atrevit a dir-li al principi, perquè pensava en això, però volia ser més seriosa, més suau, que dic: «Mira, estes persones que han treballat molt, perquè han presentat 119 esmenes. Però de les 119, n’hi han 36 que parlen de la qüestió del valencià. » Jo ja li ho vaig dir en la comissió.

No, però fixe’s, és que jo pensava dir-li, mire, com que és tan important la justícia, i vostés d’eixes 36, el 40% o no sé quin percentatge, perquè no sé molt de números, però resulta que quasi el 40% toca el valencià, vol dir que la qüestió fonamental de la justícia està ben tractada. Jo volia donar les gràcies.

No, seriosament, volia dir-li-ho aixina. Perquè el tema del valencià, senyor Morera, és important. Almenys, aixina jo ho crec. En la nostra comunitat siguem, afortunadament, bilingües o trilingües, aquell que sàpia més llengües. Però que açò.

no, senyor Camarasa,

en este momento hay personas que son bilingües o

. Bé, no importa, senyor Morera, el que jo vull dir-li és que açò és un parlament, açò és un lloc on se debaten qüestions, açò n’hi ha una reunió de portaveus, on vosté està segurament en eixa mesa de portaveus, i allí se debaten qüestions. Que la llei –li he dit al principi– fonamental per als valencians, la llei de pressupostos mos és fonamental, i, naturalment, l’equip que comanda i que confecciona eixa normativa és el que en estos moments té la responsabilitat de fer-ho.

Jo, de veres, m’agradaria poder tindre més punts d’encontre. I m’alegre, m’alegre, sí, m’alegre, com vosté no troba eixe punt d’encontre, doncs, a la millor, que vosté fa un xicotet xou, que hui, lamentablement, no n’hi ha. La llàstima és que no n’hi ha ningú, però algun company meu li ha fet la foto, i, de veres, amb tot l’esperit nadalenc intentarem que eixa foto isca.

Jo espere que vosté els papers que ha trencat,

els papers que ha trencat, senyor Morera, siguen les seues esmenes, que no siguen els pressupostos, que són els que han de durar-mos tot l’any 2009.

Moltes gràcies i bona vesprada.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Passem al segon bloc d’esmenes, totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. El torn a favor. Senyora diputada.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Sort que mos ha tret un poquet de la monotonia el senyor Morera, perquè la veritat açò, amb el

del Partit Popular se fa ¡molt pesat! , molt pesat. Però bé.

Y, luego, presentamos un grupo de enmiendas con 5,3 millones de euros: una para el funcionamiento del archivo de Ribarroja, porque es una vergüenza tener estos archivos; 1 millón de euros para las ayudas a juzgados de paz, por el tema del no reconocimiento del municipalismo. , ni siquiera para la justicia.

campus party

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Sobre la enmienda en la que plantean la supresión de la subvención a la Fundación de Atención de las Víctimas del Delito y Encuentro Familiar, Favide, le reitero que esta fundación sirve de apoyo a las distintas administraciones radicadas en la Comunitat Valenciana para la realización de las actividades que les competan en lo concerniente a las víctimas del delito.

, sino a la Conselleria de Presidencia, Decreto 115/2007, de 27 de junio, del Consell, en referencia al programa presupuestario 112. 20, del secretariado del Consell y relaciones con Les Corts. En cualquier caso, cabe recordar, la normativa que se aplica en la administración de La Generalitat viene determinada por la Ley 5/2006, de 10 de abril, de regulación de los conflictos de intereses de los miembros del gobierno y de los altos cargos de la administración general del estado, que tiene carácter supletorio al no existir normativa propia en la Comunidad Valenciana.

, que tiene toda la confianza del grupo mayoritario en Les Corts para sacar adelante estos presupuestos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Plan integral de menores. El gran esfuerzo que están ustedes haciendo por los menores. Es una poca vergüenza, día sí y día no en la prensa sale el colapso de los centros de internamiento, la falta de educadores para los menores. El mismo día que el presidente Camps se paseaba por el centro de Picassent, inaugurado, había dos plazas libres, cero en el centro de Picassent. Y todavía, a fecha de hoy, no tenemos un centro específico para los jóvenes con trastornos mentales y trastornos adictivos, que tienen que ir a Murcia, algunos están en Pi Gros y otros en mi municipio, en Burjasot. Y otros en mi municipio, en Burjasot, junto con personas que no tienen ese problema de adicción y no reciben un tratamiento específico. Conque no me diga que la situación está solucionada. Nuestros menores están completamente desprotegidos. Por cierto, los de protección y reforma, en Alicante, en el centro de recepción, continúan juntos, que me parece una total desvergüenza.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(aplaudiments)

campus party

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bona vesprada.

Ens trobem amb un pressupost, en el capítol d’infraestructures. Per cert, vull agrair la presència del conseller, ara quan se desocupe de les seves tasques telefòniques.

Ens trobem amb un pressupost –com deia– en infraestructures que té el següent diagnòstic: les inversions reals –no el que des de la conselleria se’ns intenta vendre, sinó les inversions reals, que són el capítol VI– baixen estrepitosament; en arquitectura, baixa la meitat del pressupost; en infraestructures de carreteres, un 19%; en infraestructures del transport, un 40% i en ordenació i coordinació del transport terrestre un 60%.

Esta és la realitat que ens hem trobat en el projecte de pressupostos, esta és la realitat que nosaltres hem esmenat i que hem esmenat després d’haver fer l’esmena a la totalitat des del nostre grup parlamentari, perquè ens sembla una irresponsabilitat molt greu que en temps de crisi, de crisi econòmica greu, com ja hem pogut sentir ací en diverses ocasions, fins i tot per portaveus del Grup Popular, la Conselleria d’Infraestructures, la conselleria de l’obra pública baixe les sues inversions reals i no done respostes també des de l’obra pública a l’actual crisi.

Per a nosaltres, en època de crisi, esta conselleria hauria de ser un motor que impulsara inversions i actuacions en els diferents municipis del nostre país, que, com déiem este matí, són els municipis les administracions més properes als ciutadans, són els municipis els que en primer lloc estan impactats per esta crisi econòmica.

Dos objectius volíem aconseguir en uns pressupostos d’una conselleria com aquesta: injectar, evidentment, una suma econòmica als ajuntaments que servira per a implementar i potenciar la inversió local i també minimitzar l’augment de la desocupació en el sector de la construcció; sector en el qual el govern Camps ha basat bàsicament la seua economia i sector que ara se titubeja i, per tant, l’economia valenciana es ressent més que altres comunitats autònomes. Per què? Perquè l’excessiva dependència del sector de la construcció, que portem més d’un any dient-li-ho al senyor Camps, al senyor Camps. Que, per cert, jo vaig a proposar-li a la senyora presidenta que fem allò del vot este que hem fet de la diputada este matí, de la diputada Sanchordi, ho fem també per al president de La Generalitat, perquè, efectivament, si hi ha un diputat absent, no present o com vullga dir-se-li, eixe és el president Camps. Però, en tot cas, en tot cas, en el ple este, que se suposa que és el més important de tot l’any.

En tot cas, el govern Camps, efectivament, ha basat la seua política econòmica en la construcció; construcció que es ressent, es constipa i esternuden tots els valencians i valencianes. I ens trobem amb una desocupació que es troba molt per damunt de la mitjana estatal, en estos moments ja del 17% per damunt de la mitjana estatal.

Bé. Cap d’estos objectius sembla que són unes prioritats d’este govern, del govern Camps. I, en tot cas, es dediquen a plorar, a demanar i a esperar que siga el govern qui solucione tots els problemes i qui haja d’injectar únicament des d’allí els diners que fan falta per a pal·liar la crisi.

És que esta vesprada hem sentit, hem sentit, per veu d’un portaveu popular, que sí que, efectivament, les competències en economia estan compartides. Jo ho començava a dubtar quan en els últims mesos només hem sentit crítiques al govern central i cap, cap responsabilitat d’este govern.

Bé. De les esmenes que presentem a estes seccions, aniré per seccions, un dels programes que nosaltres hem presentat esmenes és el programa d’arquitectura. Al nostre parer, havia d’estar més dotat econòmicament. Hem dit al principi que se baixen a la meitat les inversions per a l’any 2009. I, en tot cas, este capítol serviria, conjuntament amb les ajudes que ha aprovat l’estat, serviria perquè moltes de les actuacions que proposem des dels municipis es pogueren afrontar i també revitalitzar –com no? – un sector tan danyat per la crisi com la construcció.

Entre les actuacions que proposem, trobem ciutats de les tres províncies amb barris històrics emblemàtics o de gran valor cultural, con la Vilavella de Llíria, Sagunt, el casc antic de Vilafranca, Castell de Cabres, Vallibona. O intervencions urbanístiques en el mateix sentit, com ara la construcció de la passarel·la

centre-eixample d’Alcoi i del pont viaducte de la zona nord.

També incorporem actuacions de recuperació i renovació urbana interior i exterior, amb actuacions concretes que servisquen de dinamització urbana i millora dels entorns estructurals i funcionals de les perifèries als nuclis de la població, moltes voltes tan descuidades. I també les actuacions municipals són secundàries o ajornades en el temps.

A més, hem presentat esmenes que proposen estudis de mobilitat –ja vam tindre ocasió de debatre ací sobre la necessitat d’una llei de mobilitat– en la ciutat d’Alcoi o de Sagunt, tan necessàries en trames urbanes on la circulació de vehicles és complicada i on el tractament respecte del vianant ha de ser molt més acurat que és en l’actualitat. Reivindiquem una ciutat per a les persones i no una ciutat per als cotxes.

Hem fet una sèrie d’esmenes de restauració, d’edificis que tenen un valor patrimonial especial i singular.

En infraestructures de carreteres, les 35 esmenes que presentem són el major nombre de correccions que proposem al projecte d’infraestructures i transports. Tornem a demanar, quant a objectius, que es gestione davant l’administració central l’alliberament de l’AP-7, per a nosaltres infraestructura fonamental, a més, per a no duplicar més infraestructures i impactar més el nostre medi ambient. Que s’agilitze la variant de la Font de la Figuera, que se suprimisquen les fórmules de finançament mitjançant la figura de la concessió d’obra pública, especialment els peatges en ombra, que tant s’han posat de moda.

El conseller ens deia en la comissió, en el dia de la seua compareixença que, evidentment, les despeses de funcionament havien pujat pels cànons que s’havien de pagar. I fea un any, en el debat de pressupostos, ja li vàrem advertir que, efectivament, era molt arriscat abusar del peatge en ombra, perquè anaven a pagar, dintre de vint anys, el que encara, i aleshores no estava acabada la CV-35, el que encara estàvem sense disfrutar ara. I, a més, no és un model, no és un model que garantisca l’optimització de la gestió, com és, per exemple, l’exemple de la CV-35, on el mateix conseller ha reconegut que no ha sigut la més afortunada de les obres, i ha arribat a reconéixer en una comissió que l’adjudicatària no estava complint el que havia de complir.

Quant a les infraestructures viàries, demanem que projectes històrics com el desdoblament de la carretera de Sant Antoni-Bétera i la variant nord en l’última ciutat, siguen una realitat amb major consignació pressupostària.

També fem una sèrie de propostes quant a viaductes, pont entre Canet i Port de Sagunt, al barri de Sant Josep, viaducte zona nord d’Alcoi, pont connexió Batoi-Santa Rosa d’Alcoi, rehabilitació integral del pont de Sant Jordi d’Alcoi… I un dels aspectes que també hem volgut ressaltar és potenciar, sobretot en les zones més poblades, el desenvolupament de les xarxes bicis, dels carrils bici i de vianants. Per això, hem proposat la construcció d’un carril bici intercomarcal en la comarca de l’Horta Nord, que unifique poblacions de Mislata, Quart de Poblet, Xirivella i València, creant una xarxa intercomarcal que possibilite salvar dificultats de grans vies com la V-30 o l’A-3.

També proposem des del nostre grup la relativa a l’aïllament acústic de la CV-35, perquè, evidentment, la qualitat de vida de les persones que viuen al voltant de les carreteres també l’hem de garantir des dels poders públics, al seu pas pel municipi de Burjassot, entre l’enllaç de la CV-30-ronda nord i l’enllaç CV-365, Burjassot-Universitat-Televisió Valenciana –la televisió esta plural i de qualitat i això.

Cal minimitzar els impactes d’estes grans infraestructures i millorar la qualitat de vida dels valencians i valencianes. Quant a infraestructura del transport, apostem pel transport públic, i dintre del transport públic, pel ferroviari. És un clàssic –ja ho sé, vosté ha sentit, senyor conseller–, però vostés ho tenen abandonant. És important ampliar la xarxa ferroviària tant de metro com de tramvia, ja que les àrees metropolitanes són una eina important de comunicació i mobilitat per a milers de persones, que l’empren diàriament per anar a treballar, de compres o a estudiar.

I, efectivament, quan parlem de les polítiques de tots els dies, estes són les polítiques que s’han de fer. S’ha de baixar el preu, no pot ser que el transport públic hui per hui siga més car que el transport privat, si tenim en compte el factor temps i també el factor bitllet. Sí, si tenim en compte el factor temps, hui per hui és més barat anar en transport privats, i això és un estudi que ha fet La Caixa, gens sospitosa de ser uns radicals d’estos que ens manifestem pels carrers, com a vostés els agrada qualificar-nos. Ho ha fet La Caixa, un estudi. I en la Comunitat Valenciana, en especial, resulta molt més car anar en transport públic que anar en transport privat. I, evidentment, a la gent no se li poden demanar heroïcitats. Responsabilitats, sí; heroïcitats, no.

Volem que se garantisca en la línia 1 del metro una freqüència de pas de 15 minuts com a màxim. És impossible que la gent haja d’estar esperant el metro 45 minuts i voler que les persones agafen el metro amb eixes freqüències de pas.

Hem de millorar la seguretat. I en este sentit també van algunes esmenes que hem presentat.

I, finalment –perquè no me queda més temps–, hem plantejat algunes esmenes sobre actuacions en la costa i ports, però voldria detindre‘m en el tema del port de Xàbia, perquè és paradigmàtic del que estem parlant. Hi ha una línia pressupostària que parla de l’ampliació del port de Xàbia, en contra, en contra del que es va aprovar ací en una proposició no de llei, en contra de la voluntat unànime de l’Ajuntament de Xàbia, en contra del que vol la població i la gent de Xàbia.

Nosaltres hem demanat en una esmena que eixa línia pressupostària es canvie per adequació, millora o com vostés vullguen dir-li, però no ampliació del port de Xàbia, que és el que el poble de Xàbia ha rebutjat. Bé, el Partit Popular en la comissió ens va rebutjar, davant l’alcalde de Xàbia que estava present en eixa comissió, esta esmena. Els demanem que ho rectifiquen això, senyors del Partit Popular. Els demanem que reflexionen sobre el que suposa aprovar coses en contra de la voluntat majoritària d’un poble, unànime en este cas.

I, per tant, nosaltres demanem que ens accepten les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyories.

Senyora Oltra, no hi ha pitjor cec que qui no vol vore, ni pitjor sord o sorda que la que no vol escoltar. I això, senyora Oltra, perquè vostés no han volgut vore els seus propis errors ni sentir el que els vaig manifestar en comissió relatiu a les 27 esmenes que vostés han presentat a estos pressupostos, duplicades altres 27 del mateix tenor.

Ni han volgut escoltar el que els hem manifestat reiteradament sobre les esmenes repetides de l’any anterior, 85 de 150, ni el que igualment els vàrem manifestar sobre la sèrie d’esmenes que vostés presenten any rere any sol·licitant obres per a diversos municipis, de les quals la conselleria no té cap sol·licitud. No les citaré totes perquè vostés les tenen totes en el

de la comissió i també en el

Bolletí Oficial de Les Corts.

El mateix sobre les esmenes que sol·licitaven dotació per a obres, que ja la tenen en els pressupostos, bé en altres programes de la mateixa secció que ens ocupa, bé en el d’empreses dependents d‘esta. És el cas de les obres de soterrament de les vies de Ferrocarrils de la Generalitat en Benimàmet, obra que du a terme l’Ens Gestor de la Ret de Transports i Ports de la Generalitat, la restauració del Col·legi de l’Art Major de la Seda de València o la remodelació de la plaça República Argentina de Castelló, o la variant nord de Bétera, que va arreplegada ja en la llei d’acompanyament i que s’autoritza al Consell a utilitzar mitjans de finançament fora del pressupost. I l’ampliació de la via verda Ojos Negros a Sagunt, o el baixador de Benimodo, el tram Vila-real-Almassora-Castelló, que en estos moments està en estudi informatiu.

Altres inclús sol·liciten intervindre davant l’administració general de l’estat per a la realització de determinades actuacions, com són el soterrament o allunyament de les vies en Villena, que ja s’ha firmat un protocol amb el Govern d’Espanya; la línia Gandia-Oliva-Dénia, que ja figura en el protocol per a la modernització de la ret ferroviària convencional de la comunitat, proposat en el seu dia per La Generalitat a l’estat, inclús en la seua posterior extensió fins a Benidorm i Alacant, que seria el tren de la costa.

No hi ha voluntat per part del govern central per a l’execució d’esta línia, perquè en el pressupost de 2009 no apareix ni una aguileta per a ella. Per part de La Generalitat, ja està redactat el projecte constructiu del traçat Gandia-Oliva i l’estudi informatiu Oliva-Dénia. En la FP4 ja hi ha una línia, la 1. 1. 5, que és impulsar a l’administració central de l’estat la construcció de la línia Gandia-Dénia.

La connexió de l’aeroport de l’Altet amb la ret ferroviària, que hui s’està realitzant, gràcies a l’impuls de La Generalitat, per l’administració general de l’estat.

El ferrocarril Alcoi-Alacant, que ja va ser objecte fa pocs dies d’una resolució de la Comissió d’Obres Públiques d’esta cambra al govern central, incloure esta actuació en el Pla d’infraestructures estratègiques.

La regeneració de platges del litoral comarcal de la Safor, també és una competència de l’estat. L’agilització de la variant de la Font de la Figuera, que és una actuació que ja s’està efectuant.

La transferència de les competències en matèria de trens de rodalies i regionals, dos esmenes, La Generalitat ja ha plantejat al Ministeri de Foment la transferència dels servicis de rodalies, d’acord amb el que establix l’Estatut d’autonomia.

La gestió dels aeroports de l’Altet i de Manises, el mateix, no correspon al programa indicat, que és el 513. 30 i hauria de ser el 514. 10, ports, aeroports i costes.

També altres que promouen actuacions en la línia FN520, noves infraestructures ferroviàries, sense dotar-les econòmicament. I altres com la carretera de San Antonio de Benagéber a Bétera, que seguix el seu curs administratiu i que ja té línia pressupostària; la variant de Cabanes, CV-143, que és competència de la Diputació de Castelló; la que pretén una actuació amb un codi, no serà una pretesa rotonda en ronda de Villamarxant al seu pas per Llíria, Llíria dista de Villamarxant set quilòmetres, ¿quina classe de rotonda demanen?

Construcció d’un pont sobre la CV-35 en Llíria. Llíria ja disposa de quatre ponts sobre eixa via i ¿a on volen ubicar este nou pont? També me posen codis nous en el programa 513. 10, FN510, sense assignar un costa a situacions interessades i sense materialitzar, per tant, la baixa corresponent.

En el seu conjunt, són un molt important nombre d’esmenes, unes duplicades, altres repetides d’anys anteriors, altres equivocades i altres que no corresponen contemplar-les en la llei de pressupost, pel que el seu tractament seria més bé en proposicions no de llei a substanciar en el ple o en la comissió. No pretenc negar-li, senyoria, la seua legitimitat per la presentar les esmenes que vullguen, però, al meu parer, estes esmenes no haurien d’haver segut mantingudes per al ple, perquè o bé estan mal plantejades, altres duplicades i altres equivocades, o ja es troben previstes en el projecte de llei. Tot això sense comptar les baixes que vostés proposen, que ja en parlí en comissió, improcedents en tots els casos, perquè rebaixen vostés dotacions com, per exemple, en el capítol II, que el deixen pràcticament sense res, baixen el 90%, inclòs el pagament de cànons. Vosté parlava abans del pagament de cànons de la CV-35, que està arreplegat en eixe capítol II, i vosté vol que s’elimine en un 90% pràcticament.

O, per exemple, reduir la dotació per a ferrocarrils per a cobrir el dèficit d’explotació. Doncs, vostés volen segurament que el ciutadans paguen el transport encara més car. Vosté dia que era car el transport, doncs, si no se paga el dèficit d’explotació, doncs, caldria pagar-lo encara més car. No entre en més dades que ja li vaig dir en comissió i li reitere el que li vaig dir.

I, succintament, vaig a parlar-li d’algunes altres esmenes que vostés han presentat, per exemple, la remodelació de l’avinguda des d’Alacant, sense assignar cost, construcció de ponts nous d’Alcoi, viaducte zona nord, i Batoi a Santa Rosa d’Alcoi, són obres que corresponen a l’administració local. El carril bici intercomarcal en la comarca de l’Horta, i també en Burjassot, la conselleria compta ja amb un programa de malla de vianants i ciclistes en l’àrea metropolitana de València que inclou múltiples itineraris per la comarca de l’Horta. Fa poques setmanes, el conseller va informar en esta cambra sobre eixe tema.

Per a la millora de la CV-170, a Vistabella, la quantitat arreplegada en el codi corresponent se considera adequada, atenent la situació administrativa de l’expedient. A més, té un error de 2. 000 euros en la baixa proposta. La millora de la CV-173, la redacció del projecte variant carretera CV-50, tram l’Alcúdia a Sueca, i la redacció integral del pont de Sant Jordi d’Alcoi, ja disposen de línies suficients en els pressuposts.

Els trams de la línia 1 de Metrovalencia entre Bétera i Montcada, Llíria i l’Eliana i entre Torrent i Villanova de Castelló, que han segut remodelats fa molt poc de temps, el nivell de freqüències és satisfactori i en funció de la demanda de viatgers. L’execució de noves infraestructures en estos trams se realitzarà en funció d’eixa demanda. El soterrament de la línia 1 de metro entre Burjassot i Godella, està pendent que l’Ajuntament de Godella conteste al protocol que li ha segut remés per la conselleria. No és possible eliminar les línies relatives al tram de Castelló, tram passeig de Morella i carretera de Saragossa, perquè són obres que estan ja executant-se, per tant, no se poden eliminar.

Quant a les esmenes relatives al port de Xàbia, assenyalar que les

(ininte l·ligible)

. de la conselleria no se cenyixen a una mera ampliació del port, sinó que constituïxen un projecte molt més ambiciós en què s’inclouen altres aspectes que el convertixen en un projecte integral en el cas. , en el que cal destacar la reordenació integral del port, l’atenció a les necessitats del municipi, la millora dels accessos, la integració paisatgística, l’augment dels espais públics i de renovació urbana de l’entorn. En conclusió, Xàbia, com a model diferenciat, necessitat d’un plantejament integral del port, nou sistema d’accessos, millora del sistema d’aparcaments, noves dotacions, millora del grau, integració paisatgística, integració i mediambiental.

L’única esmena que presenten en el programa 731. 10 no està quantificada i, a més, no es pot crear una altra agència d’energia, que ja es compta amb l’Agència Valenciana de l’Energia que s’ocupa del desenrotllament de les actuacions de la política energètica en tota la Comunitat Valenciana.

Quant a ferrocarrils, només n’hi ha una esmena nova, que sol·licita noves línies a Castelló. Assenyalar-li, senyoria, que no correspon a ferrocarrils dissenyar les infraestructures del transport, que és competència de la conselleria. En tota la resta, reitere el que ja vaig assenyalar en la comissió i el que he vingut manifestant anys anteriors sobre les esmenes que són repetició.

Vull tancar la meua intervenció, senyories, fent unes consideracions sobre el pressupost que presenta la conselleria per a enguany. En primer lloc, cal tindre en compte que el total consolidat del pressupost ascendix a 779, quasi 780 milions d’euros, als que falta afegir les actuacions que seran finançades per altres formes de finançament que no es contemplen en el pressupost, però que són actuacions a realitzar o iniciar en l’any 2009.

El pressupost consolidat representa el quart més important després de Sanitat, Educació i Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, amb una inversió comptabilitzada de més de 630 milions d’euros. És cert que no hi ha grans diferències amb els del passat any, però és lògic tenint en compte que estem immersos en una crisi generalitzada i seria quasi d’irresponsables confeccionar uns pressupostos sense tindre en compte la situació real de l’economia.

D’altra banda, és normal que en esta situació s’atenguen preferentment les qüestions que afecten directament els ciutadans que tots els dies de l’any requerixen assistència sanitària, servicis educatius o prestacions socials. El gran esforç inversor en infraestructures que La Generalitat ha portat a cap en els últims anys ha servit per a ser competitius i també per a compensar el dèficit inversor en la nostra comunitat que any rere any contemplen els pressupostos generals de l’estat.

(ininte l·ligible)

. i actuacions que es van a portar a terme, puix ja el conseller d’Infraestructures i Transport en la seua composició va donar compte d’elles. No obstant, sí voldria destacar dos actuacions molt importants com la variant nord de Bétera i el tram Riba-roja A-7 de l’eix del Túria-Manises-Villarmarxant, actuacions que s’executaran per mitjà de formes de finançament alienes al pressupost, tal com queda arreplegat en la llei de mesures fiscals que hem aprovat.

En definitiva, senyories, es tracta d’un pressupost ajustat que, si bé no ens va a permetre fer tot el que necessitaríem de forma immediata, sí que continuarà posant les bases per a aconseguir els objectius necessaris per al servici de les dones i homes de la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Ferraro.

Vaig a intentar replicar-li. No és fàcil replicar-li a vosté, perquè a vegades és difícil de captar tot el que vosté diu, però, bé, en tot cas diré que, en este cas, la conselleria no és «con flores a María» sinó «con flores a Mario», però, bé, està bé,

en tot cas jugar amb el cognom i el nom del conseller.

Vosté s’ha dedicat a dir les errades que havíem comés en les esmenes, que a la millor en algunes coses té fins i tot vosté raó, però no m’ha contestat a les coses fonamentals, que és de les que jo li estic parlant. Jo li estic parlant de la qualitat de vida dels valencians i valencianes, no li estic parlant. , si una esmena està repetida o no. Jo sé que vàrem retirar una sèrie d’esmenes que estaven repetides. Potser alguna se va passar i no se va retirar, però, en tot cas, mire vosté, doncs, aixina les pot llegir dos vegades, perquè, ¡com políticament són vostés tan durs de closca! , doncs, a la millor llegint-les dos vegades els podem convéncer. Per tant, no passa res, senyor Ferraro, no me vinga vosté amb l’anècdota i en allò formal i parle’m del contingut.

I no m’ha parlat vosté de les coses que jo li he plantejat, no m’ha parlat vosté de la reducció en inversions reals que ha fet la conselleria, perquè això no li interessa, ¡això no li interessa! , i la reducció del 50% que ha fet en arquitectura, del 20% que ha fet en carreteres, del 60% d’ordenació del territori. D’això, vosté no me’n parla, perquè ¡això és una vergonya i més en temps de crisi! I això de crisi hui sí que s’ho han callat, perquè la conselleria que més deuria donar el do de pit en un moment de crisi, resulta que

Resulta que congela el seu pressupost i no només això, sinó que en inversions reals el baixa estrepitosament. I quan vosté me diu que plantegem coses que és que ja estan previstes per la conselleria, jo me pose a tremolar, perquè quan vostés planifiquen i fan plans i fan PIE que després no se complixen, ¿eh? , perquè són vostés experts en planificar-ho tot. ¡I en no fer res! Eixa és la seua política, planificar molt i, després, de forment, ni un gra. Perquè, després, el grau d’execució dels PIE ahí està, el grau d’execució dels seus plans, ahí està. I, si no, ja me dirà vosté, ¿eh? , el temps que porten planificant Mundo Ilusión. ¿Veritat que sí? Doncs, sí que porta temps planificant-lo, i diners gastats en estudis de viabilitat, i ahí està, ni és viable i ahí se gasten els diners.

I això enganxa amb una altra cosa que diu vosté, que no és responsable fer els pressupostos sense tindre en compte la possibilitat d’invertir i sense tindre en compte els ingressos. ¡Doncs, no, no és responsable! , però tampoc és responsable gastar-se els diners en el que se’ls gasten vostés, perquè ahí està el problema. Jo li estic parlant de prioritats, i és que les seues prioritats no coincidixen amb les meues, i per això vosté està assegut ahí i jo estic asseguda ahí,

i per això vosté recolza un pressupost que, després, té el grau d’execució que té, ¿eh? . Perquè si ací n’hi ha res irresponsable i si n’hi ha res irreal són els pressupostos de La Generalitat, perquè, si no, quan vejam l’execució del pressupost de l’any passat, ja vorem quin grau de pressupost té, quan en abril vostés ja varen fer una circular que el Consell va aprovar congelant les inversions ¡perquè no tenen un gallet! , perquè s’han gastat les coses en festes i fastos, i ara no tenim per a les coses necessàries.

¡Eixe és el problema, senyor Ferraro! No és un problema de realisme, és un problema de prioritats, que fins i tot diputats de la seua bancada ho estan diguent, que gastar en fastos i pompes en temps de crisi és irresponsable, i és el que vostés seguixen fent. I aleshores jo li dic, ¿esforç inversor? En infraestructures, no. Esforç inversor, vostés els faran en les seues festes, però no estan fent un esforç inversor, almenys en esta conselleria. I, pel que sé, en les altres tampoc.

Igual que això del gasto ajornat. ¡Vostés sempre ajornen la felicitat! Enguany, 100. 000 euros; l’any que ve, 1 milió; l’any que ve seran una altra vegada 100. 000 euros, i a l’altra, 1 milió, i aixina ¿fins a quan? ¡Si és que vostés se passen la vida prometent la felicitat que mai arriba! No, per a nosaltres el que és fonamental és la política de tots els dies, és els diners per al que necessiten els valencians i valencians, per al que realment es necessita, infraestructures, educació, sanitat. Això és el que fa falta.

El port de Xàbia, ¡clar que sí! , vosté té una virtut, i és que diu el que pensa i se li escapen les coses, perquè, vosté, en la comissió, i ací ho ha repetit, ha dit que la línia d’ampliació del port de Xàbia pot ser per a millorar-lo. , que el govern farà el que voldrà. ¡Sí, vosté va dir: «El govern farà el que voldrà»! ¡Efectivament! I és que el traïx l’inconscient, ¡clar que farà el que voldrà el govern! , ¡sempre fa el que vol! , i se passa per l’arc del triomf fins i tot la llei de pressupostos que aprova este parlament.

I, efectivament, açò, pels corredors ho diguem: que absurd resulta aprovar un pressupost quan, després, amb modificacions de crèdit, tot això se modifica. I vosté ho va dir molt bé: «Ja se farà el que se tinga de fer. » Però, ampliar no és millorar, senyor Ferraro, ampliar és fer una cosa més gran, ¿eh? , i, això, en tots els diccionaris ho trobarà, no és el mateix millorar que ampliar, i, per tant, el que vostés volen fer és una cosa que el poble de Xàbia no vol, no volen ampliar el seu port; ¿millorar-lo? , sí, però no volen ampliar-lo, i el pressupost diu «ampliació», i, si no m’enganye, ampliar és fer més gran.

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Oltra, no s’estarrufe, no s’estarrufe vosté.

Mire vosté, vaig a començar pel final. Port de Xàbia: no és cert el que vosté acaba de dir ací. Tinc el

, lligga-ho vosté. Vaig dir que en Xàbia se farà el que els ciutadans de Xàbia vullguen i que la línia que porta la conselleria té més diners que la que vostés dotar-la, 900 milions vosté, i la conselleria prou més diners. Per tant, vaig dir molt clarament que se faria el que els ciutadans de Xàbia vullguen, no he dit altra cosa, que se faria el que vullguera la conselleria.

(Ininte l·ligible)

. molt clar, i, a més, lligga-ho vosté, que està en el

. Res més.

Després, vosté me parla d’inversions, doncs, mire vosté, des de 2004, que se va començar el PIE en esta comunitat, entre infraestructures públiques viàries, de transports, hidràuliques, portuàries i de costes, i d’arquitectura, s’han fet inversions per 4. 300 milions d’euros, 4. 300 milions d’euros. Això sense comptar els convenis subscrits amb altres administracions.

Si parlem de la passada legislatura, mire,

(inintel·ligible)

. construint de nova planta més de 200 kilòmetres de carretes; més de 100 de doble calçada, tant interurbanes, com autovies, com urbanes.

Si es referix a

(inintel·ligible)

. legislatura, des de juliol de 2007, més de 80 kilòmetres de carreteres, considerant tant els de condicionament com els de nova construcció. En execució hi ha adjudicats o licitats més de 100 kilòmetres en la ret autonòmica, d’ells 75 de doble calçada, amb una inversió conjunta en marxa d’uns 1. 300 milions d’euros. Vosté diu que no invertim! Ahí ho té vosté!

En transport en la passada legislatura s’actuà directament sobre més de 90 kilòmetres de Metrovalencia i Tram d’Alacant, amb un import global de més de 550 milions d’euros.

En 2003, els viatgers de Metrovalencia eren 51 milions. En 2007, foren 67 milions. En la línia Alacant-Dénia, 1,7 milions en 2003 i, en el Tram, 2,7 milions en 2007.

Diga vosté si treballem per als ciutadans o no treballem per als ciutadans. En esta legislatura s’han conclòs actuacions. , doncs, jo li diré: la plataforma reservada de Castelló, la línia T-6 orbital Orriols-Torrefiel, l’electrificació i

(inintel·ligible)

. del tram el Campello-la Vila Joiosa; els trams 9 i 10 del tram de la Vila Joiosa. , en la integració urbana amb la Vila Joiosa-Benidorm; 9 unitats de

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

. i 4. 100 per a la línia Alacant-Dénia.

S’ha actuat directament sobre més de 50 kilòmetres de línies de Metrovalencia i Tram Alacant, i la inversió global d’estes actuacions, incloent el material mòbil, supera els 400 milions d’euros.

En execució, adjudicats o licitats quasi 40 kilòmetres de línies, d’ells 30 kilòmetres nous, amb una inversió global en marxa de 780 milions d’euros.

Un parc eòlic que hi havia en el 2004, hui. , en el 2000, 17 parcs eòlics en servici i uns altres 10 en execució. 1,9

de potència en servici d’energia que hi havia en el 2004. Més de 200

Doncs mire, senyor. , i li ho dedique al senyor Morera, si en vols més, para el cabàs, senyor Morera. Li pareix bé? Pare el cabàs.

Sap el que els passa a vostés, senyora Oltra? Jo li ho vaig a dir. El problema de vostés és que no són alternativa de res. I com no són alternativa de res, com no tenen possibilitat d’arribar mai al govern d’esta comunitat, vostés se permeten presentar esmenes de qüestions que, d’estar en el govern segur, segur que ni se’ls ocorreria presentar-les.

I continuen vostés també en la línia presentant esmenes als pressupostos amb molts errors, irresponsables, sense cap pes específic, perquè la majoria són sols esmenes que podem dir de «campanari», de «campanari», que únicament els permet a vostés justificar-se davant dels seus afiliats i els seus poquets votants en aquelles localitats on tenen vostés representació. Eixa és la vertadera realitat de les seus pressupostos, senyora Oltra.

En estos moments de crisi jo vull dir-li, més que mai, s’ha de dir allò de la imaginació al poder. Bé, el Consell de La Generalitat, presidit pel president Camps, tenen la suficient imaginació per a portar a bon port els projectes necessaris per al benestar dels nostres conciutadans.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

A ustedes les parecerá que este es el camino para combatir la crisis. A mí, señorías, me parece que es todo lo contrario. Me parece que es una falta de solidaridad en arrimar el hombro, en impulsar las inversiones productivas en nuestra comunidad, desde su responsabilidad de autogobierno, en una falta de responsabilidad que no están haciendo ustedes lo que están haciendo todos los estados que nos rodean.

Les proponemos también algo que no cuesta mucho dinero, sino que racionaliza el gasto del dinero. Les proponemos que planifiquen más. Presentamos enmiendas de planificación, porque una

(inintel·ligible)

En primer lugar, modernización de la línea ferroviaria Alcoy-Xàtiva, y mantenimiento del servicio de esta línea. Para ello proponemos dedicar 900. 000 euros, de manera que el Consell pueda conseguir dos objetivos: en primer lugar, comenzar las obras de modernización que comprometió en el Plan de infraestructuras estratégicas 2004-2010, me refiero, evidentemente, a la variante de Benigànim-Montaverner y al nuevo ramal de acceso y estación de Ontinyent.

Para nuevas obras de carreteras les proponemos también que incrementen las inversiones de ese programa. Y ahí están nuestras enmiendas cuantificadas en un 6,9%.

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Els pressupostos de la Conselleria d’Infraestructures i Transport han sigut elaborats, igual que la resta dels pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2009, partint d’una realitat molt greu, que és la que assota l’economia d’Espanya, les empreses, les famílies, les persones.

En primer lloc, senyories, m’estic referint a la greu crisi econòmica per la qual travessa el món sencer, però que a Espanya s’ha vist agreujada perquè el govern central es resistia a admetre la realitat, negant, ocultant, per interés electoral, el problema fins que els fets han sigut lamentablement tan determinants que, tant el president Rodríguez Zapatero com el seu ministre, el nostre paisà, senyor Solbes, finalment han hagut d’abdicar de la seua tossudesa i acceptar la trista realitat.

Clar que esta negativa a reconéixer la crisi, que totes les empreses i famílies espanyoles ja estàvem suportant des de feia mesos, ha redundat de forma negativa en les seues economies, ja que les mesures que necessàriament havien d’haver-se adoptat davant dels primers indicis, han arribat tard i han arribat mal.

En segon lloc, també deixa empremta negativa en els pressupostos de La Generalitat per a 2009 el menyspreu que el president Rodríguez Zapatero té ja com a norma fer a la Comunitat Valenciana, en no voler reconéixer que som més de cinc milions d’habitants i, per tant, en el finançament de l’estat, es basa en una xifra poblacional minorada.

Com saben les seues senyories, la prioritat del president Camps són les polítiques socials, a què es destinen més del 80% del gasto previst en els pressupostos que estem debatent, i com des del govern central no se vol reconéixer la nostra realitat poblacional i posar a disposició de la comunitat els diners que, basant-se en la població real, ens correspon, La Generalitat es veu obligada a reordenar els seus recursos, com no pot ser d’una altra forma, per a continuar garantint les polítiques socials.

Si només rebem fons basant-se en una població de quatre milions, a pesar que l’INE en 2008 diu que som 5. 016. 248, la Conselleria d’Infraestructures veu minorades les seues possibilitats, donat que el finançament d’eixa diferència poblacional li suposa més de 150 milions d’euros.

Però no és menys cert que el govern socialista de la nació és garrut per a la Comunitat Valenciana, ja que també, a l’hora de determinar les inversions territorials en els pressupostos generals de l’estat, sempre ho ha fet per davall de la nostra aportació al PIB nacional.

La inversió estatal enguany, a la Comunitat Valenciana, és del 9,5%, mentre que per a 2009 serà del 9,4%, a pesar que la nostra aportació al PIB és del 9,8% i que representem el 10,8% de la població espanyola.

Partint d’estos vímets, la Conselleria d’Infraestructures i Transport ha procurat fer la millor cistella i queda reconegut que ho ha fet.

En estos pressupostos, la CIT continua fent un gran esforç inversor per a ser competitius i poder compensar el dèficit inversor del govern socialista central per mitjà de la inversió pressupostada i completada per fórmules legals de pagament, com pot ser el mètode alemany, pagament ajornat, concessions administratives, etcètera, que permeten als valencians disfrutar de les infraestructures, avançant la seua execució al pagament que es farà en anys successius i no haver d’esperar per a executar-les a disposar dels diners.

Igualment, estos pressupostos permetran que durant el pròxim exercici es continue avançant en la programació del nou Pla d’infraestructures estratègiques, –ja que com les seues senyories saben, el PIE actual finalitza en 2010– en què es contemplen les necessitats a la Comunitat Valenciana –en el que s’està estudiant– a l’horitzó de 2020.

En els principals programes d’actuació, cal destacar, en carreteres, el programa 513. 10, en què l’assignació pressupostària és de 203,7 milions d’euros, dels quals 173,5 milions –el 85%– es destinen a inversions, més els 16 milions d’euros destinats al pagament de cànons, i que les seues senyories, en les esmenes presentades, volen suprimir impedint pagar el peatge a l’ombra, especialment en allò que s’ha referit a l’autovia de Llíria, que des del passat mes de juliol ja està en servici, i altres pagaments ajornats importants de les vies en servici, com Sax-Castalla, Betxí-Borriol en l’autovia de la Plana, connexió sud-

-Torrent, autovia CV-60 Rótova-Terrateig, tram Elx-Torrellano en la via par d’Alacant-Elx, accés nord d’Alacant-avenida Dénia, CV-10 la Pobla de Tornesa i Vilanova d’Alcolea, o la CV-13 Torreblanca-aeroport de Castelló.

També conclouran durant l’any 2009 la duplicació de la CV-18, tram Burriana-Almassora, el tram ronda Xàtiva-CV-600 a la CV-610, el tram parc Lo Morant-avinguda universitat-via par d’Alacant; també la connexió ronda sud Orihuela a l‘A-7.

Va a iniciar-se ja en 2009 la ronda sud-est de Vila-real i la fase primera de l’accés nord al port de València, el nou pont sobre el Bergantes a Zorita o l’accés sud a Elda, entre altres.

Estos pressupostos permeten també licitar en 2009 importants actuacions, dos de les quals són la variant nord de Bétera, tram Riba-roja-A-7 de l’eix del Túria Manises-Vilamarxant. També està previst que en 2009 comence l’execució de l’autovia CV-95 Oriola-costa Torrevella i la CV-50 tram primer, variant Benaguasil-A-3, així com la licitació del tram segon a l’altura de Chiva i l’A-7 a l’Alcúdia.

En transports, el passat mes, el conseller va exposar davant de la cambra les principals línies d’actuació en esta matèria, en què també es ve fent un important esforç, tant en este programa com en els pressupostos de FGV i GTP.

Vull destacar la importància que suposa la connexió per metro del port de València i l’aeroport de Manises, així com les noves línies que s’estan desenrotllant de metro i tramvia, tant a la ciutat de València com en la seua àrea metropolitana; les obres de la línia 5 del metro, aeroport-Riba-roja; també les de la línea 2, tram sud i estació Mercat Central i del soterrament d’Alboraia i Benimàmet; la transformació que, de manera radical, ve fent el Consell del que era una antiga línia de ferrocarril entre Alacant i Dénia, per a convertir-la en una moderna i segura xarxa de Tram en la capital i el seu entorn, que oferix un transport públic millor que en moltes capitals europees, ja en servici fins a Benidorm i que s’està executant el tram fins a Altea.

Igualment, en 2009, conclourà l’estudi informatiu de la prolongació de la línia 1 des d’Alacant fins a l’Altet i s’iniciarà la redacció del projecte de construcció.

Tampoc podem oblidar la importància de la implantació a Castelló d’un mitjà de transport modern i ecològic, que donarà pas a un tram que es desplegarà per la Plana.

També convé destacar la licitació en 2009 del tram Columbretes-camí Serradal a Castelló.

El pressupost permet continuar suprimint passos a nivell en les xarxes de FGV a València i Alacant, millorant la seguretat viària, i continuar renovant el material mòbil.

Per cert, ja s’ha adjudicat la implantació del sistema ATO en els trams subterranis de les línies 1, 3 i 5, amb una inversió de 35,6 milions d’euros, i també s’ha adjudicat el subministrament de 22 unitats mòbils de la sèrie 4. 300 per a la línia 1 de València, amb una inversió de 148,9 milions d’euros.

En 2009, finalitzarà la redacció dels estudis informatius de les vies exprés Sagunt-Port de Sagunt, Petrer-Elda-Monòver i Alacant-Torrevella.

Senyories, una curiositat: saben quina és la inversió prevista en els pressupostos generals de l’estat 2009 en ferrocarrils de rodalies en algunes poblacions espanyoles, perquè vegen i vegen i comparen? Madrid, 20,6 milions d’euros; Barcelona, 24,4 milions d’euros més 195 milions d’euros del

(inintel·ligible)

. ; Màlaga, 58 milions d’euros; Alacant, 1,5 milions d’euros; València, 0,33 milions d’euros.

I de l’AVE, què diríem de l’AVE? El retardament que el Govern d’Espanya està portant i sobretot, i sobretot la situació que ara s’ha produït i l’engany que han fet per ocultació a la societat valenciana de no dir-mos la veritat. Han ocultat el despreniment que s’ha produït, que segur que entre la neteja dels enderrocs i la nova represa de les obres, va a tindre el Govern d’Espanya una nova excusa per a allargar l’aplegada de l’AVE a la Comunitat Valenciana.

En ports, costes i aeroports, en este programa, es mantenen les mateixes xifres d’inversió que en el present any, la qual cosa permetrà continuar prestant els elevats nivells de qualitat del servici.

També el programa de noves infraestructures i, a més, senyories, en arquitectura, en energia, que hi ha 7 esmenes a esta secció del Grup Parlamentari Popular que milloren les dotacions inicials. Concretament, en energia, s’augmenten 500. 000 euros.

Però tot açò, senyories, si analitzem què és el que ha fet el Grup Parlamentari Socialista, només ha presentat 20 esmenes, quan mos tenia acostumats a centenars d’elles cada any. Doncs mire, apleguem a la conclusió que si hi ha poques esmenes, és sinònim que són bons pressupostos.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Per tant, senyories, jo demane que facen una reflexió, un exercici de responsabilitat i voten a favor estos pressupostos que no han sigut capaços d’esmenar.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent, senyora presidenta.

Senyories.

. Si vosté escoltara quan se li parla…, però com no escolta, li ho dic sempre. Perquè jo he dit en l’anterior intervenció que si el senyor Rodríguez Zapatero, president del govern de la nació, mos reconeguera la població que mos correspon, que són –

sí, senyories– 5. 016. 248 valencians, segons dades de l’INE, que no és sospitós per a les seues senyories. Si mos reconeguera això, tindríem segur 150 milions euros més per a invertir en infraestructures.

Però què fa fet vosté? Si vosté ha fet un absurd d’esmenes. Mire, per exemple, en arquitectura, presenta dos esmenes. En una diu 19 intervencions, 19 intervencions, que quantifica en 1. 500. 00 euros. I després en presenta una segona que posa 52 intervencions, que quantifica també en 1. 500. 000 euros. Se veu que se li va quedar enganxat l’ordinador, això de

, al final anava traslladant la mateixa xifra. Per tant, no té sentit.

Mire, després presenta 4 esmenes en carreteres, que sol·liciten l’actuació previstes de totes elles en el PIE. Tot el que està en el PIE, que està previst i que va a executar-se… Perquè li he dit a més abans que no solament és que anem a complir el PIE, sinó que ja estem pensant en el segon pla d’infraestructures estratègiques per al 2020, ja estem treballant en això. Perquè a mosatros, als hòmens i dones del Partit Popular, no se mos para el rellotge com a vostés, estem sempre procurant estar al dia per a fer un servici millor per al ciutadans i ciutadanes. Per tant, ja estem treballant. I vosté presenta una sèrie d’esmenes que també quantifica a capritx.

Després demana una sèrie de lleis que ja en comissió…, que són impròpies que vosté ho pose això en pressupostos. El pressupost és per a quantificar econòmicament determinades actuacions. I a vosté en comissió ja li vaig dir que totes eixes lleis, unes estan ja amb l’informe favorable de la conselleria, altres ja tenen l’informe del Consell Jurídic Consultiu, altres estan en el CES i altres estan en redacció. Totes elles van endavant. No cal que vosté vinga aquí a descobrir les amèriques fent eixos plantejaments. Vosté el que ha de fer és presentar-mos l’alternativa del seu partit a la Conselleria d’Infraestructures. I això són, senyories, 20 esmenes, 20 esmenes, algunes d’elles descabdellades. Fan una supressió, una minoració per a compensar les quantificacions econòmiques, que totes elles es lleven de la partida 209, però és que van llevant quantitats parcials i aplega un moment que diuen: «Se suprime». Mire vosté, si se suprimix, totes eixes esmenes que vosté ha plantejat no tindrien cap de sentit perquè no podrien quadrar-se, i el reglament exigix que es puguen quadrar.

Per tant, eixa és la falta de rigor de les seues manifestacions. Si l’hem agarrat. «El AVE a las puertas de Valencia, el AVE a las puertas de Valencia». Però com pot dir «el AVE a las puertas de Valencia»? , si acabem d’assistir a una ocultació d’un fet, acabem d’assistir a un engany a la societat

, acabem d’assistir, senyories,

(aplaudiments)

que vostés han ocultat el despreniment del túnel. I serà una nova excusa per a retardar-la, perquè vostés van contra la Comunitat Valenciana. El senyor Rodríguez Zapatero li té mania. Mos vol als valencians agenollats davant d’ell demanant-li perdó per no haver-lo votat, i no anem a fer-ho. Perquè estem orgullosos els valencians i les valencianes, sí, senyor Godoy, d’haver votat al Partit Popular, perquè el Partit Popular té un equip de govern, i té un president i té un líder que ha demostrat que és el millor president que ha tingut mai esta comunitat. Vostés ho saben, i ho sap el poble valencià. Per això cada volta que acudim a les urnes, anem incrementant el percentatge i vostés van distanciant-se.

Eixa és la diferència: vostés no volen menejar-se perquè, si no, no ixen en la foto, i mosatros, governe qui governe en Espanya, reivindiquem els drets dels valencians, perquè tenim un compromís molt seriós, molt seriós per fer que cada dia en la Comunitat Valenciana se visca millor. Eixa és la realitat i no és altra, per molt que vosté vullga dir ací « l’AVE a les portes de València».

I el finançament dels ports per part del ministeri. Però de què, de què parlem? Ni l’AVE, desgraciadament, està a les portes de València, ni els ports els finança el ministeri, perquè el port de València s’autofinança.

Senyor Godoy, quina pena, quina tristesa! , que vosté hui vinga aquí a dir coses que no són veritat.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora vamos a votar de forma conjunta el Servicio Valenciano de Empleo y Formación, Servef, Aeropuerto de Castellón, SL, Centro de Ocio Mundo Ilusión, SL, Ciudad de la Luz, SA, Comunidad Valenciana de Inversiones, SA, Ciutat de les Arts i les Ciències, SA, Instituto Valenciano de Finanzas y Sociedad Proyectos Temáticos Comunidad Valenciana, SA. Comienza la votación. Votos a favor, 51; votos en contra, 40. Quedan aprobadas las siguientes entidades.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, entenc que la secció 08, d’infraestructures, les esmenes del Partit Socialista, pense que es poden votar totes juntes, perquè la separació és perquè ho féu així el Partit Socialista, però, si no hi ha inconvenient, se podrien votar totes les esmenes juntes.

Menys la primera. La primera, una, i, la resta, totes juntes. Per agilitzar.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 49 minuts)

