Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de setembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 35. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) . pel seu treball. Ens poden continuar acompanyant des de les sales de premsa.

Senyories, molt bon dia.

I, amb el desig que l'estiu haja estat profitós, saben vostés que podem donar difusió al nostre treball a través del hashtag #debatcorts. Els propose que utilitzem este hashtag.

I, reconfortats per les pluges que hem tingut, poques, no han arribat a tot el territori, però, en tot cas, hem tingut algunes pluges, saben vostés que inaugurem un nou sistema de votació i de megafonia, unes noves terminals, que encara no està completat el software, però poquet a poquet anirem finalitzant el sistema que tenim.

I també molt congratulats perquè no ens pot acompanyar la diputada Elisa Díaz, que prompte tindrà nova maternitat -ningú podrà dir que Les Corts no contribuïm a combatre la falta de demografia, amb la nostra diputada-, (veus) però que, gràcies als serveis tècnics, podrà exercir demà el seu dret de vot, com ja el va exercir en el seu dia la diputada Clara Tirado.

Senyories, (se sent un soroll) s'obri. (Veus. Se sent una veu que diu: «Eso es algo que podría ser frecuente. Eso es un riesgo evidente. » Veus)

Demanem als professionals de la comunicació molta atenció amb els seus dispositius, càmeres fotogràfiques i altres dispositius. (Remors) Afortunadament, el senyor Geffner està sa i estalvi, no. Per tant, podem obrir la sessió.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

La presidència accepta l'oferta dels serveis de Les Corts i declara obert el període de sessions.

D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que, durant les darreres vacances parlamentàries, la Diputació Permanent s'ha reunit el dia 31 d'agost. La Mesa de Les Corts s'ha reunit els dies 10 i 29 d'agost.

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat valenciana, senyor Ximo Puig i Ferrer, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell

El senyor president:

Punt únic, debat sobre la declaració de política general realitzada pel molt honorable senyor president de la Generalitat valenciana, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, del Consell.

D'acord amb l'article 76, començarà el debat amb la intervenció del molt honorable senyor president de La Generalitat, al qual li donem la benvinguda, a la vicepresidenta i a tot el Consell, i li demanem que prenga l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

President, moltes gràcies.

Senyores i senyors diputats.

Fa un any que esta cambra em va atorgar la seua confiança per a ser president de La Generalitat. Cap honor pot ser major per a un valencià que, amb tota la modèstia, però també amb tota l'energia, ha volgut fer de la seua vida vocació de servei al seu poble.

Estic profundament agraït a estes Corts per haver-me confiat una responsabilitat a què m'estic dedicant amb intensitat, il·lusió i esperança. Intensitat en l'esforç; il·lusió en els projectes de govern; esperança en el resultat; i, sobretot, una fe, una immensa fe en la capacitat dels valencians i valencianes per superar les dificultats.

Hui, un any després, eixa esperança és ja un convenciment, el convenciment que tenim la força necessària per a ser protagonistes del nostre propi renaixement.

Enguany he tingut la sort de sentir-me acompanyat i recolzat per milers de ciutadans i ciutadanes que, independentment del partit a què votaren, volien un govern honrat, un govern que donara solucions als seus problemes. A tots ells el meu agraïment. Un agraïment que faig extensiu, d'igual manera, a aquells grups parlamentaris que, compartint l'Acord del Botànic, han donat suport a les iniciatives del Consell sense renunciar a això que és fonamental, que és la fiscalització parlamentària i les aportacions permanents. I gràcies també als qui, malgrat les seues discrepàncies, han actuat amb lleialtat als interessos de la Comunitat Valenciana.

Estiguem o no estiguem d'acord, Les Corts, senyor president, han recuperat la centralitat del debat polític. És en este moment, en moments com el d'avui, quan es posa de manifest que en la nostra terra hem donat i donem exemple. Exemple de capacitat d'enteniment i d'unitat en punts claus per al nostre futur, com ha succeït amb el finançament autonòmic. Exemple de saber governar la diversitat. Exemple d'estabilitat i d'honradesa.

I també vull fer un reconeixement ben especial a la vicepresidenta i a tots els consellers i conselleres, a tots els seus equips, pel seu treball i la dedicació durant este any tan apassionant com difícil. (Aplaudiments)

Fa un any, durant el discurs d'investidura com a president de La Generalitat, vaig proclamar que la meua prioritat, la prioritat principal era la nostra gent; garantir la igualtat d'oportunitats i millorar les condicions de vida i procurar un horitzó de futur, una nova prosperitat social per a la Comunitat Valenciana. El meu únic compromís, mentres tinga l'honor de representar als valencians i valencianes, era, és i serà la nostra gent. (Aplaudiments)

Senyories, senyories, dividiré la meua intervenció en cinc parts. La primera, descriuré breument el context en què es produïx aquest debat. En la segona, repassaré la situació en la qual es trobava la Comunitat Valenciana a l'inici de la legislatura. En tercer lloc, faré un balanç de gestió, la gestió realitzada este primer any de govern, i els avançaré alguna de les mesures que anem impulsant. En quart lloc, insistiré en allò que és fonamental per a viabilitzar l'autogovern: la imprescindible reforma del sistema de finançament. I, finalment, plantejaré els reptes de futur que tenim com a societat.

Senyories, les incerteses a Espanya i a la Unió Europea condicionen el marc actual. Europa es troba en el pitjor dilema des de fa mig segle: o es reforça, fidel als seus principis, o comença una nova decadència, un temps de disgregació.

Per això, no podem entendre reaccions que s'han oblidat d'allò que conformava l'ànima d'Europa, l'humanisme que ha caracteritzat Europa. No podem entendre la reacció que s'ha oferit davant la crisi dels refugiats.

La vicepresidenta del Consell va visitar Grècia. I el Consell i els ajuntaments valencians organitzaren un ampli dispositiu destinat a transportar i proporcionar llar a un primer contingent, per al qual disposem d'infraestructura, acolliment necessari i un vaixell fletat per la societat civil valenciana. ¿Com és possible, com pot ser que el Govern d'Espanya continue bloquejant la solidaritat dels valencians?

Per al Consell, també és motiu d'una preocupació profunda el que ha estat el brexit i que el brexit haja estat l'expressió de respostes xenòfobes i de campanyes en les quals la demagògia ha guanyat enfront de l'esperança.

Per este motiu, he volgut tranquil·litzar la comunitat britànica resident a la Comunitat Valenciana, més de cent mil persones, garantint l'hospitalitat i els serveis públics valencians.

El brexit no se soluciona amb ajustos de comptes des de les institucions europees, com ara l'anunciada taxa d'entrada que s'ha fet pública els darrers dies. Manifestem la nostra oposició als entrebancs comercials i personals amb el Regne Unit.

Senyories, perquè ens anima l'esperit dels fundadors de la Unió Europea, creem que la reacció del poble valencià ha de ser d'alerta i denuncia dels moviments que volen centrifugar Europa, pujar barreres i despertar antagonismes que créiem soterrats per sempre. Una vegada més, no cal donar per fet que les llibertats se sostenen a soles.

Però l'Europa que necessitem els valencians també necessita canvis en la seua governança i polítiques enèrgiques per a salvar les erosions que està patint. No és amb tecnòcrates de saló i polítiques restrictives com es reforça Europa.

El feble creixement econòmic europeu porta camí de convertir-se en una malaltia crònica, en clar contrast amb allò que ha succeït, per exemple, als Estats Units. La feblesa dels mecanismes de suport a la recuperació econòmica, com ara el pla Juncker, no satisfà les expectatives d'uns ciutadans per a visualitzar la importància d'Europa en les seues vides.

Necessitem comprovar que els seus problemes, els problemes dels ciutadans més urgents adquirixen vida en les decisions europees. I, per a aconseguir-ho, es precisen reformes. Una política fiscal que acabe en els paradisos fiscals; polítiques actives d'ocupació eficaces per a superar l'atonia i la desesperança de milions d'europeus aturats; inversions en infraestructures, com el corredor mediterrani, per a reforçar la competitivitat de la indústria al sector agroalimentari; i un finançament, un crèdit adequat a les pimes per a la innovació.

Els valencians volem participar en la construcció d'eixa nova agenda europea.

Quan arribàrem al palau de La Generalitat, la bandera europea ni tan sols s'hissava, fins i tot formigonaren el focus que li donava llum; encara mai sabrem per què. Ara només no la hissem, sinó que volem participar dels principis de la il·lustració, els principis republicans que la inspiraren, i fer efectiva la nostra presència directa i permanent en les institucions europees, amb tota la força, per a aconseguir els recursos necessaris per a la prosperitat de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

A Espanya portem nou mesos de campanya electoral quasi perpètua i sense govern. Espanya necessita virar a la bona política, la política que aporta idees i solucions, no la que aporta problemes per a generar més problemes.

Les coses han canviat. És l'hora de gestionar la diversitat, encara que alguns, tossudament, no ho volen vore. Diversitat territorial, diversitat ideològica, diversitat en les propostes polítiques; eixa és la societat del segle XXI.

Ara, després de mesos de debats, de campanyes, de propaganda, ¿on estan les qüestions centrals? ¿Com es finançarà l'estat del benestar? ¿Què anem a fer amb la seguretat social, que acumula en 2015 un dèficit de quinze mil milions? ¿Quins criteris tindrem per a negociar en la Comissió Europea la reducció d'eixos huit mil milions d'euros de dèficit?

I, a esta incertesa, s'afegix un corrent ideològic que pretén culpabilitzar les comunitats autònomes, quan ara són precisament les comunitats autònomes les que estan mantenint l'arquitectura institucional d'Espanya.

L'educació, la sanitat, les polítiques industrials. ; en definitiva, les polítiques que perceben en el dia a dia les persones seguixen funcionant gràcies que existix l'estat autonòmic.

L'estat del benestar ni s'entén ni se sosté sense les autonomies.

Fa temps que patim un atac frontal a la comunitats autònomes, a les quals el govern central i les elits centralistes fan responsables del dèficit públic, construint una gran fal·làcia, una fal·làcia que amaga que el deute espanyol té més a vore amb el rescat bancari que amb el dèficit de les autonomies. (Aplaudiments)

¿Com és possible que es condonen més de vint-i-sis mil milions per rescatar els bancs i no es puga reestructurar el deute valencià? No és raonable, no és racional ni és just.

Senyories, no vaig a estendre'm en la situació que este nou govern es va trobar fa un any. Però considere pertinent, just i necessari dedicar-li uns minuts, pel seu caràcter excepcional.

Segurament, cap nou govern autonòmic en tota Espanya s'ha trobat en una situació tan dramàtica com la que ens trobàrem. Una Comunitat Valenciana sobre la qual pesaven tres hipoteques: la hipoteca econòmica, la social i la reputacional, després de vint anys.

Pel que fa a la hipoteca econòmica, en el segon trimestre de 1995 el deute públic de la Comunitat Valenciana es xifrava en 2. 511 milions d'euros; mentres que en el segon trimestre de 2015 s'elevava a 40. 018 milions d'euros. Això és setze vegades més. En 1995 estava la Comunitat Valenciana en la mitjana; ara som líders absoluts.

En 1995 el PIB per capita era el 94% de la mitjana d'Espanya; mentres que en 2015 és el 88. És a dir, en vint anys som el 6% més pobres.

En 1995 el pes de la indústria manufacturera en la Comunitat Valenciana era del 22%; en 2015 del 15%. Una pèrdua de set punts.

En 1995 teníem una taxa d'atur per baix de la mitjana d'Espanya; i en 2015 n'estem per damunt.

L'any 1995 teníem la segona i la tercera caixa d'Espanya; i ara sols ens queda Caixa Ontinyent i algunes cooperatives de crèdit.

En el plànol de la gestió de La Generalitat, era un camp de mines que hem anat desactivant. Els donaré només cinc exemples:

Primer, fira de València. Un forat de mil milions d'euros i una institució bloquejada per la incapacitat per posar-se d'acord les mateixes institucions governades pel mateix partit i aprovar un pla de viabilitat.

Mina número dos: l'SGR, la pèrdua de 400 milions d'euros per no haver estat capaços de supervisar l'activitat financera de la societat.

Mina número tres: la Ciutat de la Llum d'Alacant. 400 milions d'euros i una sentència de la Unió Europea per ajudes il·legals.

Mina número quatre: l'administració en B. Des de finals dels noranta, un sector públic configurat com un paradís d'operacions opaques, un cúmul de forats financers deute centrifugat a futur, 1. 000 milions anuals de contractes i serveis que escapaven al circuit ordinari de l'administració i que mancaven de qualsevol control. Tot un panorama que evidencia que no es va respectar sistemàticament la normativa sobre contractació.

Mina número cinc: impagament de l'IRPF dels empleats públics. La Generalitat valenciana es va arribar a finançar a través de les retencions de l'IRPF dels seus propis empleats. Així, al tancament de 2014, es va deixar de pagar més de 1. 100 milions d'euros de l'IRPF i de les quotes de la seguretat social dels funcionaris. S'imaginen que un empresari es quedara amb les retencions de l'IRPF i les quotes de la seguretat social dels seus treballadors? Això passava en La Generalitat.

Com en moltes altres, eixe mines les hem anat desactivant. Primer, dissenyant un pla de viabilitat per a Fira València, consensuat amb totes les parts. En uns mesos hem resolt allò que no es va resoldre en molts anys.

En segon lloc, reestructurant la SGR. Prompte el Consell presentarà un pla de viabilitat consensuat, creïble i amb possibilitats reals de retornar l'activitat de l'SGR, salvant aixina centenars de pimes valencianes.

Tercer, estem renegociant en l'UE per salvaguardar els diners dels valencians i no haver de regalar la Ciutat de la Llum, i ara fer un nou projecte audiovisual i d'innovació per Alacant i per a tota la comunitat.

Quart, acabant amb l'administració en B, fent una neteja comptable, i aprovisionant en el compte general de 2015 forats, deutes i compromisos que l'anterior govern no havia deixat de reconéixer per valor de 3. 084 milions d'euros.

I cinquena, i la cinquena mina desactivada va ser haver d'abonar 52 milions en concepte d'interessos de demora per les quantitats impagades a l'Agencia Tributària.

La segona hipoteca és la social, perquè no solament ens trobàrem una comunitat a la vora del col·lapse econòmic, sinó també a la vora del col·lapse social. Amb les xifres del ministeri d'educació, la Comunitat Valenciana liderava el fracàs escolar. Un 37% dels estudiants de secundària no obtenia el graduat, i només ens superava la ciutat autònoma de Ceuta. Els serveis sanitaris ocupaven la penúltima posició, segons el rànquing que elabora la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública.

I segons l'Associació de Directors i Gerents en Serveis Socials, la Comunitat Valenciana se situava en l'últim lloc en el desenvolupament dels serveis socials. En definitiva, el resultat global ens parla d'una taxa de risc d'exclusió que va arribar a un màxim de 34,7%. Novament insistir, senyories, que parlar d'estes xifres i de percentatges és parlar del sofriment de moltes persones i de moltes famílies. No ens quedem en la fredor aparent dels números i les estadístiques.

Parlem de persones, moltes de les quals han patit i estan patint avui situacions dramàtiques. El balanç no només ferix la vista, sinó que afecta allò més profund de la consciència.

La tercera hipoteca és la reputacional. Una hipoteca acumulativa que ens ha colpejat amb cada cas de corrupció, i que és el resultat també de la deficient gestió de les institucions. No resulta fàcil ni senzill exigir un major finançament, quan en altres llocs s'esgrimix que el nostre problema és conseqüència de tant que s'ha robat a La Generalitat, de tanta fanfàrria, de tant de malbaratament. (Aplaudiments)

I a la càrrega d'eixa reputació, s'afegix que en moltes parts d'Espanya encara està la imatge d'una Comunitat Valenciana que viu en l'abundància, desbordada per la riquesa. Una comunitat que els seus propis governants denominaven «el Levante feliz». Açò pot semblar trivial, però triar una paraula és triar un món, és triar un lloc que una vegada acceptat delimita què es pot dir i què no sobre un assumpte determinat.

Hui un dels nostres reptes col·lectius és bandejar els falsos llocs comuns, els tòpics amb els quals es va definir la Comunitat Valenciana. Perquè la realitat dels valencians és molt més que la imatge d'alguns dels seus antics responsables polítics. Alçarem entre tots la hipoteca reputacional, significant la realitat del nostre poble amb un govern decent. I al costat d'altres institucions i agents socials i econòmics presentarem les credencials d'una nova comunitat, amb actes a Madrid i Brussel·les.

Senyories, els he esmentat les febleses en les quals es trobava la Comunitat Valenciana. Només la descripció ja desprén l'alçada de les barreres que hem de superar. Afortunadament, la Comunitat Valenciana és una comunitat que viu i treballa en positiu. Perquè fa un any també estaven ací milions de treballadors i treballadores, milers de xicotetes i grans empreses que han demostrat la seua fortalesa davant els atacs demolidors de la crisi.

Mestres, metges, personal sociosanitari, jutges, fiscals, empleats públics, que han hagut de defensar alguns d'ells l'administració dels propis gestors públics. La comunitat ha estat sempre capaç de superar els pitjors moments. Ho van fer a la riada del 1959, i ho han fet tantes i tantes vegades. I ací està començant a succeir, perquè hem encetat el camí correcte.

«Si no saps on vas, cap camí és bo», dia un personatge del nostre enyorat Rafael Chirbes, a En la orilla. L'escriptor que millor ha novel·lat el nostre passat, el passat recent més tumultuós i rocambolesc, situava també les eixides de socors. Nosaltres, senyories, estem desfent les males polítiques i traçant el bon camí.

Ens ho diuen les xifres també. Des de l'inici de la legislatura, la Comunitat Valenciana ha crescut a un ritme del 3,7%, mig punt més que Espanya. L'ocupació ha augmentat un 2,8%, 52. 500 persones. Som la segona comunitat que més ocupació ha generat. La taxa d'atur s'ha reduït en 1,7 punts. Ha passat del 23 al 21,3. Les exportacions de la Comunitat Valenciana han crescut durant esta legislatura un 13,7%, un creiximent de quasi onze punts superior a la mitjana espanyola, només del 3%.

Som la comunitat autònoma on més ha crescut el turisme, i en el mes de juny la despesa de turistes estrangers a la comunitat va aconseguir la xifra rècord de 1. 006 milions d'euros, amb un increment interanual del 8,7%. La producció industrial de la Comunitat Valenciana ha augmentat un 6,2%, mentres que en el conjunt d'Espanya ha crescut un 3,7, un increment de dos punts i mig superior respecte a Espanya.

I no només som nosaltres els que estem dient i demostrant que hui la comunitat està millor. Ens ho estan dient grans empreses internacionals, empreses com Thyssenkrupp, reobrint la seua factoria a Sagunt. Ford, disposada a enfortir la seua ja avançada densa relació de quaranta anys en la Comunitat Valenciana. També Heineken, en Veles e Vents, i tantes i tantes. Són molts els exemples que podríem donar.

Per tant, estem en el camí adequat. Però no podem estar -mai estarem- satisfets, ni de bon tros, perquè la taxa d'atur és del 21,3%. Perquè encara existix quasi un terç de la població en risc d'exclusió, i per tant, res d'autosatisfacció. I tampoc vaig a caure en la presumpció del govern anterior, que assolia com a propi qualsevol xifra positiva. Per això, els avanços aconseguits des del passat mes de juliol no són patrimoni d'este Consell, són patrimoni del poble valencià. (Aplaudiments)

Senyories, hui podem afirmar que la Comunitat Valenciana està millor que fa un any. Fa un any començàrem el camí del canvi, un canvi que, com vaig dir en el discurs d'investidura, no seria fàcil ni tampoc seria ràpid, però que des del primer dia demostraria que són els ciutadans els que dirigixen esta comunitat. Un camí guiat pels cinc eixos de l'acord del Botànic: rescat de les persones, regeneració democràtica i lluita contra la corrupció, governar per a les persones, un nou model productiu i finançament just i auditoria ciutadana.

El camí del canvi l'estem recorrent al costat de la societat valenciana, amb tres objectius, amb tres etapes: reparació, reconstrucció i renaiximent. En primer lloc, el Consell ha atès l'emergència social, les persones més castigades per la crisi. Les persones que ho havien perdut tot i que havien esta abandonades per les institucions. I enfront d'eixe panorama, calien polítiques de reparació i no de caritat.

Blasco Ibáñez, deia que la caritat és el mitjà d'entretenir la pobresa, de fomentar-la i de perpetuar-la. I tenia raó: calia reparar drets bàsics. El dret a la sanitat, a les polítiques inclusives, a la igualtat entre dones i homes, a l'habitatge, a l'educació, a la cultura, a superar la fractura generacional. (Aplaudiments)

Reparar el dret a la sanitat: som conscients que en primer lloc calia reparar el consens bàsic en la nostra societat, que davant de la malaltia tots hem de ser iguals. Poques coses hi ha més inhumanes per part d'un govern que excloure persones de l'atenció sanitària per qualsevol motiu. Només quinze dies després, el nou govern, recuperà la sanitat universal. A la Comunitat Valenciana ja no hi ha immigrants i nacionals, hi ha persones. I hui podem dir que ja més de deu mil tres-centes persones han recuperat l'assistència sanitària integral. (Aplaudiments)

Però no només existeix esta forma d'exclusió directa. També es pot excloure i vulnerar el dret a la salut per motius econòmics. En 2014, la Comunitat Valenciana duplicava la mitjana nacional de pacients que havien deixat de prendre algun medicament per raons econòmiques. Estem parlant de quasi 900. 000 persones que no podien pagar les medicines que necessitaven per a tractar la seua malaltia.

I per això, des de l'1 de gener d'enguany vam dir no al copagament, no al copagament farmacèutic i ortoprotèsic per a pensionistes amb rendes baixes i persones amb diversitat funcional. I el resultat és que només en els sis primers mesos l'abandó dels tractaments s'ha reduït en un 27%. En definitiva, en un any amb mesures com estes, hem aconseguit millorar el dret a la salut per a quasi un milió de persones.

Lamentablement, estes dos mesures que enorgulleixen la societat valenciana, perquè és una societat més justa, han estat recorregudes pel govern d'Espanya als tribunals. I jo hui, des d'esta tribuna, vull exigir-li al govern en funcions, que està en funcions per al que vol, que retire eixos recursos dels tribunals. (Aplaudiments) Perquè les polítiques que milloren la vida de les persones haurien d'estar per damunt de les lluites partidistes.

En este primer any, la nostra prioritat ha sigut recuperar els drets, el dret a la salut, però també enfortir la sanitat pública valenciana. Per això, anem a desenvolupar el Pla de qualitat, equitat i eficiència en la sanitat pública valenciana. Perquè la volem vigorosa, forta, sense incerteses en el futur.

I este primer any ja s'han donat els primers passos estalviant costos amb mesures com: el nou concurs d'hemodiàlisi, la compra centralitzada de medicaments o el rescat de les ressonàncies privatitzades amb un estalvi de 35. 7 milions d'euros.

També estem enfortint la sanitat pública valenciana, a través del pacte per l'estabilitat en l'ocupació en sanitat, signat amb tots els sindicats. La convocatòria, després de nou anys, de 4. 039 places sanitàries amb l'objectiu de reduir la temporalitat al 25%. L'augment d'un 7% del pla de vacances, el que ha permés ja obrir de nou centres de salut a Alacant i Elx per les vesprades este estiu.

De la posada en marxa de les primeres actuacions del programa de dignificació d'infraestructures sanitàries, com ara la compra de l'accelerador lineal de l'Hospital Provincial de Castelló. I del projecte de l'Espai Sanitari de Campanar Ernest Lluch, una aposta de futur per a l'atenció a la cronicitat i la salut mental.

També, perquè també és enfortir la sanitat pública, ocupar-se de parcel·les històricament oblidades. No en va, el Síndic de Greuges ha denunciat reiteradament que el sistema de salut mental es trobava a la vora del col·lapse. Per això vull anunciar que este mes presentarem l'estratègia de salut mental de la Comunitat Valenciana, perquè hi han problemes i circumstàncies humanes molt ocultes encara en esta societat.

Saben vostés que hi han més persones que se suïciden que moren per accident de trànsit a la nostra comunitat? Eixe és un tema, per a nosaltres, fonamental, perquè ahí, en la salut mental, és on hi ha un dels greus dèficits de la nostra sanitat.

Però sens dubte la zona més fosca, des del punt de vista de la gestió que hem heretat, ha estat la privatització del 20% de la sanitat valenciana. Cinc departaments de salut sense control rigorós del servei i de la despesa pública. En paraules del mateix síndic major de Comptes fa uns mesos: «Mai vam tenir la possibilitat d'auditar el model Alzira. »

Ara estem controlant les concessions que gestionen els departaments de salut privatitzades. Respecte al 2014, les inspeccions realitzades des de la conselleria a les concessions han augmentat un 194%. I la Intervenció General i la Sindicatura de Comptes estan auditant un model que mai havia pogut ser revisat en setze anys.

Però anem més enllà. I si tot va segons el full de ruta que té plantejat el govern, acabarem la legislatura amb la tornada a la gestió pública directa de dos departaments de salut, el departament 13 de Dénia, La Marina, i el departament 11 de la Ribera. (Aplaudiments) Raons que es veuen clarament en el cas de la comarca de la Marina.

Plataformes ciutadanes i la majoria dels ajuntaments, que representen a més del 70% de la població de la comarca han demanat reiteradament que el seu hospital torne al sistema públic i aixina ho anem a fer. En estos moments, les conselleries de sanitat i d'hisenda estudien com procedir a la reversió anticipada amb la màxima seguretat jurídica i el mínim cost possible per valencians i valencianes.

Quant a la concessió de la Ribera, la primera a véncer el contracte de la privatització, els anuncie que esta setmana iniciem els tràmits de la recuperació. Comunicarem formalment a l'empresa que no es renovarà la concessió a partir de març de 2018. (Aplaudiments) Ho farem seguint un procés que serà transparent, que garantirà la qualitat del servei i l'estabilitat del personal del departament.

No vull finalitzar este apartat sense reiterar el suport del Consell perquè Alacant siga la seu de l'Agència Europea del Medicament. (Aplaudiments) Reparar el dret a les polítiques inclusives. La vicepresidenta ha hagut de realitzar una extraordinària labor davant la situació de caos i defenestració en la qual es trobaven les polítiques socials en iniciar la legislatura. Dos xifres il·lustren fins a quin punt les polítiques restrictives impactaren en la vida de les persones. Més de quaranta-cinc mil persones en situació de dependència que, tenint dret a la prestació es trobaven fora del sistema. Igual que dènou mil persones estaven en situació d'empobriment econòmic i exclusió social sent sol·licitants de renda garantida de ciutadania.

Han sigut unes de les polítiques que més retallades, que més oblidades han estat per l'antic govern que va deixar milers de persones damnificades per la seua indolència. Així, el Consell va tenir, el govern del botànic va tenir en la reparació d'estes ferides el primer gran objectiu. En 2015, amb pressupost de l'antic govern, es va fer una modificació immediatament pressupostària de 3,5 milions per al pagament d'endarreriments que hi havien en la renda garantida. També es va prioritzar a les persones en situació de dependència de manera que se'ls abonava íntegrament la retroactivitat en el primer pagament. A 31 de març de 2016 s'havia abonat tota la retroactivitat pendent de l'antic govern.

Una altra de les prioritats va ser neutralitzar el decret que eliminava els serveis socials dels nostres barris i pobles traent-los la competència als ajuntaments. De no haver sigut presa esta decisió, esta mesura, la demolició dels serveis socials municipals haguera sumit a la nostra comunitat en un complet caos davant l'absència de xarxa i estructura per a prestar els serveis socials i comunitaris als valencians.

En contraposició el Consell ha augmentat el finançament dels serveis socials especialitzats en un 25%. El disseny de les polítiques estratègiques i l'execució de mesures socials s'han convertit en un dels grans reptes per a totes les administracions públiques compromeses a treballar per una societat més inclusiva i cohesionada. Per això, el Consell va a portar a estes Corts el decret llei d'agilitació de la tramitació de la renda garantida de ciutadania.

Així mateix, com es va anunciar per part de la vicepresidenta s'està treballant en una nova llei perquè la renda siga l'únic instrument eficaç de lluita contra l'empobriment, evitant duplicitats, i evitant burocràcies. En esta línia també presentarem en breu el pla d'inclusió i cohesió social que reuneix objectius, mesures, accions, responsabilitats i assignacions pressupostàries per a les administracions públiques i privades que es dediquen als sectors més desfavorits de la nostra societat. Instruments que han de servir perquè la pobresa no seguisca sent transmesa de generació en generació, que el lloc de naixement o residència no determine el nivell econòmic o comprometa les possibilitats d'una vida digna. En definitiva, transformar el mapa de les desigualtats en el mapa d'oportunitats.

Estes polítiques, este gir social ha significat que paguem la dependència en els cinc primers dies hàbils de cada mes, que s'haja reduït un 20% el tap en la dependència, que 4. 669 persones puguen estalviar una mitjana de 1. 656 euros a l'any per no haver d'abonar el copagament en centres diürns.

En resum, s'ha restaurat la gratuïtat dels centres de dia i centres ocupacionals i s'ha treballat per a rescatar a les persones que no podien fer front al copagament, recuperant quasi un terç ja dels usuaris que van haver d'abandonar estos recursos. També s'ha millorat la situació de les persones usuàries de centres residencials, s'ha suprimit la confiscació de les pagues extra i s'ha augmentat els diners per a una vida digna. La devolució de la paga extra permet un estalvi mitjà de 1. 305 euros anuals a 12. 482 persones que viuen en les nostres residències. (Aplaudiments)

Amb esta mateixa fi s'ha acabat amb els retards en els pagaments a les persones dependents. Mentre l'antic govern venia abonant les prestacions amb tres mesos de retard, el Consell ha aconseguit posar al dia els pagaments de manera que totes les persones cobren la seua prestació de l'1 al 5 de cada mes.

A més s'ha acabat amb el deute d'aquelles persones dependents a les quals l'antic govern va ajornar i va fraccionar el seu cobrament fins al 2019, cobrant íntegrament al març del present any. Un altre problema que hi ha hagut que gestionar enguany ha estat afrontar les conseqüències del model residencial d'accessibilitat conegut com el model Blasco-Cotino, muntat per al benefici d'algunes empreses i no per a atendre a les persones més vulnerables. De fet el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va dictaminar que la manera en què es gestionava aquest model no era legal.

Per a afrontar les conseqüències d'esta sentència s'ha desenvolupat un pla de reestructuració del sector que incorporarà un nou concurs públic obert i transparent perquè les empreses se presenten amb llibertat, amb autonomia perquè no hi haja tracte de favor, que s'incloguen clàusules socials i criteris de contractació on prevalguen la qualitat del servei (aplaudiments), garantint la igualtat i el joc net entre les empreses del sector.

Però no solament s'ha desenrunat sinó que s'està dissenyant el canvi complet del model. Treballem per un sistema d'autonomia amb recursos suficients per a atendre la diversitat funcional i les situacions de dependència. En un any s'han ampliat cinc-centes vint-i-sis places noves en centres per a persones amb diversitat funcional i malaltia mental crònica. Així per exemple centres que portaven més de set anys tancats, com ara Xàtiva, ja donen servei a cent-deu persones que ho necessiten.

També s'ha obert el centre ocupacional de Tavernes de la Valldigna que ha permés acabar amb la llista d'espera de persones amb diversitat funcional de la Safor. En breu està prevista també l'obertura de Quart de Poblet i en els propers mesos Ontinyent i Torrevieja. A més, es calcula un impacte de creació d'ocupació en dos-cents vint-i-dos llocs de treball. I com a marc normatiu que arreplegue totes estes polítiques i blinde els drets socials, s'ha iniciat a principis ja d'este any el procés de participació per a l'elaboració d'una nova llei. Una nova llei de serveis socials que supere la concepció assistencialista basada en subvencions i per a construir un sistema basat en el reconeixement de drets subjectius i serveis socials de qualitat.

En l'àmbit de la igualtat en la diversitat, s'ha treballat en el reconeixement de drets reivindicats històricament com el reconeixement a la identitat de gènere impulsant-se recentment l'avantprojecte de la llei integral del reconeixement del dret a la identitat i l'expressió de gènere de la Comunitat Valenciana. Moltes persones se senten reconfortades sabent que no estan excloses d'esta societat. (Aplaudiments)

S'ha visibilitzat a col·lectius invisibilitzats, com el poble gitano, celebrant el 8 d'abril, per primera vegada, el dia internacional del poble romaní en record de les víctimes del genocidi nazi. A més, en col·laboració amb les associacions i entitats gitanes, s'està preparant l'estratègia valenciana per la inclusió i la igualtat del poble gitano. També s'han fet grans avanços en la igualtat dins de la diversitat familiar. Totes les famílies, tots els tipus de famílies són valuoses. Un exemple paradigmàtic d'este nou enfocament és l'equiparació de drets de les famílies monoparentals als drets de les famílies nombroses. Estem a favor de la família, de totes les famílies. (Aplaudiments)

Reparar el dret a la igualtat entre dones i homes. Senyories, no podíem reparar drets sense comprometre'ns dins la medul·la a reparar els drets negats a la meitat de la població solament pel fet de ser dones. Este és el primer govern paritari de la història de l'autogovern, el que ha creat. el primer govern paritari, (aplaudiments) això no és discutible. El govern que ha creat unitats d'igualtat en cadascuna de les conselleries i el que ha posat en marxa la taula per l'educació i l'eradicació de les actituds masclistes.

La comissió interdepartamental per a combatre la violència de gènere portava cinc anys sense reunir-se. ¿Indolència? ¿Abandonament? Tant se val. Cap de compromís amb la lluita contra les desigualtats entre homes i dones. La comissió es proposa modificar la llei integral contra la violència sobre la dona de la Comunitat Valenciana amb l'objectiu de protegir millor a les dones que estan en situació de violència masclista però que encara no han presentat denúncia.

Durant este any també s'ha aconseguit parar el doble maltractament que patien les dones en situació de violència de gènere. El maltractament per part de l'agressor i el maltractament institucional de no poder cobrar les ajudes si tenien deutes amb la Seguretat Social o amb l'administració tributària. Hui les dones en esta situació de violència masclista reben les ajudes independentment de quina siga la seua situació.

Així mateix s'està remodelant la xarxa pública d'atenció a la dones víctimes de violència masclista. Es reforçarà tota la xarxa de protecció amb nous recursos i més mitjans com, per exemple, en els propers mesos es posarà en marxa el centre Dona 24 hores de Torrevieja. Combatre la violència de gènere des de la infància és el que ha motivat la decisió que cada centre escolar compte amb una persona coordinadora de la igualtat i la convivència. I és que la lluita contra la violència de gènere comença per la promoció de valors d'igualtat a l'escola.

Però no només el Consell posa tots els mitjans al seu abast per a garantir el dret a la vida i la llibertat de les dones, sinó que aposta per passar de la igualtat formal en les lleis a la igualtat real, en el dia a dia, en la quotidianitat. (Aplaudiments) En eixa direcció, s'ha constituït la taula per la igualtat laboral i salarial i contra la feminització de la pobresa, de la qual formen part els grups d'esta cambra.

S'establirà una clàusula per a afavorir la igualtat salarial de manera que les empreses que apliquen un tracte igualitari tindran més punts en els contractes públics i més possibilitats de rebre subvencions per part de l'administració. I en este sentit, vull reconèixer també la tasca de empresàries, directives, professionals i treballadores que, en el seu dia a dia, amb la seua constància, la seua persistència, en la seua acció individual i també col·lectiva contribueixen a generar riquesa a l'economia valenciana i a fer d'esta comunitat una societat millor. (Aplaudiments)

I no podem reparar esta comunitat sense acabar amb l'exclusió generacional. Una generació formada i amb capacitat és imprescindible per a aportar un nou impuls democràtic i canvis polítics i socials. Per això, per a impulsar que els joves siguen part activa de les decisions impulsarem una llei de joventut consensuada amb el Consell de la Joventut que incorpore un enfocament integral a la participació juvenil. El Consell proposarà que en les consultes dins del marc competencial de La Generalitat tinguen dret a participar a partir dels 16 anys. I continuarem treballant des de l'Avalem Joves per intentar aconseguir d'una vegada per totes que els joves tinguen dret, el dret constitucional a treballar. (Aplaudiments)

Reparar el dret a l'habitatge. La Comunitat Valenciana ha estat una de les autonomies més castigades pels desnonaments. Cal combatre el drama social que suposa que una família perda el seu sostre i probablement la major inversió de la seua vida. Esta és una situació dramàtica que tenim l'obligació de reparar, com a societat i com a govern.

Fins fa un any, el parc públic d'habitatge estava en una situació d'abandonament; hui, s'han rehabilitat i adjudicat ja dos-cents cinquanta habitatges a famílies en risc d'exclusió social.

En esta mateixa direcció, amb col·laboració amb els ajuntaments, s'han adoptat distintes mesures com les ajudes a lloguer destinant 3. 100. 000 euros a persones en situació d'emergència social, s'està tramitant un conveni de col·laboració entre La Generalitat i el Consell General del Poder Judicial que habilitarà als jutges per a frenar el llançaments d'inquilins o propietaris desnonats del seu habitatge habitual quan es troben en situació d'exclusió social. A més a més, la conselleria d'habitatge s'ha reunit i ja ha acordat amb entitats financeres que establisquen una moratòria dels desnonaments per a aquelles persones que es troben en estat d'especial vulnerabilitat.

El dret a l'habitatge no està complet, tanmateix, sense l'accés a l'aigua i a l'energia. Fins fa un any, l'11% de les persones de la comunitat patien privació material severa, no podien pagar el subministraments bàsics; hui, dotze mil famílies poden acollir-se ja a les ajudes contra la pobresa energètica. (Aplaudiments)

No només obrim línies d'ajudes al lloguer sinó que paguem les ajudes que l'anterior govern va deixar en el calaix. Hem pagat els 240 milions de deute en ajudes a l'habitatge i hem començat ja a pagar la Resolució 501 que l'antiga consellera ens va deixar en el calaix.

I després de l'auditoria i dels informes pertinents articularem els pagaments dels 60 milions que es van deixar de tramitar, perquè amb els drets de les persones no es juga.

I pensant també en les persones, vullc recordar que el Consell aprovà les normes urbanístiques transitòries d'urgència aplicables a PEPRI Cabanyal-Canyamelar. A partir d'ara ja es poden atorgar llicències en estos barris, iniciar la seua regeneració i rehabilitació urbana després de tants anys de lluita ciutadana. (Aplaudiments)

I per a garantir que l'habitatge és un dret efectiu, el Consell ha aprovat el projecte de llei per a la funció social de l'habitatge de la Comunitat Valenciana. Espere que siga debatuda, enriquida i aprovada en esta cambra en els propers mesos perquè serà una llei pionera que ens situarà a l'avantguarda en matèria de reconeixement de dret a l'habitatge.

També era necessari reparar -i tan necessari- el dret a l'educació. En el meu discurs d'investidura em vaig comprometre que tots els valencians i valencianes tingueren les mateixes oportunitats d'aconseguir l'èxit. Complir este compromís requerix corregir les desigualtats d'origen, requerix que a ningú se li tanque el pas, que a ningú se li negue els seus projectes vitals per motius econòmics.

L'educació és l'eina més important que té un govern per a construir igualtat d'oportunitats. I amb eixe fi hem impulsat la gratuïtat dels llibres de text per a tots els xiquets i les xiquetes amb el programa Xarxa Llibres, ho hem fet, a més, creant un banc de llibres perquè tenim la voluntat que l'educació ensenye a compartir en igualtat. (Aplaudiments) Un programa que, a pesar de les dificultats d'aplicació, ha estat un èxit amb tres-cents seixanta mil participants a tota la comunitat.

Hui, La Generalitat destina mes a mes un 40% més de pressupost a beques i ha creat noves modalitats com les beques salari i les beques de no-abandonament. S'ha duplicat el pressupost per a les beques Erasmus i s'ha augmentat fins a tres mil euros per estudiant les beques d'excel·lència acadèmica per a formació en centres nacionals i internacionals, perquè puguen anar tots als centres estrangers i no hagen d'anar només unes persones determinades.

Hui, som l'única comunitat autònoma que ja ha establert a Espanya les beques salari fins a sis mil euros a l'any perquè els que mai han pogut plantejar-se ni anar a la universitat ara ja ho puguen fer. (Aplaudiments)

Durant este curs, a més de la política de beques i ajudes a l'estudi -assenyalada anteriorment-, l'increment del pressupost d'ajudes a la recerca i la investigació ha estat d'un 21%.

Som conscients -i ben conscients- que les universitats valencianes necessiten un marc de finançament estable, un marc de finançament que ens permeta planificar la seua actuació en cadascuna de les seues funcions bàsiques: la docència, la recerca i la transferència del coneixement.

Per això, anem a elaborar un nou pla de finançament que s'ajuste a les necessitats de les diferents universitats, s'establiran línies prioritàries d'actuació i un marc temporal compassat amb el canvi de model de finançament que necessita la nostra comunitat.

Tots coneixem el que ha ocorregut a la Comunitat Valenciana amb les infraestructures educatives. Per a solucionar-ne un hem presentat un pla d'infraestructures educatives 2016-2019 que suposa la construcció de cent vint-i-quatre centres i l'eliminació de barracons en altres cent setze.

I els anuncie que sol·licitarem al Banc Europeu d'Inversions que participe finançant el nostre programa d'infraestructures educatives en el marc del pla Juncker. Tenim un greu problema amb el Banc Europeu perquè no es fien massa de la Comunitat Valenciana però ho anem a aconseguir.

I el dret a l'educació no s'entén sense els professionals de l'educació, sense els mestres i les mestres, sense els professors i professores que en els últims anys massa vegades se'ls ha denigrat. En els últims anys es retallà en cinc mil el nombre de docents, en només un any hem ampliat el nombre de mestres i professors en més de dos mil huit-cents, el major increment que s'ha produït en només un any en la història d'esta terra. Creiem en l'educació, en l'educació de qualitat, i per això necessitem bons, molts bons professors.

S'ha reduït el nombre d'alumnes per aula en totes les etapes educatives per a millorar l'atenció educativa de l'alumnat.

S'ha posat en marxa un projecte experimental d'escolarització en centres d'educació infantil i primària de xiquets de dos, tres anys.

Mil dos-cents quaranta dos xiquets i xiquetes de dos anys, que abans no estaven escolaritzats, gaudixen hui d'una plaça pública i gratuïta.

Hem incrementat el bo infantil per tal de facilitar que més famílies puguen portar els seus fills a una escola infantil prioritzant el curs dos a tres anys.

En Formació Professional en el curs pròxim n'hi haurà més de tres mil noves places en diferents especialitats i hem engegat els programes de segona oportunitat per a joves fins a vint-i-nou anys que havien perdut eixa oportunitat per la bombolla, fonamentalment, urbanística. Una reparació que no es deté i que vindrà acompanyada d'una millora contínua de la qualitat de la nostra educació.

En esta línia, vullc assenyalar-los el treball que està fent la conselleria sobre plurilingüisme. S'ha encarregat un estudi als principals experts en pedagogia lingüística per a tindre les bases del que serà el nou decret del model plurilingüe, un model que vol garantir el domini del castellà, del valencià, de l'anglés i nocions d'una segona llengua estrangera. (Aplaudiments)

Senyories, si estan d'acord ja, els convoque a tot la comunitat educativa i als grups polítics a consensuar, a acordar, a fer un pacte per l'educació valenciana per a aconseguir una llei integral de l'educació valenciana. (Aplaudiments) ¡Endavant! Ahí està l'oferta, convocatòria d'acord.

En definitiva, la política del Consell en educació garantix la igualtat d'oportunitats, la cohesió social i el bon ús dels recursos públics.

I juntament amb l'educació havíem de reparar el dret a la cultura. La cultura, deia André Malraux, converteix la persona en alguna cosa més que un accident de l'univers. Una cultura que havia sigut arraconada pels anteriors governs i que va sumar a la falta de promoció autonòmica un tipus d'IVA desproporcionat per part del govern central.

Mesures que només s'entenen si es pretén ofegar un sector que és inspirador de tots els altres. I no solament açò, mesures que només s'entenen si es pretén limitar la capacitat crítica d'una societat. Una societat culta és una societat més igualitària, més lliure, més rica, un societat que comprén que l'accés a la cultura és un bé de primera necessitat.

Revertir en un any tota esta dinàmica no és tasca fàcil, i molt menys en estos moments de la greu insuficiència econòmica. Però, com deia Machado, «solo el necio confunde valor y precio».

La cultura és una prioritat per a este govern, cal recolzar les indústries culturals que estan en una situació més que dramàtica, recordem la lamentable taxa de desocupació en les arts escèniques, per exemple, que se situa en el 90%.

Hem iniciat a través de Fes Cultura més de sis programes per a reactivar els sectors culturals i creatius valencians. Entre ells, destaquem el Pla de xoc de les arts escèniques en el que hem duplicat el pressupost fins arribar als 3,2 milions d'euros, o el Pla valencià d'internacionalització de les indústries culturals i creatives perquè els creadors valencians puguen exportar la nostra cultura.

El Consell ha fet una aposta ferma pel Pla valencià de foment del llibre i la lectura. Tenim un objectiu: incrementar en dos-cents mil el nombre de lectors per a aconseguir, almenys, la mitjana espanyola. És molt preocupant per a la salut cultural d'un país que es llegisca tan poc com llegim nosaltres.

Som el territori europeu amb més músics per habitant. I per a continuar-ho sent i per millorar i per posar en valor tota esta riquesa, hem desenvolupat el mapa d'ensenyaments musicals. També, en breu, els presentarem un acord amb Bankia per a afegir un milió més a les societats musicals.

A més, comencem a obtindre els primers resultats d'eixe treball estratègic: s'ha augmentat el consum cultural al nostre territori en 37,7 milions d'euros i el sector del llibre en 30 milions, molt per damunt de la mitjana espanyola. Per fi, els valencians podem tornar a començar a ser motor també de recuperació de les indústries culturals.

I no vullc deixar de recordar l'efecte que l'apagada de l'RTVV va tindre sobre la cultura valenciana, eliminant el canal bàsic de difusió de la nostra autonomia i generant una invisibilitat amb la qual hem d'acabar.

Necessitem, per això, una nova televisió pública de tots els valencians i valencianes, plural, independent, que enfortisca tots els sectors culturals, que permeta conéixer-nos millor, valorar el que fem i el que tenim, una televisió pública que fomente la indústria audiovisual, que vertebre el territori, que cohesione, que mostre la nostra realitat, que entretinga i forme els fills i les filles en la seua pròpia llengua.

Per això, per això els demane un acord, que arriben a un acord, l'acord que permeta, més prompte que tard, recuperar el dret dels valencians a tindre una radiotelevisió pública. (Aplaudiments)

Senyories, i també cal reparar afectes, calia i cal reparar afectes. Com veuen, s'ha fet molt per reparar drets en un sol any. Hui som, sens dubte, una societat més justa, un poc més justa. Però, per a construir una societat més justa no només calia reparar drets, també calia reparar afectes, reparar afectes amb aquells que havien estat injustament tractats per La Generalitat. Per açò, el primer que vaig fer quan fou triat president és demanar perdó a les víctimes de l'accident del metro. Unes víctimes a les quals vullc tornar a reconéixer, una vegada més, la seua tenacitat en la recerca de la justícia, una dignitat recuperada a la qual ha contribuït decisivament esta cambra amb la comissió d'investigació de l'accident del metro. (Aplaudiments)

Gràcies a totes les diputades i diputats pel vostre treball perquè, sens dubte, hui, la casa del poble valencià és un motor de la reparació ètica d'esta terra.

A més, complint amb allò que és el nostre compromís, prosseguirem la tramitació de la nova llei de seguretat ferroviària per a evitar que una situació tan greu puga tornar-se a produir.

Una reparació d'afectes que és també una reparació ètica, una reparació que hem posat en marxa una regeneració democràtica. Hui, La Generalitat és un exemple de transparència; qualsevol ciutadà pot saber qui i com s'usen els diners públics.

Els alts càrrecs hem signat un codi de bon govern, una norma de rang reglamentari que combina normes de caràcter jurídic amb criteris de conducta i principis ètics.

I estem col·laborant amb entitats i organismes per a estendre la cultura de la transparència. Amb tots estem dissenyant mecanismes de prevenció i de denúncia que garantisquen una administració honesta i la creació d'un clima anticorrupció que aïlle les males pràctiques i neutralitze qualsevol temptació. I per a continuar aprofundint en açò, en els següents mesos impulsarem una llei de regulació de grups d'interés i pressió a la Comunitat Valenciana.

No solament tenen el compromís que no es tolerarà mai este comportament, cap símptoma de corrupció, sinó que La Generalitat ha deixat de ser el lloc on estaven els que s'aprofitaven dels recursos de tots.

Per citar exemples, La Generalitat està personada com a acusació en casos com Valmor, Blasco, EMARSA o Nóos, i anem a continuar treballant no només perquè es faça justícia, que ¡naturalment! , però per a això està la justícia, sinó per a recuperar els diners robats per a tots els valencians (aplaudiments); com en el cas Blasco on ja hem recuperat més de 260. 000 euros, un cas paradigmàtic on es robà als més pobres.

Hui, hem tornat, també, a recuperar les polítiques de cooperació amb totes les dificultats econòmiques i que volem que siguen molt més amples, però hem recuperat les polítiques de cooperació com una política pública, com una política de decència pública augmentant el seu pressupost en un 90%.

Ara, institucions com Nacions Unides reconeixen este paper de la Comunitat Valenciana pel desenvolupament i el compliment dels objectius de desenvolupament sostenible.

En segundo lugar, impulsar líneas de financiación de proyectos innovadores iniciados por empresas con menos de cinco años de antigüedad.

El nuevo Consell, el govern del botànic, ha reorientado la política turística de la Generalitat valenciana desde tres ejes estratégicos:

Y, en tercer lugar, mejorar la imagen reputacional de la Comunitat Valenciana.

Para superar esta situación y facilitar la atracción de inversiones, les anuncio que el Consell va a modificar la legislación vigente mediante la regulación de una nueva figura denominada «proyectos de inversión económica sostenible». Y lo hará con plena seguridad jurídica, y lo hará con respeto al parlamento, y lo hará con respeto al medio ambiente y lo hará con transparencia en todo el procedimiento. (Aplaudiments) O sea, por decirlo de otra manera, no va a tener nada que ver con las ATE. Y lo hará. (Veus) Con las ATE, con las ATE, sí.

En 2017 recuperaremos esta autoridad permitiéndonos acceder a esta financiación, cumpliendo así con la declaración institucional firmada por (inintel·ligible) . alcaldes del área. Pero no esperaremos a 2017, ya se está avanzando en solucionar el problema del transporte metropolitano con la colaboración inestimable del Ayuntamiento de Valencia y del resto de ayuntamientos del área metropolitana y también de la diputación.

Los vecinos de las comarcas de les Marines necesitan un sistema de transporte digno y se lo vamos a garantizar. Es una línea con más de cien años de historia y en plena vigencia, una línea que tiene unos setecientos mil viajeros al año y un importante potencial turístico que llevaba 20 años sin recibir ninguna inversión.

En 2015 La Generalitat contaba con 24 empleados públicos por cada mil habitantes, una cifra menor a la media española situada en (inintel·ligible) … Una plantilla que arrastra problemas estructurales desde hace muchos años. Solamente un 55% está en situación estable y cerca de un 40% supera los cincuenta y cuatro años.

Mientras hacienda ya ha extremado el cumplimiento de las normas de control para los entes públicos y se ha aprobado el decreto mediante el cual se regula el límite (inintel·ligible) . de la transparencia a personal que ocupa lugares de carácter directivo.

En el caso de los ayuntamientos, después de seis años de vigencia de la Ley de régimen local de la Comunidad Valenciana, resulta necesario impulsar una reforma encaminada a su modernización. Y para conseguirlo resulta prioritario dotar a los ayuntamientos de recursos económicos suficientes. Así les anuncio que por primera vez en los presupuestos de La Generalitat va a figurar la dotación del fondo autonómico de cooperación municipal con al menos (aplaudiments) 80 millones de euros para la finalización de muchas acciones que están haciendo para financiar los servicios a las personas, infraestructuras, equipamientos básicos, servicios públicos básicos.

Senyories, el punt zero per garantir autogovern és reposicionar la Comunitat Valenciana en el finançament i en unes inversions justes.

Ni l'infrafinançament i la infrainversió ha constituït un dels treballs centrals del govern i de la cambra durant este any. I vull agrair-los a tots els grups parlamentaris el suport al que ha estat la posició del govern. I així ha de seguir i aixina ha de continuar sent una qüestió central, perquè ja sé que de vegades pot semblar avorrit, però sense diners no hi ha torrons. (Aplaudiments) Per tant, és fonamental. És una qüestió central de la nostra activitat política.

El ministeri d'hisenda va comunicar recentment les dades de la liquidació definitiva de l'exercici 2014, el primer exercici amb el model de finançament ja caducat. Unes dades que tornen a repetir el mateix i injust escenari. Són dades publicades pel ministeri d'hisenda.

Els valencians som la segona, empatat amb l'última, pitjor finançada en el conjunt d'Espanya. Cada u dels valencians rep 258 euros menys a l'any que la mitjana espanyola. Ja saben que deuríem rebre més, perquè tenim dotze punts menys de renda per càpita, però 258 menys que la mitjana per esta situació.

Els valencians, per tant, deixem d'ingressar 1. 290 milions d'euros a l'any. Estem 10,8 punts per davall de la mitjana.

Lluny de resignar-nos al lament i a la impotència, hem elaborat i posat a disposició del govern central i de la resta de comunitats autònomes, una proposta de reforma del model de finançament autonòmic. Una proposta que no és només per a la Comunitat Valenciana, és una proposta des de la Comunitat Valenciana per a Espanya. Una proposta que vaig presentar en esta cambra i que no vaig avui a reiterar-la.

Però, senyories, la discriminació que patim no és suportable, sincerament, ja no és suportable, perquè està actuant negativament en la vida de les persones i en el nostre creixement econòmic.

I, per tant, no anem a continuar aixina. Anem a posar tots els mitjans que estiguen democràticament al nostre abast per a intentar superar esta situació. (Aplaudiments)

Perquè si l'infrafinançament -ja ho veuen vostés, el mateix ministeri ho reconeix obertament-…, la infrainversió és alarmant. Durant el període 2012-2016, la Comunitat Valenciana ha patit una infrainversió de l'estat de 1. 980 milions d'euros respecte a la mitjana.

Este any, les licitacions del Ministeri de Foment a la Comunitat Valenciana durant els sis primer mesos són del 2,32% del conjunt de les licitacions a Espanya.

Per este motiu, hem preparat una proposta d'inversions en infraestructures prioritàries per a la comunitat que li presentarem al nou govern, siga qui siga i en el moment que siga. L'import total d'estes obres ascendixen a 1. 053 milions, és a dir, a l'11%, al que ens pertoque, però són inversions que volem que figuren ja en el pròxim pressupost.

Inversions que han de tindre en compte la nacional 232, la nacional 340, la nacional 332, el soterrament de les vies a València i Alacant i la construcció dels dos grans parcs, l'arribada de l'alta velocitat a Castelló i Elx -perquè, bé, a Castelló, ja és una broma, no sabem quan arribarà, però bé…-, la connexió ferroviària en alta velocitat i l'ampla estàndard València-Alacant.

No és raonable que no hi haja AVE entre la segona i la tercera ciutat d'Espanya i no és raonable que no hi haja AVE entre València i Alacant. No és raonable. (Aplaudiments)

Rodalies a les grans ciutats i accessos als ports principals i, per suposat, sí al tren de la costa, perquè sí que és rendible. I la contribució de l'estat a les despeses de funcionament de l'Autoritat de Transport Metropolità i a les ajudes a l'habitatge i a la rehabilitació urbana, entre moltes altres.

Però, sobretot, n'hi ha una infraestructura de futur, que ho dia abans, perquè tenen de combinar-se la Unió Europea, el Govern d'Espanya i La Generalitat en la mesura que li corresponga, és el corredor mediterrani. La pèrdua en estos moments del corredor mediterrani és una gran pèrdua d'oportunitats.

Les quatre comunitats autònomes del corredor mediterrani, Catalunya, Andalusia, Murcia i la Comunitat Valenciana, aportem quasi el 50% de població espanyola, el 45% del PIB, el 47% del teixit productiu, el 46% de l'ocupació i el 51% de les exportacions de béns i el 63% del tràfic total de mercaderies portuàries.

No hi ha cap criteri racional que recolze el menyspreu constant mantingut per l'estat respecte a esta infraestructura.

Com a conseqüència de tot l'anterior, ara hi ha a Espanya ciutadans de primera, ciutadans de segona i ciutadans de tercera. Ja saben vostés on estem nosaltres.

Per açò, enfront de la situació asfixiant financera, hem aconseguit este acord, este consens històric polític, institucional i social. Un consens que necessitem que es mantinga viu, governe qui governe a Espanya, passe el que passe, ara i en el futur. Un consens que ampliarem, enfortirem, si resulta necessari, i que l'exposarem on siga per a exposar el que és la nostra realitat. Un consens que ens donarà força per a renegociar i per a combatre els estereotips sobre la nostra comunitat que encara existixen en altres parts d'Espanya.

Els he dit, senyories, els he descrit grans febleses, grans hipoteques. Els he expressat la meua admiració per la capacitat de recuperació de la Comunitat Valenciana, els he explicat part del que hem fet l'últim any per reparar danys passats i algunes de les fites que ens proposem per passar de la reparació a la construcció i de la construcció a un nou renaixement.

La meua intervenció de hui, per més que siga necessàriament també reivindicativa, és un discurs que vol compartir en tots i totes un futur millor, el futur que es mereixen els valencians, un futur inclusiu, un futur sense que ningú se quede al marge.

El repte que tenim ara és gran -un futur que hem de plantejar mirant molt més enllà del curt termini-, el repte de desenvolupar entre tots, i amb gran energia dels treballadors i empresaris, un nou model econòmic que permeta millors salaris, més i millor ocupació, un model que capte inversions estrangeres per la seua capacitat de generar estabilitat econòmica i rendibilitat.

Un segon repte que és fonamental és el repte d'avançar en l'equitat, reduint les desigualtats econòmiques i les noves desigualtats que tenen el seu origen en l'avanç tecnològic o en el fet d'habitar en una zona rural allunyada de les grans ciutats.

El repte de recuperar i invertir en el talent de les nostres universitats, instituts de recerca i animar les capacitats de tots els que esperen una nova… una oportunitat. No podem mantindre hipotecat el futur de la nostra societat, perquè si mantenim hipotecat el futur, si continua la fugida de talent, esta societat no tindrà futur.

El repte de reforçar el pacte intergeneracional, garantint la conservació del patrimoni mediambiental, i lluitar contra el canvi climàtic.

El repte de cosir la Comunitat Valenciana aprenent de tots tots i sentint que si destaquem és perquè sabem crear aliances en la nostra diversitat.

I tenim el repte els valencians de liderar una nova idea d'Espanya, de l'Espanya que fa seua la igualtat de les persones i s'identifica amb la seua pluralitat, amb la seua diversitat, perquè en el fons del nostre poble seguix bategant la rebel·lia que li porta a no resignar-se, que li porta a desitjar la recerca d'aire fresc, que li porta a superar-se cada dia.

Fa un any, des d'esta mateix tribuna, vaig demanar la seua confiança per a construir una societat amb valors i una política amb principis. Hui, un any després, podem dir que entre tots i totes hem retornat la Comunitat Valenciana a la normalitat democràtica. Es torna a viure en llibertat el que és el debat de la política, sense estar condicionat per tantes i altres coses.

Esta, a més a més, és una terra que torna a ser de diàleg i amb molts d'espais de consens. Ja no n'hi ha valencians bons i roïns, perquè la pluralitat ha deixat de ser considerada perillosa, i ara la pluralitat s'ha demostrat que és enriquidora. (Aplaudiments)

Junts estem demostrant que la veritable estabilitat no consistia en la uniformitat, sinó en l'honrada convivència dels diversos.

Este poble té el talent per a reconstruir les eines que li permeten afrontar els seus reptes i té l'altura ètica per comprendre que les fites col·lectives només s'aconseguixen si treballem junts i amb força.

I ara, si els valencians i les valencianes volem, podrem afirmar que este any només ha segut el primer any d'un nou renaixement.

Moles gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, molt honorable president.

Senyories, se suspén la sessió durant trenta minuts.

Retornarem a les dotze més cinc minuts… A l'una menys cinc minuts ens tornarem a trobar.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 23 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 59 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … l'audició, és convenient que les seues senyories acrediten que estan presents en la sessió -n'hi han molts diputats; en estos moments falten. , s'estan acreditant 66 presents-, perquè tindran la megafonia més a prop i se podrà escoltar més. Hi han hagut alguns problemes en l'equalitzador. (Veus) És polsant el botonet blau que n'hi ha, després de l'expressió de «bienvenidos».

També els he de dir que la firma que mos ha subministrat el sistema encara no ha acabat els seus treballs i hem d'arreglar qüestions de gènere, perquè són benvinguts i benvingudes, i també en qüestions de llengua. Però això anirem arreglant-ho poc a poc. Han treballat en un temps rècord i durant l'estiu. I, aixina, millorarem l'audició general de l'orador.

Senyories, anem a continuar amb el nostre treball.

Es reprén la sessió (el president colpeja amb la maceta) amb la intervenció de la síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig, a qui li donem la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

President de Les Corts.

Molt honorable president de La Generalitat.

Diputats, diputades.

Y a ustedes se les empieza a conocer ya como el gobierno que trabaja poco y descansa mucho.

Mire, y hablando de libertad educativa, me acuerdo de unas palabras de alguien que seguro que usted conoce, Tony Blair. Tony Blair decía una vez en el parlamento británico: «Jamás impediré que ningún prejuicio ideológico me impida darle a los británicos los mejores servicios públicos. » Y yo, señor Puig, me pregunto: ¿por qué usted, por prejuicios ideológicos, no les da a los valencianos los mejores servicios públicos? (Aplaudiments) Claro, me va a permitir, señor presidente, es que es evidente, usted no es Tony Blair.

Mire, después de catorce meses, (veus) después de catorce meses… Por favor, un poco de silencio. Es que no puede ser. (Inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyories, demane respecte per a l'oradora i silenci en l'hemicicle.

Continue vosté, senyora.

La senyora Bonig Trigueros:

Y, mire, un ejemplo de esa verborrea de la izquierda demagógica, que tanto se les da, ¿eh? , que se les da muy bien, y que han incumplido es el pacto del Titanic. Este pacto demuestra lo que ustedes son. Son ustedes un bluf, son ustedes un fracaso. (Aplaudiments) Y aquí les voy a decir por qué. Empecemos por los bloques.

Y mire usted, hablemos de dependencia. Creo, señor presidente, crec que a vosté no li diuen la veritat els seus consellers, ni li la diuen. Li mentixen. La seua vicepresidenta diu que en un any n'hi han a la Comunitat Valenciana 15. 262 persones més que reben una ajuda de dependència. Però jo me'n vaig a les dades oficials, a les dades oficials que vostés, no jo, el Partit Popular, vostés donen al ministeri de sanitat. I sap el que diu el ministeri de sanitat? Que en un any no n'hi han 15. 000, n'hi han 6. 235 persones (aplaudiments), menys de la mitat, dades oficials.

Però n'hi ha més. N'hi ha més. 2. 600 persones esperant la valoració en el 2015, en juliol. En juliol del 2016, 18. 000 persones. vosté ha multiplicat per set la llista de dependència, l'ha multiplicat.

¿Son recortes en el Hospital General de Alicante que se haya cerrado endocrino o que en el Universitario de Valencia se haya cerrado pediatría, la UCI, reanimación? ¿O en el hospital de Ontinyent, en julio y agosto, se hayan cerrado los paritorios y obstetricias, y así, o se haya suprimido el servicio de rehabilitación de Alcoy, o suprimido la atención primaria domiciliaria en un montón de municipios? ¿Son estos recortes o es renacimiento valenciano? (Aplaudiments)

¿Es propuesta miserable…? Lo digo porque, como va a ser candidato a la alcaldía… ¿Es una propuesta miserable que los padres elijan el tipo de educación? ¿Es una propuesta miserable que 250. 000 salgan a la calle a protestar? Y su modelo de inmersión lingüística no es el demonio con patas, evidentemente, es un modelo pedagógico. Pero yo les digo que ese modelo, el que han llevado a cabo los separatistas catalanes, es ilegal. No lo dice el PP, lo dicen numerosas sentencias del Tribunal Supremo.

Voy a poner el ejemplo de Cataluña, del banco público catalán. Señor presidente, vuelve usted a engañar y a mentir. Al final, voy a pensar que es usted un mentiroso compulsivo. ¿Les ha dicho a los valencianos cómo está el banco público catalán? ¿Se lo ha dicho de verdad o les vuelve a engañar, como en televisión? Pues mire usted, yo se lo diré: está parado, porque es ilegal, porque el banco europeo no le va a dar nunca la ficha bancaria. Y es que eso denota su hoja de ruta separatista, su hoja de ruta en educación, y en estas cuestiones de control, señor Puig, y denota el drama de la izquierda valenciana. ¿Cuál es? Que ustedes prefieren ser catalanes de segunda a valencianos de primera. (Aplaudiments) Eso.

Podría hablarles de empleo, ese que les dejamos nosotros. Setenta mil puestos de trabajo creaba esta comunidad y en el último año, decreciendo, un 7%. ¿Sabe usted por qué? Porque la inercia se acaba, señor presidente. Se acaba la inercia. O los jóvenes, el Avalem Joves, doscientos millones que gestionó el Partido Popular y que no han hecho absolutamente nada.

Ustedes dijeron que venían ací a escoltar la veu d'un poble, del poble valencià. Y el pueblo valenciano ha hablado dos veces. Habló el 20 de diciembre, en menos de un año, y habló el 26 de junio. Y su voz fue clara, pero ustedes no la escuchan. Su voz fue clara y les dijo que sí, que sí, que estaba muy bien la herencia recibida, pero que había que mirar al futuro, que había que unir, que había que luchar, que había que trabajar, que había que genera ilusión, eso que ustedes son incapaces. Y hoy le digo, señor Puig, que ustedes no escuchan la voz de un pueblo, señor Puig. No la escuchan porque ustedes son el problema de los valencianos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

A continuació, té la paraula el molt honorable president de La Generalitat en el torn de rèplica separada a cadascun dels oradors.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Sempre seria un avanç passar de Thatcher a Blair, (aplaudiments) però jo crec que vosté està molt més prop de Donald Trump. Molt més prop. (Aplaudiments) Perquè a més per si. , per què sap el que passa? Sap el que passa? Que he tingut d'intentar. sí, sap el que passa? Que se necessita tindre molta barra, se necessita de veritat faltar molt al respecte dels valencians i valencianes a vindre ací amb este desparpajo. Perquè, sap el que passa? Que nosaltres no es que parlem de l'herència com una qüestió de debat entre partits polítics, és que l'herència és el que està matant a esta comunitat, sap? Li he parlat de tot el que ha passat ací. I clar, i clar.

Senyoria, li vaig a dir una cosa, mire, en totes les al·lusions personals jo, a estes altures, la veritat és que ja. , però li vaig a dir una cosa, perquè clar, m'ho ha posat massa fàcil. El que no vaig a ser jo és senador territorial imputat. Això és el que no vaig a ser jo. (Aplaudiments)

Perquè sap el que passa? Perquè sap el que passa? Que s'ha de començar pel principi i vostés no poden ser una bona oposició perquè han sigut un mal govern. I sap el que passa? Que la seua credibilitat està baix mínims. Per què? Doncs perquè vostés van fer una destrossa en el govern i ara l'únic que estan fent és intentant. , fugint davant amb un discurs absolutament radical i fora del que és el context d'una dreta moderna. Per això esperem que alguna altra dreta, de veritat, assumisca el que necessita este país, que és tindre uns conservadors democràtics de veritat que miren endavant, que no insulten els altres, que no insulten la intel·ligència. Això és el que necessitem.

Mire, li vaig a dir més, li vaig a dir més per acabar aquest capítol. També li dic una cosa. Sap? Jo he estat amb responsabilitats públiques que els ciutadans han decidit en cada moment. No he estat sempre amb cotxe oficial. Va haver-hi un temps que estava fins i tot. -i en el meu estudi que està penjat ahí en el portal i pot mirar el temps que jo he estat treballant i com he estat treballant- hi ha fins i tot uns quants anys que vaig estar sense seguretat social. Sap per què? Per plantar-li cara a aquell que l'ha feta a vosté responsable del Partit Popular. Al senyor Carlos Fabra, el recorde. Doncs mire, això és la història.

Però bé. Anem a parlar del que hem vingut a parlar ací, no de les ocurrències que vosté ha plantejat este matí. Mire, fa referència al sectarisme educatiu. Clar, vosté parlar de sectarisme és terrible, no? perquè bé, és difícil trobar una persona que tinga uns criteris més sectaris que vosté. Però en qualsevol cas li he de dir que pot manifestar-se la gent amb caràcter preventiu, que és el que estan dient alguns, que estan manifestant-se amb caràcter preventiu per a vore què passa en el futur. Bé, això és el que està dient fins ara. Perquè, clar, no se podia entendre de cap manera que se puguera gent manifestar front a una situació que està igual o millor en els seus àmbits que abans.

Per exemple, cent professors més a la concertada. Quan el Partit Popular dia que anàvem a acabar. este any, cent professors més. Acord de recol·locació dels professorats signats per totes les patronals de la privada. És que se'n passen de frenada. Se posa a la dreta d'aquells que diu representar. Bé, doncs no. L'acord de recol·locació va ser amb les patronals de la concertada. I li vaig a dir més. Hi ha hagut més acords en el Consell Escolar Valencià que mai. Això és cohesió, això és cohesió entre els ciutadans. (Aplaudiments) Ara, jo entenc que si per a vosté la comunitat educativa és la comunitat ja uniformada, doncs eixa és la uniformada.

Rescatar persones. Sí, rescatar persones és de veritat que tots els indicadors i totes les xifres que li he donat jo abans són xifres que són públiques i estan publicades. I de veritat n'hi ha un problema que és de matemàtica, quan diu. , està fent una referència als menjadors escolars, és que resulta que ara ja n'hi ha part dels menjadors escolars que abans s'havien d'assistir des de benestar social, que en estos moments ja s'està fent des d'educació. Per tant, s'ha augmentat el servei als ciutadans, als xiquets i a les xiquetes, a les famílies. Ara això és aixina, què anem a fer? (Aplaudiments)

Home, és que ha dit coses que la veritat és que. , en infraestructures diu que és un. , estava dient que han fet moltes carreteres. Bé, jo mai he dit que no hagen fet res. Faltaria més, faltaria més que no hagueren fet res. Ara, vint quilòmetres a l'any en carreteres tampoc és per a. , és a dir, és una. , bé, vull dir que està bé, però bé tampoc no és que siga, no és que siga. , segons les dades que ha dit vosté, que no sé si són certes.

Perquè li vaig a dir una cosa respecte a les seues dades. Si totes les seues dades tenen el rigor que jo tinc cent noranta-huit assessors, és evident que no hem de fer-li cas ni a una xifra, ni a una xifra. (Aplaudiments) És que és una broma. Com vosté vol dir això? Com pot pujar ací i dir que tinc cent setanta-huit o cent noranta-huit, no sé, perquè em pareix una cosa increïble. Mire, este any tinc exactament menys assessors que el senyor Fabra. Tenien en presidència més gestió que el senyor Fabra. (Aplaudiments)

Però és igual, si és igual. El problema fonamental és que a vosté, sincerament, l'única cosa que li importa en estos moments és salvar la situació política del seu partit i eixa és la realitat. I avui el que vol és que ací se munte un cert canyaret perquè té un problema molt greu. Haguera tingut de pujar ací i dir, «perdó als valencians, perdó a esta cambra per haver proposat a la senyora Barberá i a partir d'ara dic que esta senyora ha de deixar de representar els valencians». Això és el que hauria d'haver fet avui. (Aplaudiments)

Respecte a les vacances de tots. Mire, jo li vaig dir una cosa, és que. perquè es tracta de faltar per faltar, jo tampoc no li vaig a dir a vosté. , acaba dient que he arribat tard. No, estava ahí fora i haguera entrat, però és que vosté va tardar un dia perquè tenia un embús monumental i no va passar res. I vam esperar. Vull dir, és que és faltar per faltar. És que és una actitud que la veritat no ho entenc. Perquè, la veritat jo sóc de bon tarannà però no ho entenc.

Mire, li dic una cosa que és elemental: el govern ha estat treballant tot el mes d'agost i han fet deu dies de vacances. Sí senyora, sí. Sens dubte, moltes menys vacances que molts de vostés i alguns dels que se riuen han estat de vacances des de fa molts anys. (Aplaudiments) Alguns d'ells millor que estiguen de vacances. Però bé, en qualsevol cas, li dic el pla de vacances de la sanitat que és l'important. Hem augmentat el 7,6 el pressupost, s'han obert més llits que mai i s'ha contractat més professionals. I a Alacant i a Elx com li he dit, s'han obert els centres de salut per la vesprada. Això es el que ha passat. Però a vosté no li interessa, doncs no li interessa.

Respecte a altres qüestions que ha anat plantejant. És evident que la qüestió de l'aigua, han fet tanta demagògia durant tants anys que és difícil, és difícil no estar subjectes al que ha estat el seu imaginari. Vostés van dir en un moment determinat -estem remuntant-nos als anys noranta- que la solució per a l'aigua era un macrotransvasament en tota Espanya. Finalment, els governs legítims i altres comunitats autònomes i bé. finalment no se va desenvolupar eixa pla.

No se va desenvolupar eixe pla i després van tornar a governar, el Partit Popular. I el Partit Popular que estava governant a la Comunitat Valenciana, a Aragó i governant a Espanya, va ser incapaç d'arribar al més mínim acord per a fer el transvasament. Per tant, deixen d'enganyar la gent, no n'hi ha transvasament possible en estos moments de l'Ebre. (Aplaudiments) Deixen ja de dir tonteries, perquè això no va a cap lloc, perquè això és mentida, perquè vostés ho hagueren pogut fer i no ho han fet. Per tant, ja està bé. Diguen-los als llauradors la veritat i als regants la veritat.

I ja no diguem res més del Tajo-Segura. Nosaltres el Tajo-Segura estem personats. Cada vegada que el govern de Castella-la Manxa pren alguna acció, nosaltres immediatament ens personem i defensarem els interessos dels regants. Clar que sí. I defensem els interessos dels ciutadans d'esta comunitat. Però estem actuant amb intel·ligència i la consellera el que no se dedica és a la propaganda ni a intentar ser res més que ser una bona consellera. No intenta fer clientelisme en la província ni intenta fer altres coses. (Aplaudiments)

El que intenta fer la consellera és un treball decent. I el treball decent és dir-los als ciutadans la veritat i, a més a més, tindre un projecte per tal de fer possible allò que volem, que les ciutadanes i els ciutadans, que les empreses tinguen recursos. I d'això es tracta. I per això hem d'aprofitar i per això ens hem plantejat el que és la nova política de l'aigua. I els he dit que és una política que està basada fonamentalment en intentar aprofitar tots els canals possibles, totes les possibilitats que n'hi ha en estos moments.

I clar, que ara se vinga posant en qüestions de les dessalinitzadores. Però, escolte, si les dessalinitzadores en estos moments és el senyor Rajoy el que va dir l'altre dia que s'havia de subvencionar l'aigua dessalada. És Rajoy. No me diga (inintel·ligible) . Ho va dir Rajoy a Múrcia. I jo li vaig dir: «Oiga, señor Rajoy, si va usted a subvencionar el agua desalada de Murcia, aquí también, aquí también, aquí también. » Per tant, les dessalinitzadores no són las centrales nucleares del mar. Les dessalinitzadores estan donant aigua i possibilitant aigua a milers de països del món, a centenars de països. És que és una cosa ridícula este debat contra les dessalinitzadores. Nosaltres no estem en contra d'instruments de progrés per a, d'alguna manera, garantir el que són els serveis públics fonamentals.

Per tant, és un discurs absolutament fora del que és la realitat. Perquè és que vosté no està dient això ni en Múrcia ni en cap lloc, en cap lloc. En Canàries han dit alguna vegada que estan en contra de les dessalinitzadores? És que no té sentit. Ara què hem de fer? Hem de buscar tots els instruments possibles perquè certament el camp valencià i en zones molt determinades com el Vinalopó, necessiten aigua. I per això s'ha començat a construir el postransvasament. I per això el Govern d'Espanya d'una vegada ha d'acabar la bassa de San Diego, que l'acabe ja! Això ens serviria d'una manera fonamental per a solucionar el problema de l'aigua en les comarques que més se patixen. Però el compromís de La Generalitat és inequívoc en esta qüestió.

Respecte a altres qüestions de gestió, jo, la veritat és que, clar, «un gobierno que no sabe gestionar», bé, jo sóc molt autocrític i la veritat és que no he fet un discurs triomfalista, he dit que estàvem en el començament d'un canvi, d'un canvi de tendència, tots els indicadors no em diran que estan malament, estan millor, tot estava millor que estava però no és triomfalisme, gens de triomfalisme, en absolut. Ara, ¡clar! , quan diuen «no, no, la gestió, no saben gestionar», i jo dic: doncs, hem de gestionar molt millor, de veritat.

Però, ¡clar! , però, ¡clar! , pero los que estuvieron antes que nosotros, esos, vosté, 350 milions als calaixos sense pagar las vivendes, ¿això era gestionar bé? , ¿això era gestionar bé? (Aplaudiments) ¡No em diga, per favor! Això era gestionar bé. ¿O era gestionar bé com tenien vostés qualsevol de les àrees, que quasi podíem fer com en les oposicions; traga un número i jo li parlaré d'eixe número? (Veus i rialles)

Perquè, ¡clar! , realment, ací n'hi ha una situació que és terrible, jo li he parlat de cinc mines però li podia parlar de moltes més. Ahir, vam desbloquejar un projecte que, si em permeten, sense ser grandiloqüent, diré que és històric; el conseller i jo vam estar amb la presidenta de Sepides desbloquejant el Parc Sagunt (aplaudiments), que era una bona iniciativa, però que vostés eren incapaços durant anys i anys de desbloquejar-la, anys sense desbloquejar eixa qüestió.

O siga, ¿és bona gestió o és mala gestió? Bona gestió és tindre-ho desbloquejat; mala gestió és desbloquejar-ho. Bé, és que així és la realitat. O siga, la realitat que n'hi ha en estos moments és que, clar, ¿quins paràmetres de gestió s'han de fixar? ¿Quins paràmetres de gestió ens hem d'inventar per a saber si gestionem bé o gestionem malament?

Jo li dic una cosa, mire, no sé si vosté coneix moltes persones que ja no paguen el copagament, a la millor vosté no ho coneix, no ho sé, no sé si coneix a moltes persones que estan en residències de la tercera edat que són majors, però jo li dic, ¿sap? , a tots eixos, a tots eixos que no van a eixes manifestacions que vosté assenyala, a tots eixos se'ls ha ajudat un poquet a millorar la vida. (Aplaudiments) ¡Un poquet! ¡Un poquet!

A les persones, més d'un milió de persones, a les persones que no podien pagar els medicaments i que, per tant, deixaren de seguir els seus tractaments, que el 27% dels que ho havien deixat han tornat, a eixes persones se'ls ha ajudat, naturalment que se'ls ha ajudat.

A les persones majors que estaven en residències i que estaven sense cap capacitat de tindre una certa autonomia de gasto perquè se'ls havia llevat fins a les pagues extraordinàries i que ara se les han tornades, eixa gent, li ho asseguro, estan molt més contents amb este govern que en l'anterior; com la gent que anava als centres de dia, que ara poden anar d'una manera gratuïta. I n'hi ha moltes persones que ens ho agraïxen cada dia, i moltes famílies, i moltes persones que estan cada dia.

Mire, n'hi ha una carta que li van enviar l'altre dia a la vicepresidenta que -crec- és molt significativa. (Veus) ¡Ah! , no la vol sentir, bé, doncs no la dic. (Rialles) No, no, però si és igual, si a mi. ¡Escolte! , mire, jo el que li dic és una cosa, que si vostés volen dir que tot està fatal, que està molt malament que hàgem llevat copagament, doncs ¡diga-ho! ¿Està malament que hàgem llevat el copagament? ¡Clar que està malament! , segons vosté, perquè el que fan vostés des del Govern d'Espanya és recórrer-ho! (Aplaudiments)

Vostés estan a favor del copagament, sí, ¡val! , estan en contra que els xiquets que tinguen problemes de diversitat funcional o les persones que tenen problemes d'esquizofrènia o altres malalties que ara poden anar als centres ocupacionals doncs això els sap malament, pareix que havíem d'estar com abans, ¡pagando o fuera! ¡Doncs, no!

¡Clar que n'hi ha diferència de vore les coses! Vostés ho veuen des d'una perspectiva que l'interés general està residenciat només en algunes classes determinades i els altres pensem que no, que n'hi ha coses que són drets i que per damunt de qualsevol altra filosofia han d'estar situades on pertoca. (Aplaudiments)

Ara, el que és el súmmum és quan vostés fan referència a una cosa que és impressionant, que és l'actitud del Govern d'Espanya respecte al finançament.

Mire, d'acords de no disponibilitats la que en sap molt és vosté, perquè si 731 milions a febrer del 2013 no li pareixia una qüestió important doncs 78 que hem aconseguit ara serà no res, ¡serà no res!

Per tant, vostés que han retallat però no a meitat de curs, no al final com ara, no, no, no, retallaren a febrer el pressupost que havia passat per esta cambra i a febrer abans d'obrir-lo ja estaven retallant-lo, 731 milions.

¡Escolte! , de veritat, este ha sigut un ajust tècnic, absolutament tècnic, fins a tal punt és així que com el ministeri és conscient, el ministeri és tan conscient d'esta situació que és impossible, el ministeri en moltes coses doncs ja ni entra, ¿per què? , doncs perquè vostés van molt més enllà del que vol el ministeri; el ministeri al final ens ha retallat 78 i vostés volien que ens retallaren 1. 300. Això no és possible.

I, mire, no anem a passar per allò dels 1. 300, els 1. 300 estan en el pressupost, ho ha aprovat esta cambra, i són dels valencians i les valencianes, són dels valencians i de les valencianes (aplaudiments), i es poden situar a un costat o a l'altre, amb els valencians o a Madrid, en Gènova.

Mire, respecte a l'atenció social és evident que si nosaltres férem cas al que ha sigut la seua manera d'entendre la política, efectivament, i assumint eixa qüestió pressupostària, cinquanta mil valencians dependents es quedarien per a sempre sense ajudes; deu mil persones majors es quedarien sis mesos sense poder estar en residències.

I això, entre moltes altres coses, nosaltres no ho anem a permetre i anem a exigir el que és dels valencians. Nosaltres ho hem dit moltes vegades, ni més ni menys, és que és el que ens pertoca, i és el punt central d'este debat; el punt central és que hem d'aconseguir el finançament que ens pertoca.

I li dic una cosa, l'statu quo, que és el pitjor, es va fer en el 2002, però jo no vaig a discutir sobre un model o l'altre. Ho he dit moltes vegades, jo puc ser amic de moltes persones i puc estar en desacord amb elles, però és que ¿sap el que passa? Mire, jo quan estava el president Zapatero, l'altre dia en un debat amb el president Zapatero, jo, davant del president Zapatero li dic que no estic d'acord amb el seu fons de finançament. Això amb un líder del PP és inimaginable, ¡vaja! , inimaginable. (Aplaudiments) Imagine's un líder del PP que alguna vegada en la història li diguera alguna cosa a algú. ¡Per favor! Doncs, mire, jo mantinc el meu discurs exactament igual davant de Zapatero que darrere de Zapatero perquè és el discurs de la coherència.

I jo no vaig votar perquè no estava però, en qualsevol cas, li dic una cosa: vostés encara volien perpetuar un sistema que era pitjor ¡per a la Comunitat Valenciana! Per tant, ¡ja està bé! El model Zaplana és un model que era encara pitjor per a la Comunitat Valenciana, segons diu, segons diu el ministeri d'hisenda. Per tant, així està la qüestió.

Per tant, ¡clar que anem a posar-ho! Ja li ho dic amb tota claredat, en això no hem de fer un gran debat, anem a tornar a posar els 1. 300 milions d'euros fins que no s'arregle la situació d'infrafinançament de la Comunitat Valenciana. Punt final, fins ahí. ¿Per què? ¿Saps per què? Perquè no volem deixar que els drets dels valencians es tornen a xafar més (aplaudiments), i no volem deixar xiquets fora de l'escola, i no volem deixar gent major fora dels centres, i anem a continuar.

De fet, mire si s'avancen al que és la mateixa idea del govern, és que mire si és així que ni ells ¡ens l'han demanat! És que no l'ha demanat ¡ni el ministeri! Vosté sí, el ministeri no.

Respecte a una altra qüestió que és fonamental, que són les taxes universitàries.

Mire, el Consell vol garantir la igualtat dels ciutadans davant del fet educatiu. La palanca de creixement d'un país és, sens dubte, l'educació. I, per tant, el que hem fet ha estat augmentar el 40% les beques. Hem optat per una política de beques abans de la reducció de taxes perquè hem pensat que és més just. Sap vosté que cada estudiant que va a una universitat pública té al voltant d'un 80% de beca generada perquè ho paga La Generalitat; la resta, el 20%, és el que ha d'ajudar a aquells que no poden.

I per això s'ha fet una posició, una posició clarament progressista. Jo entenc que n'hi haja gent que no estiga en eixa posició, però el que s'ha fet ha sigut una posició progressista.

Augmentar les beques a la gent que té menys recursos; reduir la nota d'accés -que açò ja era la broma monumental que si ets pobre a més has de ser més llest perquè, si no, doncs no-, el cinc és cinc, i el sis és sis, si és cinc és cinc, si és sis és sis (aplaudiments) per a tots.

I això és el que s'ha fet, i el que s'ha fet ha sigut normalitzar una situació, normalitzar una situació que és una situació que venia mal donada del passat. Perquè, clar, si ací n'hi havia fent pràctiques en els hospitals universitaris, que pagaven la seua matrícula, i que després estaven fent pràctiques gratuïtament a hospitals públics, doncs ahí alguna cosa falla, ¡alguna cosa falla! , i en eixa part del negoci alguna cosa fallava.

I en això el que s'ha fet és simplement fer el mateix que es fa en la immensa majoria de comunitats autònomes d'Espanya. ¡Res més! No el radical Marzà, ¡no! , el mateix que es fa en la immensa, com té (inintel·ligible) . d'Espanya, en la immensa societat espanyola es fa això. No entenc perquè es vol portar a esta situació al conseller, que el conseller, a més, és un home de tarannà i parla amb tots, amb tots els rectors i amb tots.

Mire, dels barracons, barracons. (Veus) (Algú fa: «Xxxt. »)

El senyor president:

Senyories, una miqueta de silencie per a escoltar l'orador.

El senyor president del Consell:

Però, respecte als barracons, mire, en el 2015-2016 n'hi havia 1. 031 barracons dedicats a aules que afectaven a 19. 918 alumnes; en el 2016-2017 n'hi ha 936 barracons que afecten a 9. 600, s'ha reduït amb 96 els prefabricats i l'impacte correspon a (inintel·ligible) . alumnes.

Naturalment és absolutament insatisfactori però en un any, vostés, ¡escolte! , és que alguna cosa saben de gestió, en un any ¿nosaltres podem canviar i acabar amb els barracons? Això òbviament és impossible.

L'inici de curs, ja n'hi ha cinc col·legis nous: Petrer, Ibi, Almàssera, Nàquera i Gandia però, sobretot, el que s'intente… (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

¿No són nous?

¿És que és seua La Generalitat? No, La Generalitat és…

El senyor president:

Senyories, senyories, un poquet de respecte i silenci per a escoltar a l'orador, com es demana en altres…

El senyor president del Consell:

Hem elaborat el mapa d'infraestructures per tal de solucionar d'una manera objectiva i no amb clientelisme el que ha de ser un mapa d'infraestructures.

Respecte als llibres de text, doncs, bé, podran dir el que diguen, però la realitat és que les 360. 000 famílies que han estat afectades positivament doncs ¡escolte! tots eixos estan ben contents, ¿eh? , ben contents. Per tant, no sé (aplaudiments), probablement a vosté…

I en este programa de Xarxa Llibres vullc agrair molt especialment el treball que han fet els professors i professores, els agraïsc el treball que han fet, sé que és un treball considerable, però crec que és molt important poder donar eixe exercici de pedagogia positiva i d'igualtat.

I jo no sé, també, hauran de decidir, estem d'acord, es millor, a vore, els ciutadans hauran de decidir, ¿és millor que n'hi haja un programa com Xarxa Llibres que va proporcionant l'accessibilitat de tots als llibres o és millor com ¡abans! , que cada u es pague els llibres? És que això és el que cal elegir: o els pagues o no els pagues, i la gent, els ciutadans hauran de dir-ho, què preferixen. (Aplaudiments)

I, realment, tampoc ens queda dir moltes més coses perquè (veus), no, perquè…, no, no, la veritat és que no, la veritat és que jo crec que… ¿Sanitat? Gràcies, doncs, cap problema.

Jo crec que en sanitat n'hi ha dos qüestions fonamentals -com vosté ja sap-: una ha de vore amb la universalització de la sanitat, que crec que és un element bàsic i fonamental, que a esta comunitat podríem estar ja tots orgullosos, podem estar orgullosos perquè ha passat un any, podem estar orgullosos que ja no n'hi ha valencians de primera ni de segona, que tot el món és atés, que jo crec que això és un avanç substancial, primer avanç; segon avanç, que els copagaments ja s'han reduït, sobretot mos agradaria que anàrem més enllà amb els copagaments però, de moment, en els que podem és que aquelles persones que tenen una renda inferior a 18. 000 euros a l'any, eixes persones ja no paguen en farmàcia, la qual cosa també és una cosa positiva.

També és positiu que en estos moments estiguen ja elaborant un pla de salut mental que -com he dit abans- per a mi és molt important, i moltes més coses però, bé, esta vesprada hauré de contestar alguna cosa, ¿no? , perquè si no.

Aleshores -vullc dir-, n'hi ha moltes més coses que s'estan fent en sanitat, entre altres coses, ¿sap una cosa? , és que amb eixes dos coses seria suficient per a garantir almenys este temps de govern. Sols amb això ja valdria la pena, ja pagaria la pena el govern del botànic. (Aplaudiments)

I respecte a la gestió -que jo crec que sí és un tema important-, jo la veritat és que crec que les administracions en general hem de ser molt més eficients del que hem sigut en el passat i, ara, també hem de millorar prou el funcionament, i és una de les coses en les que estem obstinats. Però, clar, vaig a dir, per exemple, un exemple.

En el sector públic empresarial, Societat Parcs Temàtics, l'any 2014, gestionant-los vostés, quan va acabar tot l'any, a juny, quan es va fer la junta general, 41,5 milions d'euros de pèrdues; este any ja, a l'acabar el període, i en un any de govern del botànic, SPT ha presentat uns beneficis de 12 milions d'euros. ¿Per què? Simplement, perquè ha gestionat el sòl i ha deixat de. , tota la falta absoluta de perícia en la gestió s'ha posat de manifest i tots els que estaven allí pul·lulant, doncs ja no pul·lulen i, per tant, aleshores, hi ha possibilitat de tindre un major resultat econòmic per als valencians. Per tant, eixe és un element que. , bé, que parla de la gestió. N'hi han moltes altres qüestions relacionades en la gestió que anirem posant de manifest.

Per exemple, quan vosté me preguntava abans respecte a la sanitat, doncs que s'haja fet el concurs d'hemodiàlisi, per exemple, doncs és positiu, que s'haja acabat també i se vaja a traure el concurs per a acabar en el que significaven tot el tema d'altres qüestions, com ha de vore en. , -¿com se diu? - la (inintel·ligible) . de medicaments i altres qüestions, que servixen clarament per tal de ser més eficients.

Perquè, mire, l'estat de benestar s'ha de salvar. Sí, nosaltres volem, per descomptat, reflotar-lo. No només salvar-lo per a uns quants, sinó que done la capacitat suficient a tot el conjunt de la societat de tindre fe en allò públic i que afecte a la immensa majoria de la gent. Volem un sistema públic ample, no un sistema públic per a la beneficència. Volem un sistema universalista i un sistema de garanties per al conjunt de la societat valenciana. I això ho necessitem fer. , ho necessitem fer sent més eficients cada dia, i per això saben tots els consellers, sap tot l'equip de govern, saben tots que estem fent un esforç quotidià perquè tots els recursos dels valencians no se malbaraten. Se malbarataren ja excessivament en el passat i nosaltres no podem continuar aixina.

Senyoria, a mi m'agradaria que. , entre tots ajudàrem a alçar la hipoteca reputacional. Vosté en el seu cor sap perfectament que això és un problema. Ho sap perfectament, perquè quan anem a Brussel·les ens diuen que mos podem fiar dels valencians, perquè tenim obert Ciudad de la Luz, el futbol. , tenim oberts cinc expedients. Això no és bo. Per tant, hem de millorar la reputació. , reputacional. Hem de millorar. hem de millorar la imatge de la Comunitat Valenciana. Hem de millorar, i per això cal començar per la política.

I és fonamental, senyora Bonig, que. , dos coses: una, que el partidisme no porte a una falta de visió absoluta del que és la realitat d'un país i la realitat d'una societat, que cal acceptar que és plural i serà plural sempre, i aixina ha de ser. I, en segon lloc, és fonamental també que tinga en compte que cal començar pel principi. I el principi és que la gent que se dedique a la política ha de ser honrada. I que no se pot consentir ningun cas com els que tenim encara avui damunt de la taula. I per això jo li demane simplement que actue en conseqüència i que no espere que ningú ho faça per vosté. Actue en conseqüència ara mateix i cesse d'una vegada a una senyora que ens dóna vergonya als valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

A continuació, per al torn de rèplica, té la paraula la. Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire usted. , no escolten, que no escolten la veu d'un poble. Mire, «el Consell congela 31 millones en personal y 35 en servicios públicos». «Masiva protesta contra el acoso de la libertad educativa. » Gent, gent; no buenos y malos. Me da igual, aquí habría gente del Bloc, gente del PP, del PSOE y de Izquierda Unida. Gente, valencianos, que tienen el derecho a manifestarse. (Aplaudiments) ¿O solo tienen derecho ustedes? ¿O solo es legítimo cuando ustedes se manifiestan?

«El síndic. -el Levante, que no es sospechoso- el síndic recrimina a la consellera Oltra su política en el copago y en la dependencia. » «La atención a drogodependientes agoniza por recortes de sanidad. » «Sanidad descarta abrir los centros de salud por las tardes este verano. » La veu d'un poble, señor Puig, la veu d'un poble. «Valencia estalla contra recortes. o contra el caos en horarios comerciales». Mire usted, «Puig cuadrará otra vez los presupuestos con un ingreso ficticio de 1. 300 millones de euros» (Aplaudiments) ¡Fictici! ¡Fictici! Nuevo concepto en el derecho tributario: fictici.

Mire usted, me habla del copago. Pero si es que no lo pusimos nosotros. He de reconocer que el PP, el centroderecha. , hay que empezar a animar el cotarro y a bajar a las trincheras. ¡Si el copago lo puso Caldera! ¡El Partido Socialista! (Aplaudiments) ¡Si es lo más socialista que hay! ¡La redistribución, que paguen los que más tienen, los ricos! Muchos de ustedes que llevan a sus hijos a universidades privadas. Jo, escola pública, institut públic i universitat pública, de qualitat, en valencià i amb beques. Perquè quan manava el Partit Popular: beques en la pública, totes; beques en la privada, que (inintel·ligible) . que reunien. (remors)

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

. que reunien els requisits tant acadèmics, com econòmics. A la hija de los ricos no se le da becas. Se les dan becas a los que menos tienen. Con ustedes, cero becas. Cero becas, presidente.

Pero ustedes se van a los recortes. ¿Sabe dónde recortan? 500. 000 euros en salud mental, en actuaciones de promoción de salud mental de los ayuntamientos, en la financiación a ayuntamientos para servicios sociales, en ayudas para la dependencia, en la financiación de residencias, en los servicios especializados a tercera edad. (Aplaudiments) ¡Ací estan les seues retallades, senyores! ¡Retallades! 170. Clar, clar.

¿Van ustedes a imponer la inmersión lingüística en las zonas castellanoparlantes? ¿Sí o no? Porque el decreto que nos ha dicho de plurilingüismo, ese ya lo teníamos, es del Partido Popular: el inglés, el castellano y el valenciano. Sin problemas. Fue llegar el renacimiento, y problemas. Inmersión lingüística, no lo digo yo, lo dice el radical de su conseller, que le ha dicho a usted. , el radical de su conseller: «La inmersión lingüística no es el demonio con patas. La inmersión lingüística es un modelo pedagógico. » ¡Sí, el de los separatistas catalanes, declarado ilegal por sentencias del Tribunal Supremo! (Aplaudiments) Es que. , es que, señor Puig, esa es la realidad.

Y en dependencia, somos la comunidad, junto Canarias, que menos dependientes tenemos dentro del sistema. No lo digo yo. Lo dicen los datos que ustedes les han enviado al ministerio de sanidad. En un año han aumentado 7. 333 personas en lista de espera, más del 7%. Ha subido la lista de espera el 23,5%. Però com ja sabem tots que els drets estan per damunt del pressupost, ficaran els drets en el 2017 i pagaran a tot el mon.

Ustedes no solamente, como trabajan poco y se les conoce ya, y ya lo saben…

El senyor president:

Senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, acabe.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyor president, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Mire, hablaba antes de fictici, és fictici, és fictici. No, lo que és fictici, fictici, és el seu pressupost, això sí que era fictici. Escolte, 1. 200 milions d'euros vendiendo inmuebles que nunca se vendieron. ¡Eso sí que era engañar a la gente! (Aplaudiments) ¡Eso era engañar a la gente directamente!

Mire, progressivitat sí o sí. I, per tant, este és un govern progressista, i és un govern d'esquerres i és un govern que vol governar per a tots, però atenent primer aquells que tenen més dificultats. I no hi haurà un canvi de posició fins que no hi haja un canvi de govern. Perquè això és el més natural, és normal. I a més després de vint anys d'estar sempre arrossegant els interessos a unes classes determinades, ja està bé que hi haja una certa compensació.

I això és el que hem intentant fer durant este temps. I per això s'han incorporat al sistema de dependència fins al 30 d'agost de 2016, 16. 379 persones, 6. 983 en la taxa de reposició, en augment en els centres, 96, en incorporacions netes.

El PP en 2013, ni un expedient resolt. Els professionals parlen, els professionals que s'ha trobat la vicepresidenta parlen «del año del hambre, del año del hambre». (Aplaudiments)

Per tant, senyoria, jo crec que efectivament queden moltíssimes coses a fer en este país. Nosaltres hem començat, portem un any de govern i hi ha moltes coses lloses encara ahí. I jo ho vaig dir en la investidura que no anava a ser fàcil ni ràpid ni que tot s'anava a solucionar ràpidament. Clar, que segur que el canvi de model productiu va (inintel·ligible) . és que eixos no tenen ni idea de res. És que és que no tenen ni idea de res. Perquè mosatros anem a propiciar un canvi, anem a ajudar que se produïsca un canvi en la innovació, a través de la innovació, un canvi de model. Però un canvi de model no s'improvisa, i a més no ho fa a soles el govern això, és una qüestió que se fa en el conjunt de la societat.

Ara bé, sí que hi havia dos directius. Mire, els governs del Partit Popular, el focus on el posaven? Al capitalisme especulatiu. I mosatros on el posem? Doncs a la innovació i a intentar reflotar tot el que ha sigut el nostre teixit tradicional que té una gran potència de futur. Eixa és la diferència, eixa és la diferència. Vostés l'especulació, nosaltres el sector de l'economia real. (Aplaudiments)

I mire, i li vaig a dir una cosa per acabar -perquè jo sí que vaig a ser respectuós en el temps-, li vaig a llegir tots els paràgrafs d'una carta per tal que veja que la realitat no és com vosté la dibuixa. Una carta que li adreçava una senyora a la vicepresidenta:

Mosatros diem, és que no li ha de donar les gràcies al govern valencià, li ha de donar les gràcies als valencians i a les valencianes, que esta comunitat és una comunitat ara, ja, decent.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sent les dos i mitja de la vesprada, els propose que reprenem el nostre treball a les quatre i mitja, 16:30.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 37 minuts)

El senyor president:

Anem a continuar el nostre treball.

Als diputats i les diputades que no han -ja en són pocs-… que no han acreditat que estan presents, poden fer-ho i escoltaran millor la sessió de control. N'hi han uns pocs diputats i diputades, tot i que millorarem el sistema, però…, tant a nivell de llengua i de gènere.

Senyories, es reprén la sessió.

Continuem el nostre treball amb el debat Corts, debat de política general, amb la intervenció que realitzarà el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos. Li donem la paraula a l'il·lustre diputat Alexis Marí.

Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Nosotros reconocemos -y también se lo hemos ido diciendo- las dificultades que se encontraron y que se iban a encontrar al llegar al gobierno, pero también les tenemos que reprochar su falta de gestión, que no haya tomado ni una sola medida para recortar donde no le duele a los ciudadanos y poder así destinar más recursos a educación, política social y sanidad, por dejarlo ahí.

Pero el único problema en educación no solo son los incumplimientos del conseller Marzà, y es que usted ha dejado la educación de nuestros hijos en manos de un conseller que trabaja el servicio del independentismo más reaccionario, que se dedica a implantar un modelo basado en la inmersión lingüística, en el adoctrinamiento, en el sectarismo, en el ataque al distrito único, a la educación concertada y al principio de igualdad.

Tenemos un conseller que además está mucho más preocupado por imponer un sistema de inmersión lingüística que por avanzar en el trilingüismo, anuncia pero no cumple. Por ello, entre otras medidas, ha enterrado el programa experimental plurilingüe que tenía en lista de espera por los buenos resultados que estaban dando. Por esta razón, Ciudadanos -ya le adelanto- también ha pedido que vuelva a implantarse este programa y que se estudie la posibilidad de ampliarlo a otros centros.

Y ante esto, el president, usted no ha hecho absolutamente nada, no ha hecho absolutamente nada. No ha hecho nada ante la decisión del gobierno catalán de incluir en su propia página web nuestra cultura, fiestas, tradiciones y patrimonio. No ha hecho nada, no, no ha hecho nada cuando alcaldes de Compromís han colgado la cuatribarrada o han escondido la bandera de España o han cambiado la letra (aplaudiments) del himno de nuestra comunidad con referencias a España. El president, usted, president, ha preferido no hacer nada, no hacer nada y mantenerse en la ambigüedad para garantizarse un sillón, su sillón, aunque no defienda como toca el interés general de todos los valencianos, incluso de los que no son nacionalistas independentistas o pancatalanistas.

Pero miren, no pueden olvidar que a ustedes los valencianos les han votado para mejorar la calidad de sus vidas, para mejorar su bienestar, para fortalecer los servicios sanitarios, para mejorar las condiciones de los dependientes y apostar por las políticas sociales, no para aplicar única y exclusivamente, única y exclusivamente sus postulados ideológicos. Las decisiones ideológicas son eso, pero no ayudan a resolver los problemas reales de los ciudadanos. Esta comunidad, desde luego, president, merece más, merece mucho más.

Ciudadanos, que sí que se preocupa por la mejora de la sanidad valenciana, ha propuesto realizar una auditoría externa -la debatiremos aquí la semana que viene- a todos los departamentos de salud de la Comunidad Valenciana para evaluar el sistema en su conjunto. Creo que, aparte, será una medida aplaudida por el portavoz de Podemos, por lo que he leído hoy en prensa, ¿verdad? , que se compare… No tenga miedo a comparar, no, no tenga… Sí, sí, usted va a tambor. Usted ya lo ha anunciado. Pero aquí no tenemos ningún dato, absolutamente ningún dato que nos haya demostrado usted que un sistema funciona mejor que el otro, ninguno. (Inintel·ligible) …, pero ninguno. Si no, ahora tiene la oportunidad, y nos lo participa a todos para que lo sepamos.

No tenga miedo a comparar. (Inintel·ligible) … aquí. Contrate una auditoría por concurso público. Evaluamos. Y nosotros seremos los primeros que, si usted demuestra eso, seremos los primeros… Porque, además, ya se lo adelantó mi compañero Juan Córdoba, que seremos los primeros en levantar la mano y decir: «Esto funciona mal y hay que variarlo. » Pero hágalo.

El senyor president:

Sí, senyor (inintel·ligible) . , sí, demanem silenci perquè l'orador puga expressar totes les seues argumentacions.

El senyor Marí Malonda:

En dependencia, prometieron resolver todos los expedientes y conceder los recursos correspondientes de manera inmediata, de manera inmediata -eso no lo he dicho yo-. Sin embargo, en un año, en la Comunidad Valenciana se ha registrado un aumento de más siete mil trescientas personas que están a la espera de recibir sus prestaciones o de tener listos sus dictámenes que les clarifiquen el grado de dependencia.

Y tampoco los ritmos para disminuir las listas de espera siguen la promesa electoral de solución inmediata -que tampoco lo dije yo-, y en absoluto se ajustan a las expectativas del Consell, tal como reconoce la propia secretaria autonómica al afirmar que «la gente tendrá que asumir que se va a tardar entre un año y medio y dos años en resolver su expediente». Imagino que no es necesario que les recuerde que la ley obliga a efectuar este trámite en el plazo improrrogable e irrenunciable de seis meses.

Mire, y les diré una cosa, de ahí es el único sitio que se puede recortar sin que les duela a los ciudadanos. De ahí es donde se puede recortar.

Lo mejor para retomar el camino, ¿sabe cuál es? , el de la confianza. ¿Usted sabe en cuánto decidimos y nos pusimos de acuerdo en la Sindicatura de Cuentas? Pregúnteselo al señor Ferri, él se lo va a decir. En un día y medio. ¿Sabe por qué? Porque basamos (inintel·ligible) … , ¿sabe en qué? , en la confianza, en saber que no nos íbamos a engañar los unos con los otros. Y fue muy bien, créame que fue muy bien. Tome ese camino. A lo mejor se tiene que coger usted más de la mano aún con el señor Ferri, no lo sé.

Pero, mire, ¿dónde ha estado el diálogo, por ejemplo, con el tema de los horarios comerciales? Usted ha conseguido… Es que usted ha conseguido disgustar a todo el mundo. Oiga, yo estaba con mi pareja en Alicante y sabe (inintel·ligible) …: «Oye, llama al conseller, a ver cuándo abren», o yo digo: «Yo hablaré con el president, a ver si (inintel·ligible) … ». Al final, uno tenía que llamar a El Corte Inglés, porque no sabíamos si abría, si no abría o dejaba de abrir, ¿sabe? (Aplaudiments) Es…

Mire, y lo mismo le digo con respecto a los autónomos, señor Puig. No solo es que ustedes no han tomado ninguna iniciativa dirigida a mejorar las condiciones y a apoyar un sector que es básico en la economía valenciana, es que no han puesto en práctica ninguna de las medidas aprobadas por unanimidad de todos los grupos aquí, en esta cámara. ¿Ese es el valor, ese es el valor que parece que le dan a las iniciativas emanadas de Les Corts? A ver si va a pasar como decía mi amigo Alberto, que decía que una proposición no de ley aprobada aquí por unanimidad es como soplarle al viento. Queda ahí pero no sabemos el resultado final, porque ustedes no nos lo dan. Mire, voy terminando.

En definitiva, president, ha malgastado demasiado tiempo en quejarse de lo que se ha encontrado, de esa deuda pública que con ustedes se ha incrementado, por cierto, casi 5. 000 millones, cuando la situación lo que requería precisamente era las gestión. Ustedes han pasado de ser una alternativa de gobierno y de cambio a ser un Consell inútil, incapaz de resolver los problemas de los valencianos. Este es el resumen, señor Puig, de los 365 días de Consell (inintel·ligible) … en lo absurdo y desatendiendo lo verdaderamente urgente. Woody Allen decía que la vocación del político de carrera es hacer de cada solución un problema, y eso es lo que ha hecho usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, Alexis, senyor Marí, i mos congratulem que el senyor Toni Woodward estiga rehabilitat bé i l'operació haja anat bé.

I per a rèplica a l'exposició del senyor Alexis Marí, donem la paraula al president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Pues diciéndole que por ejemplo antes había un día, que era el día del emprendedor, que costaba 400. 000 euros, que al final servía para poco. Ahora se ha hecho lo mismo, pero costando un tercio de lo que costaba. También se ha recuperado la feria Laboralia, que antes costaba 250. 000 euros, y ahora ha tenido un coste cero, porque se ha pagado con toda la sociedad civil. Por tanto, se han hecho muchas cosas. Se han hecho (inintel·ligible) …

En Presidencia, por ejemplo, mire, en Presidencia hemos reducido 600. 000 euros en una sola acción. ¿Sabe cuál ha sido? Que no haya vigilancia privada. Porque es suficiente con la vigilancia pública. (Aplaudiments) Y también en la Casa de les Bruixes de Alacant.

Los barracones evidentemente algunos se han cerrado y otros se han abierto. Pero es evidente que en un año no es posible, que ustedes nos pidan que acabemos con todos los barracones. Es absolutamente imposible. Eso no es un problema de gestión, es un problema de ejercicio de la magia. Y eso, pues no, no estamos ahí. No hem trobat encara el mag d'Oz.

Respecto a la excepción lingüística y a la lengua, mire, yo esta mañana he pedido y he hecho una convocatoria pública. Yo entiendo que por lo que usted ha dicho sí que se va a sumar. Una convocatoria para alcanzar un pacto por la educación, un acuerdo valenciano por la educación y que seamos capaces de hacer una ley que tenga una cierta estabilidad en los años y que sirva, sobre todo, pues para buscar todos los puntos de encuentro posible.

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el president del Consell. Demane silenci en l'hemicicle. Continue vosté.

El senyor president del Consell:

Perdó, president.

Y después, también es muy importante que después de muchos años -y eso pues ya era hora, ¿no? , eso es lo que me dicen a mí (inintel·ligible) …, ya era hora- ya se ha empezado el centro de salud del Rabaloche. ¡Ya era hora, ya era hora que empezaran! (Aplaudiments) Y bueno, lo vinieron prometiendo cuatro o cinco elecciones. Ahora han sido otros los que están haciendo el Rabaloche. O ahora, bueno, hay más infraestructuras pero eso lo hablaremos otro día porque creo que ya no tiene mucho interés.

Se les ha aceptado el techo de gasto, se ha aceptado a otras formaciones otras cuestiones, y yo creo que, bueno, pues es un espacio de colaboración y diálogo y yo espero y confío absolutamente en que ustedes van a propiciar este acuerdo. Y, desde luego, si es necesario que Fran Ferri sea el portavoz de todos para conseguirlo, yo, sabe que tiene mi apoyo total. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Señor Alexis Marí, si vol fixar la seua posició.

El senyor Marí Malonda:

Con la financiación, ya estamos con lo mismo, le ha faltado poco para decir que Espanya ens roba, le ha faltado esto para decir que Espanya ens roba. Porque esta misma mañana, a lo mejor usted no se dará cuenta, a lo mejor usted no se ha dado cuenta, pero a la portavoz del Partido Popular ¿sabe lo que le ha dicho, president? , ¿sabe lo que le ha dicho? , que tiene que decidir entre los de aquí o los de Madrid. Y eso me preocupa, porque entre eso y el Espanya ens roba hay esto, president (aplaudiments), esto es lo que hay, sí.

Pero, mire, coincidimos en que hay que mejorar la financiación, se lo hemos dicho, pero, ¡oigan! , salgan ya del eterno lamento, salgan del eterno lamento de la infrafinanciación y gestionen más y mejor, recorten donde les duele -le repito- a los políticos, recorte donde les duele a los políticos. Usted me dice que ha recortado en seguridad privada en tal sitio y tal, ¡oiga! , migajas con lo que se puede quitar de encima, ¡migajas con lo que se puede quitar de encima!

Mire, de Radiotelevisión Valenciana, reconozca lo que ha hecho mal, reconozcan ustedes lo que han hecho mal que no pasa absolutamente nada, reconozcan que han querido abrir la Radiotelevisión Valenciana de forma rápida, la anunciaron ustedes el mes de octubre, yo no sé si era (rient) el 2016 o el 2027, pero han ido de prisa y corriendo. Y cinco niños, cinco niños de diez años se ponen a gestionarlo y lo gestionan mejor que nosotros, eso también se lo digo porque ha sido una vergüenza absoluta.

Mire, vivienda. Vivienda, esto es lo que dijeron, abro comillas: «Las cosas ya no se hacen como antes. Entre ellas, destaca la rehabilitación de setecientas viviendas del parque público para ponerlas en alquiler social, rebajas en alquileres de viviendas de La Generalitat, ayudas de emergencia para suministros y la aprobación de la ley por la función social de la vivienda en Les Corts que garantizará el derecho subjetivo de la vivienda, sancionando a las entidades bancarias que no cedan viviendas en alquiler social a desahuciados. » Pero, ustedes siguen con desahucios, o sea, siguen desahuciando. O sea, si quiere, le saco la noticia, pero siguen desahuciando. Y la ley tiene dictamen negativo del Consejo Jurídico Consultivo.

Y no nos maree con cifras, porque si usted sale a la calle y les pregunta a los ciudadanos si ha mejorado su calidad de vida, su bienestar, la mayoría le va a decir que no, president, que es el primer año que no ha mejorado la vida de los valencianos. Y no tienen más capacidad, no pueden esperar más.

Y tenga en cuenta una cosa, señor Puig, el grado de exigencia que se le reclama hoy a un gestor público no es el mismo que se le reclamaba hace cinco o diez años, no es el mismo. La situación de la Comunidad Valenciana sigue siendo dramática, sigue siendo mala. Se les ha llenado la boca con promesas, señor Puig. Esa ha sido su estrategia: grandes promesas sin tener idea de cómo las iba a pagar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

Pero mire -sí, voy terminando-, ¿sabe cuáles han sido sus postulados en las redes sociales? Se lo digo, vicepresidenta: «El capitalismo mata», «sin insumisión no hay revolución» «Catalunya lliure», «des de Salses fins Guardamar i des de Fraga fins Maó som una nació». Eso es lo que han puesto.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica i tancar el torn, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Lo que también les pido, simplemente, es que intenten, si no es demasiado pedir, respetar a los demás.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyories, continuem amb el nostre debat. I a continuació prendrà la paraula, en nom del Grup Podemos-Podem, el seu síndic, l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyor president.

Y vamos a pasar revista a algunas de esas situaciones. Yo ya sé que algunos necesitan distraer la atención, no, con la pasarela de otoño, la pasarela de otoño judicial, me refiero, que les espera a algunos, pues la verdad es que necesitan subir mucho el tono de voz ahora y necesitan gritar. Y, bueno, yo sé que tener expresidentes de La Generalitat, exconsellers, expresidentes de la Diputación, expresidentes de las Cortes Valencianas pasando el mes de octubre, noviembre y diciembre por los juzgados y tribunales no es plato de gusto. Pero también me gustaría que alguno se lo hiciera mirar y marcara distancia, por lo menos pidiera perdón, ¿no? , o marcara distancia de casos como el del señor Olivas, ¿eh? , que ha provocado 250 millones de pérdidas, de quebranto al Banco de Valencia por operaciones inmobiliarias especulativas con sus amigos en el Caribe. O el señor Cotino, o Milagrosa Martínez, etcétera, etcétera.

Eso significa que, por ejemplo, la agencia valenciana contra el fraude y la corrupción, que se presentó en esta cámara el 25 de noviembre del año pasado, lleva nueve meses y no ha visto la luz, y que usted ha anunciado hoy que van a introducir medidas para la protección de los denunciantes. Exactamente ha dicho una frase que me ha llamado mucho la atención, es la que usted hablaba de crear una cultura, una cultura contra la corrupción. Yo estoy de acuerdo, pero, oiga, es que en el Acuerdo del Botánico se pactó que en la agencia valenciana de prevención del fraude y la corrupción sería una proposición de ley de Podemos, aquí lo hicimos en un tiempo récord y hay quien sigue pensando que aún se puede modificar lo que se acordó para hacer las cosas de otra manera y que la agencia dependa del gobierno. Y no era eso. (Aplaudiments) No era això, company, no era això.

Por tanto, miren, se acabó el bipartidismo, se acabó la prepotencia, se acabó la actitud asociada a las viejas mayorías absolutas. Hay un cambio de ciclo, que no es solo un cambio de ciclo electoral, es un cambio de ciclo político. Y reclamamos tres cosas, muy sencillas: diálogo, imaginación y audacia. (Aplaudiments) Diálogo, imaginación y audacia para afrontar los problemas de esta comunidad, para dar respuestas a las necesidades y aspiraciones de la mayoría social. Porque lo que hemos detectado es que el rendimiento de la acción de gobierno está todavía por debajo de las aspiraciones y las demandas de la ciudadanía. Porque lo que detectamos es que se ha considerado el Acuerdo del Botánico como un simple pacto electoral, como un simple acuerdo entre partidos. I no era això, company, no era això.

Nosotros presentamos el Acuerdo del Botánico como un acuerdo a cuatro, como una iniciativa en la que los agentes sociales, toda aquella gente que propició el cambio social, que permitió después el cambio de mayorías electorales, aquellas organizaciones, la coordinadora de ONGD, la Xarxa d'Entitats del País Valencià, la Escola Valenciana, Salvem el Cabanyal, toda aquella gente, todos aquellos ciudadanos y ciudadanas anónimas, organizados o no, propiciaron que facilitáramos un acuerdo basado en la generosidad, y era un acuerdo de mínimos. Nunca será ni un acuerdo de legislatura ni un cheque en blanco -lo dijimos entonces y lo recordamos ahora.

Creo, presidente, que compartimos la mayor parte del diagnóstico acerca del pasado y de la penosa herencia recibida que usted hace, pero ahora toca gobernar, toca poner a trabajar la maquinaría pública para dar soluciones. Ha transcurrido un año, un año largo. A algunos en la oposición les habrá parecido más largo todavía, pero un año.

Queremos que el instituto de les dones s'òbriga. Volem que l'institut de les dones, que el carrer Nàquera, número 9, torne a obrir-se i siga un centre de serveis.

Volem un nou pla d'igualtat entre homes i dones, de la Generalitat valenciana; l'últim va concloure en 2014 i no n'hi ha cap avaluació.

Queremos que se evalúe el plan Avalem Joves.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a contestar, té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Montiel, sobretot per tota aquella part d'aportacions i d'iniciatives. Perquè crec que, al final, el que és molt important d'este debat és no només quedar-se en la crítica, sinó també en les aportacions.

Nosaltres compartim un projecte de legislatura, un projecte que, evidentment, ha de ser avaluat sempre. I, mire, jo li ho dic en tota claredat, ho he dit este matí, el que passa és que, de vegades, malgrat que les xifres són positives, ho he dit moltes vegades, és que això en absolut és autosatisfacció ni en absolut és que nosaltres pensem que les xifres macroeconòmiques que acompanyen una bona situació això siga una qüestió que haja fet directament, ni molt menys, la intervenció del govern.

Ara bé, li reitere una vegada més que l'escenari. , i que sí que ha d'aportar el govern, que és estabilitat i, per una altra banda, l'honradesa, això sí que ho ha aportat el govern. I això ha sigut bo, ha sigut positiu per al creixement econòmic. I han tornat empreses i vénen empreses, perquè saben que ací ja no se'ls cobre. I això és important. I això és un entorn favorable per a la creació d'ocupació.

Per tant, efectivament, jo crec que ha passat un any. Per a molts se'ls ha fet llarg o a alguns, vosté deia, se'ls ha fet llarg. Per a nosaltres, sincerament, se'ns ha fet curt. Ens haguera agradat que tinguérem més hores i que poguérem avançar més.

Vivim en un estat, de vegades, d'ansietat. Però jo li he de dir una cosa. Ara, estos dies, quan estàvem repassant, per situar en el discurs allò que havíem fet, sincerament, s'han fet moltes coses. Probablement, també és cert, que moltes vegades no han estat ni suficientment comunicades. De fet, per exemple, una iniciativa que vosté plantejava respecte als habitatges, ja en alguns llocs el parc. , ja s'està fent, ja ho va aprovar el Consell. El que passe és que, certament, també és veritat que nosaltres som conscients de les mancances en la comunicació del govern.

Però, mire, jo, de tota la intervenció, el que sí que crec que hi han moltes qüestions que ha dit vosté que són interessants, però hi ha alguna que per a mi és clau. Primer, que hem de rellançar tot el que és este acord, que és un acord mòbil en eixe sentit, és un acord de creixement permanent, que no vol estar constret, sinó tot el contrari. I eixa és la voluntat d'este govern.

Este govern és un govern que escolta permanentment i que vol millorar permanentment, no vol estar situat en una mena de confort, perquè això sí que portaria a la desesperança. I és un govern que té ambició, li ho dic seriosament, molt ambició, ambició per canviar les coses més ràpidament. Però, òbviament, les circumstàncies i els límits del govern també els sabem, perquè nosaltres tenim límits. Hi ha gent que se pense que la governabilitat no té límits; nosaltres pensem que sí, que hi han límits, necessàriament. I, per tant, hem de vore de quina manera construïm les millors alternatives en un moment determinat en una situació de dificultat enorme, no sols en el marc nostre, sinó també en els marcs que he dit este matí, en el marc europeu i en el marc nacional. I, per tant, en eixes circumstàncies hem de participar.

L'altre element que. Per tant, reforma, treball conjunt, millora del seguiment dels objectius.

En segon lloc, el procés de participació. I això sí que és cert, jo crec que hem de ser capaços de generar nous processos de participació política. Perquè, efectivament, en estos moments, hi ha una certa paràlisi, provocada provablement també per la situació que se viu a Madrid, que fa que la política pareix que només siga allò que succeïx en les tertúlies o allò que sols succeïx en l'àmbit polític d'Espanya, no? , al conjunt d'Espanya, que això finalment està constrenyent un debat ciutadà que ha d'anar arrelant-se per millorar la mateixa governabilitat ací.

Perquè hi ha una cosa que és fonamental i és que la immensa majoria de coses que els preocupen als ciutadans se decidixen ací; al marge dels grans esquemes, es decidixen ací. Per tant, nosaltres tenim un paper fonamental.

No és només una descentralització política l'autonomia. L'autonomia és la governabilitat, l'autogovern des dels valencians. I, per tant, és un concepte diferent. N'hi ha gent que entén que és simplement una descentralització, com abans eren les diputacions. No, no. Açò és poder polític, malgrat que moltes vegades això s'estiga permanentment intentant recórrer i no complint els preceptes constitucionals al respecte.

És veritat que també un tercer element que m'ha paregut molt interessant és quan parlem de la infrainversió, parlar de la infrainversió més enllà de l'àmbit de les infraestructures. Certament, les infraestructures són una part substancial de la infrainversió; han de vore en les infraestructures en ferrocarrils, en carreteres, en aigua. Són, diguem-ne, les que tenen més pes. Però és (inintel·ligible) . que el fet de la marginació en les inversions culturals és absolutament injustificable.

Nosaltres. Vosté parlava de l'IVAM. Nosaltres hem rebut estos dies la notificació que l'estat no va a contribuir en res a l'IVAM este any. I a això s'afegix que vam demanar fa pràcticament un any, després del primer patronat a què vam assistir del Palau de Les Arts, per tal de demanar-li al Govern d'Espanya que participe en el consell de direcció, en el patronat, que nosaltres estem encantats; altres no el van deixar participar a l'estat, nosaltres n'estem encantats; altres no el van deixar participar a l'estat, nosaltres sí que volem que estiga l'estat i que pague una part, com pague en tots els altres llocs.

Per tant, no és que Espanya ens roba, mos roben altres; Espanya no. Però sí que és veritat que n'hi ha una situació que alguns poden dir: «Bueno, siempre ha sido así. » Pues, ya está, que seguisca aixina. I nosaltres no, nosaltres diguem que no, que no pot ser aixina i que no anem a continuar aixina per sempre més.

I, per tant, certament, crec que ha fet bé assenyalant que no és només infrainversió en el Ministeri de Foment, sinó que és infrainversió en tots els ministeris i molt especialment, d'una manera més aguda, en cultura. Que en cultura sembla ser que tota la cultura està residenciada en Madrid i que els altres llocs, doncs, no sé, que s'ho arreglen, que s'ho paguen. Per això, quan a vegades parlem de la situació, de la diferència que n'hi ha de finançament en Madrid, i a vegades diguem que Madrid, en certa mesura, és una paradís fiscal, és que és aixina. Perquè l'efecte capitalitat no computa. I l'efecte capitalitat és que tots els grans museus nacionals estan en Madrid -¿per què han d'estar en Madrid? , pregunta- i, a més d'estar en Madrid, clar, i evidentment no els paguen els ciutadans de Madrid, cosa que me pareix bé, val, però que això se distribuïsca d'alguna manera. Perquè si no, al final, què passa? Que la Comunitat de Madrid pot baixar els impostos, pot passar olímpicament i fer-nos dumping fiscal, com el que estem patint en este moment. (Aplaudiments)

Respecte a. Hi ha un pla. No vaig a referir-me a totes les coses que vosté ha plantejat, perquè jo crec que forma part de la seua aportació i, per tant, jo m'identifique en moltes de les qüestions que ha plantejat. I, per tant, el que hem de fer és discutir-ho, a vore com ho anem situant en este pròxim pressupost, que serà un pas més enllà, perquè algunes de les qüestions que vostés ja van plantejar en el seu moment ja han figurat, ja formen d'eixe capítol de resultats, de balanç que estem fent en estos moments.

Respecte a una qüestió. , que sí que és veritat. Perquè, al final, n'hi han coses, escolte, que si passe un any més, doncs, podran esperar. Però n'hi han coses que no poden esperar. I, per això, el primer eix de l'Acord del Botànic era rescatar les persones. I, per tant, per això eixe és un fet fonamental.

I este matí anunciava la posada en marxa del pla valencià d'inclusió i cohesió social. Perquè del que es tracta, fonamentalment, és que la pobresa no se cronifique per sempre, i que el que naix pobre acabarà morint pobre i el que naix en una família determinada acabarà vinculat per sempre i estarà allunyat de qualsevol ascensor social possible. I això és el que cal combatre. I, per això, este pla valencià d'inclusió i cohesió social va ser una ferramenta de planificació, ordenació, gestió i direcció estratègica de mesures i accions d'inclusió social vinculades al territori, perquè eixe és un element fonamental que també vosté plantejava: el territori.

Anem a remunicipalitzar moltes polítiques, les socials les primeres, i ho està fent ja la vicepresidenta. En estos moments, ja hem començat un procés, per exemple, en què és el control bàsic del funcionament de la llei de la dependència, el que són les persones inspectores. Tot això ja s'està descentralitzant en estos per tal d'augmentar. Hem augmentat de 5 a 100 les persones avaluadores en la província d'Alacant, per exemple. Doncs, això ho hem de fer en els ajuntaments. Els ajuntaments són els qui coneixen el territori.

I, per això també, el que deien els ajuntaments, anem a dotar-los, per primera vegada del fons de cooperació municipal. Perquè confiem en els ajuntaments, no per dir als ajuntaments què és el que han de fer, sinó perquè els ajuntaments, des del poder local, decidixquen també quines polítiques socials poden portar endavant. Els ajuntaments poden resoldre molts de problemes de moltes persones que des de l'àmbit més general és més complicat. I per això, eixe fons de cooperació serà un fons que estarà dotat en 80 milions d'euros almenys, que volem que participen les diputacions, i que això consideraria també el que és l'autonomia política.

També estàvem parlant de democratizació. També estem parlant de fiscalització des de baix. També estem parlant de principi de subsidiarietat. És un element, per tant, també fonamental en el que és un procés d'augmentar la capacitat de participació de les persones. Ahí és quan en l'àmbit local podem anar resolent molts de problemes d'estes característiques, i personalitzar les solucions. Perquè moltes vegades parlem en termes genèrics i el que cal és vore cada persona què és el que se pot fer, per tal de traure-la d'una situació d'enorme dificultat.

Mire, el fons de cooperació local va ser aprovat i pactat l'any 2000 pel govern de La Generalitat, aleshores, en la federació de municipis. Any 2000. Dèsset anys després se posarà en funcionament. Per tant, bé, doncs jo què sé. Hi han hagut moments econòmics en què s'han gastat moltíssims diners, que s'haguera pogut fer, eh? Ha segut falta absoluta de voluntat política i de no creure els ajuntaments. Se pensava que els ajuntaments soles eren el que està allí i el punt final d'un efecte clientelar que ja havia platejat en cada moment. Però eixa no és la situació.

Jo crec que cal reforçar la governança de tota la Comunitat Valenciana, i per això cal democratitzar les institucions i rebaixar tot el que és la possibilitat d'accés dels ciutadans a la decisió política.

Pel que fa al diàleg, bé, jo estic convençut que quan vosté ha fet una referència al respecte als socis, jo estic convençut que vostés ens han respectat. Jo respecte profundament i crec que no soles el respecte, sinó que vostés són un grup que per a este govern és un grup fonamental, perquè ens ajuden a construir eixa solidesa i eixa estabilitat que tants bons resultats han donat. I això ha segut extraordinàriament positiu, perquè mire: hi ha una cosa que és la normalitat democràtica, que això també és fonamental.

Perquè no estem parlant soles d'indicadors econòmics. També estem parlant del que significa la normalitat democràtica. I en eixe fet jo l'únic que vull dir és que per descomptat diàleg, respecte i saber que efectivament hem de gestionar adequadament la diversitat. I jo li dic una cosa, senyor Montiel: jo me senc extraordinàriament còmode en la diversitat, extraordinàriament còmode. Crec que és positiu, crec que és una manera d'entendre la governança més productiva, perquè necessita escoltar, elaborar. Necessita molta més capacitat de diàleg i d'elaboració.

I per tant, crec que el que hem de fer és millorar també tots els mecanismes. Perquè és cert que tots estos mecanismes de funcionament d'un nou temps, tampoc ningú ha vingut estudiat de casa. És evident que del que es tracta ara és de tots posar de la nostra part, i tots saber que és un món complex, i que la mateixa realitat de la pluralitat és evident que és més complicada, és més diversa, però al mateix temps és més rica. I jo, com dic, me senc profundament a gust treballant en la diversitat i discutint i intentant fent les coses millor cada dia.

Per tant, les mesures que vosté ha plantejat, hi han algunes estan en marxa, altres que se poden incorporar. Jo crec que en el debat que anem a mantindre cara els pressupostos, moltes de les coses que vosté ha plantejat se poden situar. Pel que fa a l'agència antifrau, el govern no té cap interés que estiga baix el govern. Nosaltres el que volem és simplement que de veritat aconseguim entre tots junts que els espectacles que encara avui estem patint no tornen a passar mai més. Perquè això, senyor Montiel, sí que és cert que li està fent molt de mal, molt de mal a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Moltes gràcies, president.

Bueno, etcétera, etcétera, etcétera. «Este plan, una vez elaborado, se someterá a la consideración de la comisión no permanente para el estudio de la violencia. » Bien, el borrador de orden que hay en este momento -que no sabemos si prosperará, pero que yo les invito a darle una nueva leída y a lo mejor devolverlo a los cajones-, el borrador de orden trata a las mujeres víctimas de violencia de género como si fueran personas necesitadas de tutela, y las medidas que se establecen de realojamiento más bien parecen como de protección o de vigilancia.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a rèplica té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Respecte als plantejaments generals que ha fet ja i per no, tampoc, insistir en algunes qüestions, sí que crec que hi ha alguns elements de govern que per suposat hem de millorar. Es veritat que hi ha un cosa que passa, que són les inèrcies profundes que existixen no només en l'administració sinó també en la manera de governar. I això és aixina i això tot el món sap allò de que això sempre s'ha fet aixina, això sempre tal. I és veritat que ahí també, bé, hi ha unes pràctiques que jo no vaig a dir que siguen pràctiques ni millors ni pitjors, són unes pràctiques que són les pràctiques que existeixen en les administracions.

I també en altres empreses. Vull dir, que això és una cosa que té ha de vore més en l'organització que fins i tot en les institucions. Però certament això és aixina. I crec que sí que n'hi ha moments en els quals s'ha de reflexionar de veritat i s'ha de decidir que s'han de plantejar coses per al futur. Totalment. Nosaltres ara quan estem plantejant la nova llei de la funció pública, si és una llei simplement per tal de canviar tres o quatre coses conceptuals no seria oportuna perquè encara és més llei, més embolic, al final per als ciutadans o per a qui ha de gestionar-la encara és pitjor.

Per tant, hem de fer. , si finalment -que és la nostra voluntat- és una nova llei de la funció pública, ha de ser de veritat una llei que canvie coses fonamentals, perquè sinó doncs la veritat és que millor no fer-ho. Això ha de ser a través d'un procés de reflexió profund, perquè és veritat que hem de ser capaços de situar-nos allà on pertoca que és el segle XXI.

Pel que feia vosté referència, sí que volia dir-li, a l'ordre de dones en situació de violència masclista, el que s'ha fet és duplicar les places i s'allarga el temps de suport diferenciant l'àmbit de protecció en les persones que necessiten programes d'acció comunitària i vida independent. L'ordre està consensuada en les treballadores i s'està també negociant en els sindicats.

I després d'una altra banda està la xarxa del centre d'igualtat que passa de trenta-cinc a setanta-dos en tots els pobles, i estarà en tots els pobles majors de vint mil habitants. I ahí enganxem en el que han de ser els ajuntaments. Els ajuntaments, evidentment, són majors d'edat i per això el fons el que pretén és això també, són els que han de decidir una part fonamental del que és la vida política, pública i això el que han de fer és assumir també la seua responsabilitat. Perquè autonomia és també responsabilitat i coresponsabilitat a l'hora de portar endavant polítiques que són fonamentals per a les persones.

I nosaltres anem a fer un gran esforç en eixe sentit. En la llei de serveis socials, la nova llei de serveis socials, va ser una llei profundament municipalista. I les altres lleis que van a ser desplegades en l'àmbit de l'acció d'esta legislatura també ho seran, perquè creem que s'ha de dotar als ajuntaments, a més a més, de tot el que són no solament instruments econòmics, sinó també instruments polítics. I ha d'haver-hi una major porositat perquè els ciutadans puguen tindre relació amb aquell que està més a prop. I per tant tampoc no es tracta de crear regnes de taifes, sinó del que es tracta realment és de donar-li el màxim poder per transformar les coses.

Cooperació internacional. Mire, és veritat que. Que mire, nosaltres al final tot el que ha sigut la restricció que eren. , ens demanàvem mil tres-cents, finalment han sigut setanta-huit, clar, si la majoria de la despesa ha vingut determinada per a partides que no -normalment- mai s'acaben gastant. Però, efectivament, sempre fan mal. I han fet mal a una política que havia crescut exponencialment este any però havia crescut en una situació de depauperació, que és la que té la cooperació. La cooperació ha sigut una política que no només ha estat abandonada sinó que ha estat a més prostituïda i vilipendiada, perquè efectivament, clar, al final li posen al cas. , al cas Blasco li posen cooperació. I no, és el cas Blasco, no és el cas cooperació. Perquè ja està bé la broma. (Aplaudiments)

Crec que hem de gestionar també allò que vosté deia de les convocatòries. Hi ha una part d'estabilitat, de concerts amb les ajuntaments que ha de ser d'un any a l'altre. No pot ser que cada any isquen les mateixes convocatòries i isquen. Jo crec que això s'ha de reduir molt. Igual com la iniciativa de la renda bàsica és fonamental perquè més que microajudes, acabem solucionant els problemes greus que tenen unes famílies determinades i no fem tota una construcció burocràtica que finalment no acabe donant els resultats possibles.

Però, bé, jo crec que eixe és el camí que hem d'encetar ara en este segon pressupost. Primer, hem d'acordar quines polítiques hem de prioritzar en esta etapa. Van a ser, com no pot ser d'una altra manera, les mateixes que hem estat prioritzant en els termes generals en el propi acord i, a partir d'ahí, anem a circular en un transitar des del diàleg i sobretot també des de la reflexió, des de la reflexió positiva, perquè ací ningú vol tindre la raó.

I jo li dic amb tota claredat que nosaltres, el govern, estem en absoluta disposició a parlar de tot, a discutir-ho tot, a posar tots els elements damunt de la taula i a traure les conclusions que siguen millor per a la governança de la nostra comunitat. És fonamental que entenguem este moment com vosté dia. Jo crec que és un moment que no està exempt de dificultat, que tots hem de mantindre clarament l'atenció en allò que són els ingressos. I els ingressos, no mos equivoquem, els ingressos és una part fonamental. I en les ingressos està l'infrafinançament com una llosa terrible, que és l'infrafinançament, és la infrainversió i és el deute públic.

I ara ens han donat una oportunitat, estos dies, perquè s'ha assolit ja allò que se va negar i és que no van a tornar els diners els bancs. Per tant, ara se'ns obri una altra finestra d'oportunitats per a intentar aconseguir la tercera qüestió que plantejàvem, és finançament, és infrainversió i és deute històric valencià. I ara és el moment que també ho hem de posar damunt de la taula. És fonamental de veritat per a poder tindre viabilitat plena el govern valencià i poder fer totes eixes polítiques a les quals ens hem compromés. I fent-ho millor, efectivament. Té el meu compromís de cada dia intentar gestionar millor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís. Done la paraula al síndic Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president del Consell.

Consellers i conselleres, benvinguts a este debat de política general, benvingut també al públic que hui ens acompanya i als que hem resistit, als diputats i diputades que resistixen encara a estes hores de la vesprada.

Senyor president, en primer lloc agrair-li la seua exposició. Una exposició realista basada en la realitat que patim els valencians i les valencianes. Una realitat que en alguns casos ha sigut. , ha anat evolucionant cap a una millora i en altres casos encara continua ancorada per les polítiques que ens van fer el Partit Popular durant més de dos dècades.

Però he de reconéixer que el nivell del debat d'este matí ha baixat quan algú dels oradors ha parlat de dividir els valencians entre valencians de primera i valencians de segona. Ha intentat ficar fronteres entre valencians i valencianes, quan eixe no és el problema dels valencians i les valencianes. El problema dels valencians i les valencianes és que durant vint anys alguns van preferir ser gestores de segunda y ladrones de primera. Eixe va ser el problema dels valencians. (Aplaudiments)

I és que este matí hem tingut una clara demostració de com el Partit Popular continua intentant amagar vint anys de despropòsits, de corrupció i d'incompetència baix de la catifa. N'hi ha qui ha tornat de vacances i han fet com els turistes, que envien postals de ciutats, postals que poca cosa tenen a vore amb la realitat, postals amb molt de photoshop. Perquè n'hi ha que posar molta imaginació perquè el Partit Popular vinga com a partit que vol solucionar els problemes dels valencians quan són els principals responsables de causar-los. (Aplaudiments)

Així que, per favor, com deia l'anunci tan exitós que hem tingut esta campanya d'estiu, senyories de la dreta, no ens ensenyen més postals sobretot si no acaben amb els forats que han deixat vostés en La Generalitat, perquè ací. , perquè, senyor president, ací n'hi ha qui pensa que referir-nos a la situació del nostre país i als vint anys de governs anteriors està renyit amb la responsabilitat de liderar i de governar una etapa històrica que hem obert els valencians i les valencianes.

Nosaltres pensem el contrari. El que és irresponsable és construir el futur com si ací no haguera passat res, és construir el futur des de la desmemòria. El que és irresponsable és ignorar les polítiques que ens han portat a la situació que vivim a dia de hui els valencians i les valencians.

Per què ens hem empobrit els valencians en els últims vint anys d'una manera clara i evident? Per què ens hem allunyat de la resta de territoris europeus en indicadors de benestars i de riquesa? Per què la bretxa entre la mitjana de l'estat i la nostra ha crescut dotze punts en només quinze anys? Per què en els últims vint anys a l'estat la productivitat industrial va créixer un 6,1% i ací al nostre territori només ho va fer un 1,4%? Per què vàrem passar de representar el 14% de les exportacions a només representar menys del 10%? Podia continuar amb dades que demostren que, més enllà de la crisi, en els últims vint anys el nostre país, el territori valencià, s'ha empobrit.

I ací cal fer una pregunta: qui és el responsable? I ací n'hi ha dos possibles respostes: una, pensar que la culpa és dels valencians i les valencianes, de la gent que s'alça cada matí, que ha d'anar a treballar, que obri la persiana del seu negoci, anar a l'escola, a la universitat. Nosaltres no estem d'acord que eixa teoria que la gent siga la culpable de la situació en què ens trobem.

L'altra resposta és evident i apunta als que ens han governat en les últimes dècades amb majoria absoluta. I és que en les últimes dècades no només hem patit els casos de corrupció, no només ha existit una autèntica baixesa moral i una utilització partidista de les institucions barroera. El que hem patit sobretot han sigut polítiques totalment equivocades i una gestió nefasta. Vint anys d'un model econòmic basat en la depredació del territori i el monocultiu de la rajola. Vint anys de sucursalisme respecte a Madrid que ni ens han portat les inversions ni el finançament just que ens pertoca. La dreta ha sigut molt perillosa per a este país, per corrupta, sí, per no tindre escrúpols, també, però sobretot hem patit a la dreta per incompetent.

La dreta valenciana ens va empobrir i ens va situar a la cua d'Espanya en tots els indicadors. Va dur endavant un projecte i va funcionar molt malament per a la gran majoria de valencians i valencianes. I dic la gran majoria perquè eixe projecte sí que va funcionar molt bé per a uns pocs. El model del nou govern, el model que defensem des de Compromís és totalment diferent. Està basat en una màxima: els valencians i les valencianes mereixem viure millor. I en això estem treballant des que vam arribar al poder del nou govern. Eixa és la màxima prioritat. I després d'un any de gestió podem dir, sense triomfalismes, però amb alegria, que és molta la gent que viu millor.

Ací hauríem de fer una concessió al que diu l'oposició. Per a alguns el govern del botànic ha suposat viure pitjor. Això ho diu l'oposició i nosaltres li fem eixa concessió. Qui viu pitjor? Potser viuen pitjor els amos del negoci de les ressonàncies, amiguets de Camps i de Zaplana, perquè per fi es posarà trellat i pagarem el que toca per elles. Potser viuen pitjor els arquebisbes que tenien carta blanca per escampar l'odi i arreplegar sobrecostos de quatre milions d'euros en hores de religió duplicades que pagàvem tots i totes. Potser viuen pitjor les grans fortunes que defraudaven a hisenda i no tenien por de les inspeccions perquè mai arribàvem. Perquè ara per fi s'està actuant contra els grans defraudadors. Potser això és cert. Permeteu-nos que des de Compromís no plorem perquè per a uns pocs les coses hagen anat a pitjor. (Aplaudiments)

Per a uns pocs han funcionat molt bé els últims vint anys de xanxullos i mangarrufes del Partit Popular. Un model que va excloure a molta gent d'una vida digna. Totes eixes persones que van ser excloses durant massa anys d'una vida digna han sigut la nostra primera prioritat. Ho vàrem dir i repetir. La primera acció del govern consistirà en un pla de xoc contra la pobresa. Mesures de xoc contra eixa pobresa. I podem dir hui, sense caure en triomfalismes -com he dit abans-, que moltes d'elles viuen millor que fa un any. Viuen millor els tres-cents mil, els trenta mil valencians i valencianes que han recuperat el seu dret a la sanitat universal, nascuts fora, sense papers, però tan valencians com cada u de nosaltres els que estem ací. (Aplaudiments)

Viuen millor les 4. 669 persones que s'han beneficiat de la fi del copagament en els centres de dia.

Viuen millor els 100. 000 xiquets, ara ja 110. 000 xiquets i xiquetes beneficiàries de les beques de menjadors, que ja no s'acaben al maig, continuen durant tot el curs.

Viuen millor les 867. 198 persones que han deixat de pagar el copagament farmacèutic imposat pel Partit Popular, pensionistes i persones amb diversitat funcional que ja no han d'abandonar els seus tractaments.

Viuen millor les 12. 482 persones per l'eliminació parcial del copagament en els centres residencials.

Viuen millor els 320. 000 alumnes que tenen els llibres i el material gratuït gràcies al programa Xarxa Llibres.

I viuen millor també -no està la senyora, sí que està la senyora Bonig-, viuen millor, senyora Bonig, els beneficiaris de les ajudes a l'habitatge que per fi les han pagades i no amb el deute que vosté va deixar en l'anterior conselleria. (Aplaudiments)

I viuen millor els milers d'alumnes universitaris que per fi poden accedir a les beques amb un augment del pressupost del 27%.

Viuen millor 12. 432 persones majores que han notat en la seua butxaca la fi de la confiscació de les pagues extra.

Viuen millor els xiquets i xiquetes de sis col·legis que este curs ja no hauran d'anar als barracons, col·legis d'Altea, d'Alacant, d'Oriola, d'Onda, Benicarló i Paiporta, i en vindran molts més. (Aplaudiments)

Viuen millor professors que han recuperat el seu lloc de treball, s'han recuperat ja més de dos mil places eliminades pel govern del Partit Popular. ¡Enhorabona, senyor conseller! Això és qualitat educativa de primer ordre.

Viuen millor les 28. 426 persones que ara cobren la seua nòmina de dependència els cinc primer dies de cada mes i que han vist pagat tot el seu deute acumulat per l'anterior govern amb interessos de demora. Eixos viuen millor també.

Viuen millor els 14. 909 cuidadors i cuidadores que han vit millorada la seua prestació.

Viuen millor 3. 080 alumnes d'educació especial que per fi tindran un professional d'infermeria en els seus centres.

Viuen millor les dones víctimes de violència de gènere a les quals ara ja no se'ls neguen les ajudes per tenir deutes amb l'administració.

I podria continuar, podria seguir amb exemples i dades concretes de com ha millorat la vida dels valencianes i les valencianes en només un any de govern del botànic.

I tot açò, senyories, no ha sigut casualitat, no ha sigut un miracle, ni ha sigut màgia. Tot açò és el resultat d'un govern que treballa amb les prioritats clares, que ha vingut a rescatar persones, és el resultat del treball dels que pensem que els valencians i les valencianes -com deia abans- mereixem viure millor.

Evidentment queden moltes coses per fer; moltes persones encara continuen patint els efectes de les polítiques injustes que ens han imposat dècades i dècades. Però, en només un any, en només un any de govern s'ha demostrat que si n'hi ha voluntat és possible millorar la vida del dia a dia de la gent perquè governar és gestionar bé, sí, però també és prioritzar.

Per això, no caurem en la trampa que diuen alguns que cal gestionar i no fer ideologia. Era ideologia quan l'anterior govern del Partit Popular rescatava empreses dels seus amiguets com la Valmor i és una altra ideologia quan este govern en canvi rescata persones, pensionistes, xiquets en risc d'exclusió i persones dependents. Això és ideologia, això és gestionar i això és prioritzar. (Aplaudiments)

I també cal dir que estes persones viuen millor a pesar del govern central. A cada mesura o decisió del Consell que beneficie a milers de persones, des del govern central no només no ens ha arribat el suport, ¡ni molt menys! , ni tan sols l'ajuda en forma de finançament, ¡no! , ens han arribat atacs, ens han arribat recursos judicials per a intentar tombar estes mesures que milloren la vida dels valencians i les valencianes. Això és ser deslleials, i això ha passat moltes vegades amb l'aplaudiment d'eixa bancada de les Corts Valencianes.

I és just preguntar-se per què, per què el govern espanyol de Mariano Rajoy fa açò. I és molt senzilla la resposta: la política del Consell deixa en evidència el govern central i deixa en evidència tot el seu projecte ideològic. És el projecte dels que han aprofitat la crisi per a enriquir-se, dels que diuen que per a eixir de la crisi han de fer més rics als rics i més pobres als pobres.

Nosaltres diguem que no, no a eixe model, diguem que n'hi ha alternativa i amb les nostres polítiques els deixem en evidència, per això no les volen. Això explica per què intenten boicotejar, bloquejar contínuament l'acció del Consell.

Posem un exemple de bloqueig, pot ser el més evident i el més miserable i insensible de tots els que hem viscut: la política de refugiats consistent en una cosa tan revolucionària com intentar acollir a persones que fugen de les bombes i de la destrucció.

Hem arribat al punt que sembla revolucionari, senyories, tindre humanitat i complir amb el dret internacional. El Consell va aconseguir en poques setmanes mobilitzar tota la societat valenciana per a acollir 1. 400 refugiats i refugiades; tenien preparat el vaixell que havia de transportar-los; tenien preparats la xarxa de pisos d'acollida; s'havia augmentat el pressupost per a la seua atenció; tot estava coordinat amb les ONG, Unicef, Creu Roja, i ¿què va passar? , que el govern del Partit Popular a Madrid ho va bloquejar. ¿Per què? Perquè no suporta que deixem en evidència que les seues polítiques són inevitables, són part d'un projecte insolidari amb els que més pateixen.

¿Sabien vostés, senyories, que set de cada deu morts per ofegament ocorre en la nostra mediterrània? ¿Sabien que en 2015 van morir més de mil xiquets ofegats? La inacció d'Espanya i Europa és inacceptable.

Si els valencians pensem que és una vergonya que la política de la Unió Europea en este tema siga així, no ens podíem quedar de mans creuades, no ens podíem crear en la crítica, calien alternatives, i això hem fet.

Igual que Canadà ha demostrat a l'altra banda del món que pot acollir 30. 000 sirians i sirianes, 30. 000 refugiats i refugiades, als valencians i valencianes ens agradaria ser la Canadà d'Europa. (Aplaudiments) Però no ens deixen perquè quedarien en evidència, no ens deixen perquè quedarien en evidència.

I les víctimes d'esta actitud són els centenars de famílies que podrien vore com canvia la seua vida, que podrien pensar en un futur per als seus fills en la nostra terra, i que segueixen a Grècia o ja han sigut expulsades cap a Turquia. Vergonya, senyors del Partit Popular, vergonya.

Hem parlat de polítiques que rescaten persones però també hem dit que són insuficients. ¡I clar que ho són! iI en bona part són insuficients perquè vivim una normalitat democràtica que hem tractat en estes Corts moltes vegades: som l'únic territori pobre de l'estat que en lloc de rebre ajuda la paga, ¡l'únic!

I açò ho hem debatut moltes vegades ací, s'han aprovat mocions per unanimitat, mocions ambicioses. Jo no faré apologia d'estes mocions, no faré apologia d'este consens perquè mesos després la realitat és la que és i els valencians continuem discriminats, continuem sent tractats com a ciutadans de segona.

I en açò que va arribar un dia i ens van dir, ens van il·luminar i ens van dir que no teníem finançament just perquè no n'hi havia govern a Madrid, perquè n'hi havia un govern en funcions i que, ¡clar! , a vore si investíem a algú rapidet i així ens ho arreglaven.

Però, ¿qui es creu eixa mentira? ¿Quants anys porta el govern de Madrid en funcions? ¿20? ¿En porta 30? El que queda clar és que el govern de Rajoy, pel que respecta als interessos dels valencians i les valencianes, porta en funcions des que va entrar a la Moncloa. (Aplaudiments)

Això és el que queda clar -tal com va dir el senyor Rajoy al nostre diputat, Joan Baldoví-: no tenim finançament just porque había otras prioriades. Com deia, no m'estendré massa en un tema que ja hem debatut massa vegades en estes Corts.

Per a nosaltres, la manca de finançament no només va contra el benestar dels valencians, no només va contra el nostre autogovern, va contra la democràcia.

Al maig de 2015, els valencians i les valencianes van votar per un tipus de polítiques, polítiques per a rescatar persones, per a impulsar una economia innovadora i sostenible, per modernitzar les nostres infraestructures, per conservar el nostre territori, per regenerar la nostra democràcia. Però moltes d'estes polítiques no tenen pressupost, necessiten pressupost, i el nostre pressupost, a falta de finançament que ens pertoca, acaba necessitant del famós FLA, que no és més que el préstec que ens fa el govern central dels nostres propis diners.

El FLA és la gran arma del govern central contra les polítiques del canvi, un arma de destrucció massiva quan està en mans de qui govern a Madrid. Ja ho hem comprovat amb les exigències del senyor Montoro: «o retalleu el que vos dic o vos deixe sense prestar-vos els vostres diners», «o feu les polítiques que jo decidisc o vos deixe sense liquiditat».

Això és molt greu, senyories, però més greu és que el Partit Popular valencià aplaudisca eixe xantatge permanent del senyor Montoro perquè ací cal posicionar-se -com va dir aquell-, «viure és prendre partit», i és molt senzill, una pregunta que hauríem de contestar tots i totes: ¿què ha de fer el govern valencià? , ¿el que vol el senyor Rajoy y el senyor Montoro o el que decidixen els valencians i les valencianes? Esta és la pregunta.

En estes Corts n'hi ha tres grups parlamentaris que ens hem plantat i tenim clar que volem defensar les polítiques de rescat a les persones, el nostre autogovern i la nostra democràcia, i n'hi ha dos grups que a Madrid han signat el següent: «Acuerdo entre el Partido Popular y Ciudadanos. Compromiso número 1. En particular, deben reforzarse los mecanismos de supervisión de los planes economicofinancieros, planes de ajuste, periodos medio de pago y condicionalidad reforzada vinculada al FLA. » Condicionalidad reforzada vinculada al FLA en el llenguatge, en valencià de carrer, explicat per a ma mare, vol dir «xantatge de Montoro», un xantatge aplaudit per la dreta valenciana. Això és el que passa. (Aplaudiments)

I, després, venen amb allò de «los que importan son las personas no los territorios». I els recordarem que els valencians també són persones, una cosa evident. I llavors diran: «nacionalistes, excloents», i no sé quantes més i es vanagloriaran de ser constitucionalistes; constitucionalistes de l'article 135 -podríem dir-, d'eixe article que posa als bancs per davant de les persones, l'article 135 que és la mare de la llei orgànica que permet el xantatge continu de Montoro. Són constitucionalistes del 135 perquè obliden els articles que parlen del dret a l'habitatge a una educació de qualitat i a una sanitat gratuïta.

Des del nostre grup ja hem presentat una proposta per a modificar la Constitució en eixe punt, es tractarà en el proper ple. Creiem que és l'única posició coherent; si no estem a favor del xantatge permanent del senyor Montoro, hem de desmuntar les normes que fan possible eixe xantatge.

Creiem que els valencians i les valencianes tenim, a dia de hui, un paper important que jugarà l'estat: demostrar que n'hi ha alternativa a les polítiques de la precarietat, a les polítiques de la dreta.

Per això, seria un gran començament que estes Corts enviàrem a Madrid un projecte de modificació de l'article 135 per a blindar la inversió social, per a garantir el benestar de les persones. Estic convençut que eixa és una aspiració compartida dels valencians i les valencianes.

I ja que parlem de Constitució, una altra aspiració dels valencians i les valencianes és poder legislar en l'àmbit del dret civil, com fan moltes altres territoris de l'estat, ¡ni més ni menys! A nosaltres, en canvi, els diferents governs centrals ens han recorregut les lleis i el Tribunal Constitucional, el més centralitzador de la història, està donant poques sorpreses en esta qüestió. Està tombant les nostres lleis, lleis aprovades per estes Corts, afectant a la vida de milers de persones.

Doncs, bé, més enllà del contingut d'eixes lleis, hem de parlar de si tenim dret o no tenim dret a legislar com tenen catalans, gallecs, bascos, navarresos, balears, i arribats a este punt, amb el Tribunal Constitucional tombant les nostres lleis, només ens quedarà un camí.

Si realment creiem que tenim el dret, en igualtat com la resta de territoris, de desenvolupar el nostre dret civil i el Tribunal Constitucional pensa que eixe dret no cap en la Constitució doncs només ens queda la via de canviar la Constitució. I qui pense que tenim eixe dret haurà de donar suport a esta via, haurà de donar suport a esta reclamació de justícia, i qui pense que no tenim eixe dret haurà d'explicar-los als valencians i les valencianes per què els catalans, els gallecs, els bascos, els navarresos, els balears poden i nosaltres no.

En resum, si aspirem a viure millor necessitem reformar l'article 135; si aspirem a ser iguals a la resta de territoris hem d'incloure el nostre dret civil perquè tenim una cosa clara: si les aspiracions dels valencians i les valencianes no caben en la Constitució, el que caldrà fer és canviar la Constitució. Mai renunciarem a les nostres aspiracions com a poble.

I n'hi ha aspiracions valencianes que no caben en la Constitució i n'hi ha aspiracions valencianes que sembla que no caben en els pressupostos generals de l'estat, pareix que passe això. I any rere any, des de fa massa temps, els valencianes i les valencianes rebem menys inversions que les que ens pertocarien per pes poblacional.

El cas més paradigmàtic d'esta falta d'inversions és el corredor mediterrani, s'ha parlat moltes vegades d'ell en estes Corts. El corredor, del que en depenen moltes inversions i molts llocs de treball, un corredor que a dia de hui no té data, no la té en la pràctica i tampoc en l'acord del Partit Popular i Ciudadanos.

Podem parlar del corredor, de la vergonya que són les nostres rodalies; podem parlar de la manca d'inversió en el Palau de les Arts; podem parlar de la manca de suport al transport metropolità; podem parlar de moltes inversions necessàries que no arriben des del govern central però sembla que quan es tracta dels valencians i les valencianes siempre hay otras prioridades -com diria el senyor Rajoy.

Ja m'he referit a les actuacions d'este nou govern en les mesures d'emergència per als més vulnerables. Eixa ha sigut la gran prioritat. Però si volen que els valencians i les valencianes puguem viure millor de forma sostinguda i sostenible hem de fer referència a les línies de treball molt més profundes.

Podríem parlar de l'aposta estratègica per un sistema educatiu basat en criteris pedagògics, un sistema públic que garantisca la igualtat d'oportunitats i de qualitat en l'ensenyament.

Podríem parlar de l'aposta estratègica per la democratització de la cultura, per la seua extensió al llarg de la societat, del que significa aconseguir una societat culta, que no és altra cosa que aconseguir una societat que no puga ser esclavitzada.

Podríem parlar de l'aposta estratègica que suposa generar un sistema d'inclusió potent i modern, un sistema coordinat per a comptar amb una autèntica xarxa de suport per a les persones al llarg de la seua vida.

Podríem parlar de l'aposta per una nova generació de polítiques d'igualtat i lluita contra tot tipus de discriminacions. Totes eixes apostes mereixerien un debat monogràfic. Són de gran importància.

Però m'agradaria centrar-me en un treball que està tenint menys repercussió mediàtica, però que no per això és menys important. De fet, són línies d'actuació fonamentals perquè els valencians pugam viure millor.

Per a viure millor els valencians i les valencianes, necessitem capgirar el nostre model econòmic, que ens han imposat durant dècades de polítiques desastroses. Dècades d'un model d'explotació del territori, pelotazos ruïnosos, grans esdeveniments que acabaren en grans forats per a La Generalitat.

No és fàcil la tasca de transitar d'un model a un altre, d'una economia basada en eixos paràmetres a una economia més humana, que perseguisca generar un valor afegit i ser eficient, però sempre tenint en compte que ha de ser el motor del benestar i no una màquina per a crear precarietat i inseguretat. Però s'està fent. S'està fent amb la necessària refundació del Servof i de les polítiques actives, amb especial atenció a la situació de la gent jove, precaris moltes vegades encara que tinguen treball.

Hui, senyories, hi ha havut una mostra. Animalari, exercida pel Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, que els convide que si no l'han vista, es passen pel consell a vore-la, perquè de veritat que era molt interessant, un animalari de com patixen els nostres joves. (Aplaudiments)

Ací també hem de parlar de la nova orientació de l'Ivaj que ara per fi està dirigit per un professional de polítiques de la joventut, i això es nota, no com abans.

S'està fent eixe trànsit cap a una economia sostenible en l'àmbit del comerç, no només intentant posar ordre en el rigor del desaguisat judicial que ens va deixar el Partit Popular, sinó també aprovant un pla d'acció sectorial del comerç i territorial, que estava oblidat en un calaix molts anys pel Partit Popular.

Es tracta també d'un turisme basat en la qualitat de vida de la gent, un turisme que, per cert, senyor president, trasllade-li al secretari autonòmic de Turisme de part meua. , gràcies, per primera vegada, per incloure al públic LGTB també en les campanyes de turisme de La Generalitat. (Aplaudiments)

Perquè mentres alguns apliquen el sectarisme i l'odi i defensen la gent que practica l'odi, vostés el que fan és obrir la societat valenciana a tot el món, a la diversitat, i això és molt bonic.

S'està fent amb l'impuls de cooperatives, amb les ajudes als autònoms i xicotetes i mitjanes empreses. Estes empreses han de tindre tot el suport dels poders públics, amb ajudes per a esdevindre més productives a través de la innovació, també la innovació organitzativa, amb ajuda per a eixir a l'exterior i internacionalitzar-se, amb ajuda per a eixir. , amb finançament per part de la banca pública que s'està impulsant. Sí, senyories, eixa banca pública que és per a finançar a xicotetes i mitjanes empreses, per a finançar als desocupats que no tenen recursos, eixa banca pública que alguns diuen que és veneçolana. Si la banca pública és Veneçuela, ¿què és regalar-li 26. 000 milions d'euros públics a la banca privada? (Aplaudiments) ¿És Corea? ¿És Corea? No, senyories. ¡És l'Espanya del Partit Popular!

I buscant una economia sostenible socialment i també mediambientalment, per exemple, amb una política energètica que busque impulsar la generació distribuïda, les energies renovables, fent compatible reduir costos energètics i reduir el cost mediambiental de les energies fòssils. Una altra manera de cuidar el planeta és fer gestió del residus responsable.

Com s'ha sabut recentment, gràcies al pla municipal de la conselleria s'han reduït més de 3. 000 tones de residus que enviem als abocadors cada mes. Eixe és camí. Eixa és la manera de cuidar el planeta. Totes estes mesures són també la nostra contribució a la lluita contra el canvi climàtic a nivell mundial.

El canvi climàtic pot sonar llunyà, més propers ens sonen malauradament els incendis forestals. És important perseguir als desgraciats que han causat molts dels últims incendis. És important incidir en la prevenció. És important continuar millorant la coordinació i les tasques d'extinció. Però també és important saber que lluitar contra canvi climàtic també és lluitar contra els incendis i actuar contra les condicions que convertixen els incendis en autèntiques tragèdies. Tinguem-ho en compte i convertim este tema en una autèntica prioritat del Consell, dels poders públics. Ens juguem molt, senyor president. (Aplaudiments)

Hem de destacar. , hem de destacar també l'impuls a la nostra agricultura, especialment l'ecològica i de proximitat, i potenciant el paper dels joves i les joves en l'entorn rural. Esta és una gran aposta. Necessitem un model de territori equilibrat entre el nostre litoral i el nostre interior. Tots i totes som país. Tots i totes hem de tindre les mateixes oportunitats.

I abans parlava de residus, i podíem dir que n'hi ha una altra conselleria que té la difícil tasca de desenrunar un altre tipus de residus: els efectes de la corrupció sobre les nostres institucions. Que hui en dia es parle de com es treballa per a recuperar els diners furtats en cooperació no és casualitat. Si algú es pregunta per què és necessària la conselleria de transparència, ací té la resposta: abans es robava i ara es treballa per a recuperar els diners que ens han furtat, tal qual. (Aplaudiments)

La regeneració de les institucions, l'impuls a la transparència és una aposta estratègica després de vint anys d'opacitat i de corrupció, una aposta per a recuperar l'autoestima dels valencians i les valencianes. I no podem recuperar esta autoestima mentres continuen passant casos com el de la senyora Rita Barberá, que sí, ha dit que ja no pertany al Partit Popular, però el Partit Popular s'ha negat o no ha fet. , no li ha demanat l'acta a la senyora Barberá. O almenys això es desprén del comunicat que hi ha. Que no s'amaguen els responsables del Partit Popular que la van nomenar ací a València, que diguen clarament. , que li demanen l'acta a la senyora Rita Barberá.

Hem d'aconseguir que les nostres institucions i la nostra administració posen a les persones en el centre de la seua actuació. (Remors)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor. , guarden silenci, per favor, perquè està l'orador en l'ús de la paraula, i deixen acabar al senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Adaptem les institucions a les persones i no les persones a les institucions, obrint-les i fent-les veritablement participatives; reformulem l'administració pensant en tots i totes -en les persones amb problemes d'accessibilitat, en les dones i homes-; impulsem l'entrada de joves a l'administració, gran treball en funció pública perquè això siga possible, i també garantint que la nostra administració puga atendre tots i totes en qualsevol de les dos llengües oficials.

Perquè tots i totes som valencians, senyor president, necessitem una normativa d'igualtat lingüística i celebrem formar part d'un govern que treballa per a posar data de caducitat a la discriminació que patim milers de ciutadans davant de l'administració. Prompte vorem els fruits, perquè, com deixa la cançó, ningú ens farà baixar la cara.

I, bé, després de referir-me a les grans apostes estratègiques d'este Consell, d'este govern, com són el trànsit cap a una economia sostenible, unes institucions participatives o la lluita contra el canvi climàtic, m'agradaria tornar a centrar el debat en realitats concretes, realitats moltes vegades invisibles. Sap, senyor president, que des de Compromís sempre ens hem esforçat per fer visibles als invisibles.

La visibilitat és un concepte de l'activisme LGTB, de fer-nos visibles a nosaltres mateixos perquè és una gran manera de lluitar per la diversitat. Fer visibles els nostres problemes ens ajuda a treballar per les solucions. Per això, en este debat de política general també ha d'haver lloc per a estes realitats. Fem visible en este debat al xiquet o xiqueta que patix bullying a l'escola per estimar diferent, que no pot parlar dels primers amors amb els amics, ni anar agafat de la mà de la seua parella. Fem-lo visible i recordem que és incompatible parlar de llibertat, com fan alguns, i defensar al mateix temps als que escampen l'odi a la diversitat.

Fem visible en este debat al fals autònom que treballa dotze hores cada dia sense drets mentres cobra una misèria. Recordem que els aturats i treballadors no són xifres, són vides, per això el que cal és aconseguir que tinguen vides dignes.

Fem visible en este debat a les dones que passen por al tornar casa o les que són assetjades a la feina.

Fem visible en este debat als migrants tancats en el CIE de Sapadors.

Fem visible els que per tindre un color de pell diferent patixen discriminació i violència.

I recordem en estes Corts que ja hem dit: «CIE, no», que no volem presons sense drets, ni presoners sense haver comés cap delicte. (Aplaudiments)

Recordem que mentre existisca una dona que cobre menys pel fet de ser dona, mentre n'hi haja un home que es crega superior pel fet de ser home, mentres això ens passe, el que volem. , els que volem una societat d'iguals continuarem dient ben alt i ben clar, que visca, visca, visca la lluita feminista.

En moltes ocasions es parla de valentia d'estes persones, i ho són de valentes, ho són molt, però tinguem clar que ni els xiquets que patixen bullying, ni el precari explotat, ni el valencià tancat a un CIE, ni la dona agredida volen ser valents. El que volen és ser lliures, senyor president.

Senyor president, s'ha parlat en diverses ocasions, en diferents ocasions del renaixement del nostre poble. Este govern del canvi ha assumit que entre tots i totes «reparem, reconstruïm, renaixem» és una bona metàfora. És un bon símbol d'esta nova etapa.

Però que ningú es pense que quan diem renaixem, és perquè vàrem morir com a poble. La nostra dignitat com a poble mai va morir, ni en els pitjors moments de les últimes dècades. La nostra dignitat estava ben viva en els moviments que van defensar el nostre territori front l'especulació més salvatge, estava viva en la valentia i la dignitat de les víctimes del metro i la seua lluita constant.

Durant les últimes dècades, han sigut molts els que s'han sabut organitzar-se i dur endavant grans iniciatives, moltes vegades sense el suport de La Generalitat, moltes vegades amb la seua oberta hostilitat.

Els valencians i valencianes hem pogut tindre el concurs literari de base més gran d'Europa, gràcies a una entitat valenciana: Escola Valenciana.

Els valencians i valencianes hem donat força a desenes de grups de música en valencià. Amb només unes dècades hem passat de ser l'excepció a tindre una gran audiència al llarg del país.

Alguns grups, inclús com La Gossa Sorda, han tingut tant d'èxit que, fins i tot, alguns diputats del Partit Popular s'atrevixen a inventar-se les seues cançons.

Durant massa anys totes estes realitats, tota esta dignitat estava silenciada per una tele i ràdio públiques al servei del poder, la manipulació i la corrupció. Canal 9 no servia per als nostres músics, no servia per a les associacions o per a donar veu a les víctimes del metro. Canal 9 servia perquè uns pocs, uns indesitjables s'ompliren la butxaca amb la visita del papa; servia per a repartir favors i comprar silenci.

Reparar, reconstruir i renàixer és especialment difícil, senyor president.

Tenim una gran llei, una llei molt avançada i propera a referents europeus, però hem viscut comportaments per part d'alguns grups molt allunyats de l'esperit de la llei.

En el fons el que n'hi ha és la intenció de bloquejar una aposta estratègica per al nostre país. Una aposta per a reviscolar la indústria, com l'audiovisual, creant milers de llocs de treball. Una aposta pel pluralisme i la democràcia. Una aposta per projectar la nostra cultura, les nostres festes. Per exemple, tenim ahí unes festes que poden ser patrimoni de la humanitat, ¿per què no les podem projectar al món perquè tot el món les conega?

Senyor president, de vegades podíem tindre la sensació que sempre som els mateixos els que fem cessions, els que busquem el consens, mentre altres no es mouen ni un mil·límetre de les seues postures. (Aplaudiments)

M'imagine. , m'imagine que som nosaltres els que vivim amb angoixa cada dia que passa sense que els nostres fills, els nostres néts, les nostres nétes, nebots, nebodes puguen vore els dibuixos en la llengua que parlem a casa. M'imagine que som sempre els mateixos els que cedim perquè som els que volem que aquells que van ser silenciats massa temps per fi tinguen veu.

Senyor president, vaig finalitzat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ferri, ha d'acabar. , ha d'acabar ja.

El senyor Ferri Fayos:

. -vaig finalitzant, senyora presidenta, sí- esta legislatura. Jo, com no faré rèplica, m'agarre un poquet més.

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, però intentem acabar.

El senyor Ferri Fayos:

Esta legislatura el nostre grup parlamentari hem aprés moltes coses, especialment en els moments més difícils. Hem aprés que lluitar contra la inèrcia del passat és una carrera de fons. Hem aprés que els que sempre ens han volgut silenciar, ho continuaran fent, de vegades sumant aliats, que amb les seues actuacions se situen molt lluny de la regeneració que pregonen.

Volen soterrar les nostres il·lusions, els nostres somnis. Volen soterrar les nostres idees, les nostres ganes de projectar-nos al món. Però sobre totes les coses, hem aprés que per molt que intenten soterrar-nos com a poble, no ho aconseguiran. No ho aconseguiran perquè, com dia una pintada que vaig vore al nostre benvolgut barri del Cabanyal, volien soterrar-nos, però som llavors.

Senyor president.

Senyora vicepresidenta.

Senyors consellers i conselleres.

Moltes gràcies pel seu treball incansable, moltes gràcies per millorar la vida dels valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Per contestar té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Amb molta brevetat, senyora presidenta.

Senyor Ferri, simplement agrair-li. , agrair-li, senyor Ferri, la seua reflexió tan encertada, tan compartida i que, per tant, és impossible fer-li una rèplica òbviament, per tant, només puge ací a agrair-li no només el seu anàlisi d'avui, sinó tot el que ha estat el seu suport com a síndic i el del Grup de Compromís en este govern.

Agrair-li sincerament l'actitud, el diàleg, el tarannà i la capacitat de donar suport a un govern, que sempre és difícil. Sempre és difícil, i sobretot quan son són persones lliures, crítiques, persones que saben perfectament que ací no funciona el verticalisme, que nosaltres hem vullgut, i tots compartim, que la centralitat de Les Corts ha d'existir, que Les Corts han recobrat la vida i que nosaltres venim ací a Les Corts com a govern respectuosament i venim a escoltar, i venim, també, definitivament a fer allò que vostés, que són els representants del poble valencià, decidisquen.

Gràcies. Per a mi treballar amb el seu grup, treballar amb vosté és un honor i l'únic que desitge és que continuem fent allò pel que estem ací: per millorar la vida dels valencianes i de les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Per concloure el torn dels grups parlamentaris, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Manuel Mata, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president de La Generalitat.

Conselleres i consellers.

Senyories, se fa me açò molt estrany eixir a parlar bé del meu govern, entre altres coses, com en el discurs d'investidura jo diguí que jo no podia parlar tots els mesos, doncs esta oportunitat a l'any l'agraïsc moltíssim, perquè hi ha sobrats motius per a poder parlar del govern.

Vosté és el president del govern que més iniciatives parlamentàries ha tramitat. 15. 000 entre 4. 000 que hi havia abans.

És el president del govern que més ha vingut a esta cambra a comparéixer, una mitjana de. ¿perdón, Alfredo? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Vosté és el president del govern. -senyor què?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Vosté és el president del govern que ha entregat més de cent mil peticions de documentació enfront de les 3. 000 que hi havia. Ha comparegut més que mai, ha dut més iniciatives legislatives. I, mire, este matí se li ha recriminat que arribava cinc minuts tard. Jo malauradament també. Hui és un dia un poc especial, tots els qui entraven per la porta mos frenaven per a opinar sobre què passava amb Rita Barberá designada per esta cambra. (Aplaudiments)

La senyora Bonig no ha arribat tard perquè deu estar ací des d'anit o no sé si esta nit la passarà ací, (rialles) però seria desitjable també que se poguera dir alt i clar que hi ha una persona nomenada per un grup parlamentari d'esta cambra, i que representaria en teoria a totes les valencianes i els valencianes, que és indigna d'eixa representació, ara és indigna del seu partit, (aplaudiments) i que creguem amb tota honestedat que haguera fet un favor a la democràcia el seu partit al Senat. Ara compartirà el Grup Mixt amb alguns amics d'esta cambra i altres no tant, perquè s'ho passarà molt bé.

Però ara estem ací per a avaluar un any. I l'any. , abans el futur era el que estava sempre molt, molt lluny, i ara el futur és demà o ara. Fa un any, un any d'una administració que du nou mesos del seu pressupost, un any de rodatge, un any d'un govern que no ha substituït a un govern, ha substituït un règim polític després de vint anys.

També exigix que recordem algunes de les coses que són les que cada dia fan que ens alcem per a continuar en la tasca, perquè és impresentable que continuen morint dones per violència masclista. (Aplaudiments)

Perquè tenim un repte en les hectàrees de bosc calcinades en este país, que s'ha de reforestar, que s'ha de lluitar per més prevenció.

Tenim un repte en els nostres aturats. És que hi ha molta gent que no sols no té feina, sinó que no pot trobar un salari digne i dur una vida digna, entre altres coses perquè hi ha una administració central que posa unes condicions laborals i de contractació que ho impedixen en moltes ocasions.

Hem de recordar cada dia els que venim ací i els que van al govern que hi ha 258. 000 persones en esta comunitat que no tenen cap ingrés, ni públic ni privat. Això més els refugiats que no han vingut. Són un motiu (inintel·ligible) . cada dia. I això que en termes econòmics ja hi ha instituts estrangers que diuen: «cada euro invertido en refugiados acaba devolviendo al sistema dos en cinco años». Perquè el saber que hi ha gent patint i fugint de la misèria, quan un govern està decidit a acollir-los, a treballar-los, a integrar-los, sempre hi ha algú que impedix això per raons ideològiques.

Jo este matí, senyor president, estic convençut que mos ha traslladat lleialtat, lleialtat en el parlament este, però en el poble valencià. Vosté entrà a la presidència amb el recolzament d'un partit, el recolzament de dos grups parlamentaris, però hui ja és el president de tots els valencians i les valencianes, i ho ha demostrat en el seu discurs i en el seu comportament quotidià.

Però a més mos ha dit la veritat en tot. Este govern quan compareix en el debat de l'estat de la comunitat no és hiperbòlic. I ha exposat alguna frase que deien tots els presidents anteriors. «Somos los campeones en la creación de empleo, los más ricos, los que se traen los mayores eventos. » I era un món que no tenia res a veure en una realitat que creava una afició col·lectiva, que d'alguna manera il·lusionava a molta gent. Però vosté este matí mos ha dit la veritat de les dades.

És que quan en l'any 1995 entrà el Partit Popular al govern de La Generalitat els ingressos per càpita dels valencians eren pràcticament el cent per cent de la mitjana nacional. Hui som un 12% més pobres. Perquè quan veiem les estadístiques del que cobren els nostres pensionistes vegem que són els que menys cobren d'Espanya. Per què el salari mitjà en la Comunitat Valenciana està tan lluny d'altres comunitats autònomes? Som una comunitat empobrida després de vint anys d'un govern del Partit Popular, empobrida, en dades reals.

Hi ha molta gent que igual o no coneix la nostra història o no sap el que ha passat. Perquè després d'aclarir-mos la seua lleialtat, d'aclarir-mos la seua veritat, mos ha oferit la seua fermesa. És que per primera vegada tenim un govern que ha fet, que ha traslladat a la resta d'Espanya que estem infrafinançats, i per molt que se diga per ahí de audacia, de imaginación o de no sé qué, sense diners no hi ha polítiques.

I algú està asfixiant esta comunitat quotidianament perquè no volen que se facen eixes polítiques. I no és una casualitat tot el que està passant en el nostre finançament, en el dèficit (inintel·ligible) . , que, per cert, ja mos ha arribat la comunicació del Congrés dels Diputats que per tercera vegada haurem d'acudir una altra vegada a la modificació i el tràmit de l'Estatut d'autonomia.

Però este discurs hiperbòlic, este discurs d'una realitat que no existix, este discurs en què les fotos era el que importava a l'administració, està tramitant-se d'una manera radicalment diferent. Algun dels síndics ha parlat del diàleg. El diàleg és essencial en una societat. Però què dialoguen un pingüí i ós formiguer? És que són llenguatges diferents. No sabem que ens estem dient de vegades els uns als altres. Perquè la vocació de certs grups polítics, que a alguns els agrada ballar la yenka. , jo, no sé, jo crec que hi ha grups que de vegades creus que estan en operacions de regeneració, de perfeccionisme, que entenen com funcionen les coses, i altres no. Però, bé, tot és legítim en política.

Jo este matí, o esta vesprada, he escoltat en molta atenció a algunes de les coses que s'han dit per altres grups. Però, per exemple diu, «no, no, es que ustedes con la colaboración público-privada es esencial y entonces están perjudicando a empresas valencianas porque quieren pedir la reversión de los hospitales».

Bé, s'ha de fer un poc de memòria. Mire, l'hospital de la Ribera se va conveniar en l'any 1999. Hi havia constructores, asseguradora i no sé què més, dos constructores, una asseguradora i un banc, Bancaixa. Se fa un contracte i als quatre anys l'administració i l'empresa descobrixen que no guanyen diners, i aleshores la colaboración público-privada és anar als comptes de La Generalitat, agafar 70 milions i dir, eh, toma, como no he ganado dinero, y la semana que viene te vuelvo a contratar. Aixina faríem nosaltres negoci. Això, no estem parlant d'empreses valencianes, estem parlant del Banc de Sabadell i un fons americà, que té un compromís que en quatre anys serà un fons americà. Doncs jo, sincerament, honestament, me quede més tranquil si Carmen Montón continua d'ací a quatre anys de consellera i l'hospital de la Ribera és un hospital públic, gestionat des del sector públic, en gent en capacitat com la que hi ha en la conselleria, que en un fons buitre americà, (aplaudiments) personalment.

Senyora vicepresidenta, enhorabona, un any espectacular, s'han resolt 15. 000 dels expedients de la llei de dependència, a 12. 000 persones els ha tornat les pagues extraordinàries, hi ha 5. 000 persones discapacitades majors que ja no paguen copagament en els centres diürns. Els buitres, és per allò dels buitres, la gent que ha mort esperant la llei de dependència ha vist com els seus hereus han cobrat tots els 1. 700 que alguns buitres estaven esperant que moriren perquè no cobraren. (Aplaudiments)

Ha pagat vosté íntegrament la retroactivitat a totes les famílies, que hi havia un compromís que s'ajornaria fins a 2019. Doncs ja estan pagats. Però si això justifica l'existència d'un govern. Clar que ho justifica, un govern que està en fallida, un govern que deu 44. 000 milions d'euros, un govern amb esta dificultat econòmica justifica claríssimament un mandat.

Enhorabona, Vicent. I ja està. Els 1. 300 ficticis quasi són este matí 3. 000 ficticis. En 3. 000 ficticis ajudarem a lluitar contra la pobresa, la insuficiència energètica. Si al final mos exigeixen retallar 78 milions que, segons mos ha explicat la senyora Bonig hui, són milions que s'han retallat a ajuntaments per a polítiques socials que el Govern d'Espanya els ha prohibit exercir. El Govern d'Espanya decidix que els ajuntaments ja no poden fer polítiques socials, no poden lluitar contra la pobresa. I els programes de La Generalitat que hi havia s'estan destinant a altres coses.

La gestió és espectacular. Ara, que Montoro convoque la setmana que ve el Consell de Política Econòmica i Financera, perquè algú ens haurà de dir quina és la liquidació de 2015. I no jugar, eh, no jugar en el FLA. Quina és la liquidació de 2015? Quin és l'objectiu de dèficit real 16 i 19? Que consoliden la pujada esta del 0,7 que mos digueren l'altre dia. es como Papa Noel, i diu, será 0,3, i diu, bueno, no, a 0,7.

Però la lluita de les comunitats autònomes és que el punt de més de dèficit que ha sol·licitat la Unió Europea vaja directament i íntegrament a les comunitats autònomes, que són les que estan gestionant l'estat espanyol, vullga o no vullga el govern en funcions.

Gràcies als governs autònoms la gent va a treballar en mitjans públics pels matins, du els seus fills a les escoles, si es posen malats els curen. I això exigix ara reconsiderar el que són les despeses de l'estat en les comunitats autònomes. I eixe Consell de Política Econòmica i Social serà determinant.

¡Olé, Gabriela! Home, jo, que sóc advocat, m'he passat mesos, i mesos i mesos que me cridaven tots els meus companys, oye, el turno de oficio, esto es insoportable. Què passa en el torn d'ofici? És que se troba vosté mil ordinadors en un magatzem. És que se troba programes informàtics incompatibles. És que se troba proveïdors dels ascensors de la Ciutat de la Justícia que no cobraven fa anys. És que en nou mesos de pressupost se va a fer la gran revolució.

Ací, quan se parlava de justícia era per a criticar o sospitar quins acords hi havia entre alguns membres del govern i algun alt càrrec de la judicatura per a tapar a no sé què o no sé quants. Doncs no, ja no se parla en termes dramàtics de la justícia. S'està fent una política de funció pública que ha animat els funcionaris. La classe funcionarial està compromesa. No poden treballar eixe exèrcit de funcionaris no se desviu cada dia quan les taxes de reposició estan tan baixes, quan no hi ha hagut una renovació. Que la gent està treballant en més del que se li demanava. Jo crec que això (inintel·ligible) . les seues funcions són perfectes per a un govern que du un any.

Jo sóc més radical que el senyor Marzà. Si la radicalitat del senyor Marzà és lo público a la pública, hale, lo público a la pública, Vicent. (Aplaudiments) Lo público a la pública. Perquè ningú dels qui mos han votat mos han dut ací per a dir: lo público a la privada! Nooo! Lo público a la pública.

En la història esta, los autores de no cojamos las tablets que nos manda el gobierno de Zapatero porque los niños se están quedando ciegos, estan justificant en algunes escoles que no s'acullen a la xarxa de llibres perquè ja tenen les tablets venudes i repartides.

L'educació no és ideologia. I si la té és la de llei i la Constitució. Els països on la ideologia és la seua norma constitucional tenen grans acords.

Jo ara estic pensant què farien mal en els governs d'esquerra de l'any noranta-cinc, perquè la senyora Bonig ha anat a l'escola, a l'institut públic i a la facultat pública en un govern d'esquerres. (Aplaudiments) I miren com ens ha eixit. Si des d'allò públic, amb govern d'esquerres, fem estes coses…? (Pausa i veus) ¿Perdón? No, tot el respecte del món. La senyora Bonig és l'exemple (veus) que l'escola i la formació en l'escola pública no manipula a les persones. (Veus) No, no. Perdón. Yo no estoy… (Aplaudiments) Mira, mira… (Veus) No, no, no. Mira, don Alfredo Castelló, don Alfredo Castelló… Es que me mola esto de la media hora, porque me da para mucho. (Rialles i veus) No es lo mismo ir a una universidad pública, donde su ideario es (inintel·ligible) … la ley de autonomía universitaria que una escuela que tiene como fin que sus alumnos estén adoctrinados en una determinada ideología.

Pero la libertad de enseñanza, la libertad de llevar a los niños a tu colegio, hace que haya gente que opte por escuelas privadas -y está fenomenal- y hace que haya escuelas concertadas que no se han…, no solo es no machacado, sino que no se han recortado. Es que cuando alguien quiere empujar a la ideologización de la escuela crea conflictos sociales que son inexistentes, porque aquí se ha puesto el buey antes de los… el carro antes de los bueyes. Quien quiere acabar con la concertada. ¡Hombre! , pues qué manera de acabar. En un any, no has acabat en res, la veritat. Jo si…, (rialles) si eixe era l'objectiu, és on no has complit. (Rialles)

Però que la gent estiga més formada exigix baixar les ràtios que vostés pujaven. I això és el que s'ha fet. Quan vostés despedien a mestres, s'estan contractes, s'està dignificant la professió, s'està treballant pel bé dels xiquets. Ara diu: «No, usted no ha acabado con los barracones. » Clar, clar… Hi ha un fum de col·legis que estan en marxa, que necessiten que algú tinga pressupost, el licite, s'adjudique, comencen les obres i, a més, que els xiquets tinguen un lloc per a anar a classe. (Veus) Claro, lo de toda la vida. Pero mire, sin un pufo de 1. 500 millones de euros, sin que se forre Caturla, (aplaudiments) sin que la policía tenga pilas y pilas de documentos, sin que la Audiencia Nacional investigue… ¡No! Claro, como toda la vida. (Rialles) ¡Como la vida de antes!

Perquè fins l'any 1995 se feen col·leges ací, moltíssims col·leges. (Veus) Y ¿sabes lo que pasa? Mira, ahora que lo dices tú. Como ustedes nunca se peleaban con la señora Barberá, hasta ahora, ella nunca cedía solares municipales en Valencia ciudad para hacer colegios. (Aplaudiments) Y eso es un problemón. (Veus)

Carmen, ¡fenomenal! 10. 000 persones tenen accés a la sanitat pública, que han segut excloses pel Partit Popular i, a més, han recorregut. (Veus) Una vez descontada, una vez descontadas… Oye, si me dieran más, hablaría yo de Sagunto (rient), que te iba a gustar. (Rialles i veus) Que te iba a gustar.

Clar, les llistes d'espera del Partit Popular eren en B. (Riallles) Aleshores, dien…, cada més que governaven, ells dien que reduïen les llistes d'espera. Clar, arribava un moment que quasi t'operaven abans d'estar malalt. (Rialles) Entonces, ¿qué hace la consellera? Traure de veres quanta gent està en llista d'espera, cal vore les condicions en què estaven, i han reduït en 22 dies les llistes d'espera reals. ¡Enhorabona, consellera! (Aplaudiments)

Quan el Govern d'Espanya -eixe és un tema que conec molt, perquè he estat en algun pleit d'això-…, quan apareix un medicament revolucionari per a l'hepatitis C, que val una pasta, però que cura a les persones, el Govern d'Espanya posa tots els entrebancs possibles perquè això no es produïsca. Doncs quan està comunitat, que està infrafinançada, que està arruïnada i no té mitjans, té un 18% més de tractaments contra… del medicament modern -de (inintel·ligible) . , o no sé com es diu- contra l'hepatitis C és un èxit d'este govern i d'esta consellera. (Aplaudiments)

I quan estem acabant el centre de salut d'Oriola, quan estàvem ja tramitant l'hospital d'Ontinyent… Perquè ací durant molts anys, des del senyor Serafín Castellano, des del senyor Blasco, ficaren uns cartells gegants que dien: «Aquí habrá un hospital. » Passaven els anys, el cartell se va quedant més vell… «Aquí habrá un hospital. » És com una pel·lícula de terror, de les strange things. Doncs, bé, és cert que el que va posar el cartell, que era de Gürtel, s'endurien el seu (inintel·ligible) …, però ahí està el cartell.

Però eixes ficcions ja s'han acabat en les conselleries, perquè açò no és una broma. Quan algú li ha comentat que està l'associació esta de defensa de la sanitat pública parlant críticament d'esta comunitat, li oculten que se referix a l'any 2014, a l'any 2015 i als dos primers mesos del 2016. De la seua tasca, pràcticament res. Estan parlant de tots el anys de govern (aplaudiments) que han afonat la sanitat pública.

I li vaig a donar una dada que per a mi és extremadament preocupant, encara que després Gregorio Martín este me critique. (Rialles) En l'any 2014, la mortaldat de la Comunitat Valenciana va créixer un 2,9% respecte a la mitjana nacional. Però és que si no hi havia PET-TAC en Castelló, probablement la detecció dels càncers primaris d'algunes…, no se faria més prompte. Per tant, jo crec que estem en un bon camí.

Conseller Climent, està fent-ho fenomenal, ¡xe! (Rialles) No. I a més, mire, el més difícil, el més difícil és ser conseller d'economia, sense regalar diners, resistint les pressions i intentar conjugar als agents econòmics i socials que estan lliures. Perquè això. Banco bolivariano. ¡Ah! , ahí sí que fas tu política econòmica. Els agafaven i dien: «Es que sería bueno que Soler comprara el Valencia y entonces, como Soler compra el Valencia, que las acciones de Paco Roig valen 600 euros, entonces, le damos 80 millones de euros al Valencia, Club de Futbol, de no sé què i no sé quantes. » ¡Pam! Això no és bolivariano. (Rialles) Que jo li done a una empresa que no me dóna avals per a no sé què… ¡Pam!

Bé, tant de ¡pam, pam, pam! , ens hem quedat en una ret d'Ivex destrossada, perquè ja no tenim oficines en l'exterior. Caldria vore alguns que estaven allí de becaris i coses d'estes… El que passa… Ser major té avantatges, te'n recordes de moltes coses. Li desfan la ret exterior de mercats d'exteriors, li desfan el que és el diàleg social, entre altres coses, perquè els empresaris honestos, que són els que no pagaven certs peatges, estaven exclosos d'això, i se centren en vostés en els horaris comercials. Això, mira, és una qüestió de fe, de veritat. És que jo…, cada u tenim la nostra visió dels horaris comercials.

Hi ha llibertat de comerç en les ciutats. Tots els comerços fins 300 metres poden obrir, ¡tots! Hi ha una excepció cultural: tots els que vénen llibres, discos i tal poden obrir. Aleshores, estem parlant dels grans magatzems. I l'excusa és: «No, és que el turisme voldrà comprar. » Jo encara no he vist un xinés eixir en una televisió d'El Corte Inglés per a anar-se'n a Xina, sincerament. (Rialles i aplaudiments) Sincerament. Ni sofàs, ni… No. Jo tinc amics que tenen tendes en les noves rutes turístiques de la ciutat, que vénen records per als turistes, que vénen… Els diumenges a mi m'agradaria que el que obriren foren les tendes a les que jo no puc anar fora de la meua ciutat. Per exemple, jo vullc anar a Ikea.

És que és un…, però, bé… Hi ha gent que pensa que no, que en els pobles se perjudica al xicotet comerç. Però és que és una qüestió opinable i està molt bé que tot el món opine, però quan estem destrossant a tot el xicotet comerç, quan hi ha llibertat absoluta d'obrir els que tenen menys de 300 metres, quan hi han famílies que estan condemnades a obrir perquè hi ha un gran magatzem que si no ven certes coses que ells venen la setmana que ve i no poden conciliar, doncs com la política és decidir, senyor Climent, decidisca vosté i el govern valencià. (Aplaudiments)

Supose que alguna cosa haurà tingut vosté a veure en Parc Sagunt, haurà tingut alguna cosa a veure que Ford ha apostat clarament per esta comunitat, que no va a despatxar treballadors i que moltes empreses vullguen instal·lar-se en esta comunitat. ¡Enhorabona! Hui tenim la sort que…, bé, la sort…, el Parlament Europeu està debatent també el debat de l'estat de la Unió Europea i ens estem jugant allí moltíssimes coses, especialment eixa conselleria, perquè la nostra fama a Brussel·les, després de les coses que s'han fet en la tramitació de les ajudes europees, condiciona açò moltíssim.

I tenim un drama imminent en què el seu combat serà definitiu, que s'anul·la l'anul·lació de l'acord de Marroc i la Unió Europea. La defensa de les taronges valencianes no l'ha feta mai el PP espanyol, ¡mai! , perquè la seua protecció era de cultius que no tenien res a veure amb el que estaven fent. Està vosté defensant el nostre medi ambient, la nostra política hídrica… Diuen la realitat de les coses, que està sequera té uns certs problemes, que és (inintel·ligible) … Reventós sempre dia -fa 40: «Les guerres del món seran per religió, per l'aigua i per no sé què. » Bé, ahí estem, i estem fent un esforç, després d'una destrossa que s'ha fet en molts àmbits, per a poder tindre una comunitat sostenible, en què la gent vullga continuar venint a visitar-la. És que això de turisme d'interior, desestacionalitzar, bé això és…, ara igual això se parla en els clústers de no sé què. Però és que això se parlava fa quaranta anys. ¿Per què? Perquè la gent el que vol és tindre molt turistes i se tenen concentrats. La ideal genial és que vinguen en altres èpoques de l'any. Però jo crec que una comunitat que té atractius ecològics, mediambientals per a exhibir una comunitat atractiva… Per tant, jo crec que (inintel·ligible) …

María José, estupend. Jo és que sóc mariajosesista. (Rialles) Però si sense diners ja has pagat totes les ajudes que estaven en els calaixos de gent que no cobrava, si hi ha un pla ara de vivenda social, si ja s'estan fent polítiques claríssimes de, de… -ja ho diré- de lluitar contra la pobresa energètica…

Però és que hi han coses que s'han de posar sobre la taula, senyor Montiel. Si el Gobierno de España aprobó, no hace nada, 77 millones de euros para arreglar en las comunidades autónomas cosas vinculadas a la seguridad vial. Los protectores de las carreteras, que es una opción de un millón de euros, no era nada comparado con eso. Tenemos la cuarta comunidad autónoma en siniestralidad, tenemos la comunidad autónoma en que hay más problemas por esa cuestión. Y el Gobierno de España, en vez de darnos los 7,7 millones que nos tocan, que somos el 10% de todos, nos ha dado medio millón de euros. Y eso lo que le importa a Mariano Rajoy la siniestralidad de esta comunidad. Por lo tanto, yo… (Aplaudiments)

Senyor Alcaraz, ¿què vol que li diga? Si és que esta comunitat, encara que l'ha denunciada a Transparència Internacional, ni más ni menos, que posa eixa conselleria com a exemple del que té de ser la gestió d'una administració pública. La inspecció de…, la inspecció dels funcionaris funciona correctament. Va haver-hi un problema, vosté l'ha resolt. En la seua web estan tots els contractes, com en sanitat, que estan tots els contractes menors. Ací ningú podrà dir que ha adjudicat a no sé qui, perquè és a amic de no sé què, enganyant els valencians.

Jo, senyories, el que vullc dir és que un anys de construcció de la seua comunitat, president, compta com tres de destrucció. Han estat dins destruint. Doncs ara, vosté, en tres o quatre anys, ja…, que són dotze del seu temps, mos posarà al lloc on vosté volia.

Perquè el problema és ideològic. Vosté ha dit que tenia molt de respecte per la senyora Bonig, i jo també en tinc, perquè és una persona que creu el que diu. Hi ha un espai polític de discussió d'eixos àmbits. I això tal vegada exigiria que en algun moment com este, se parlara de les coses que s'estan fent bé, perquè esta opinió tan destructiva, després d'estos anys, en una situació en què el Partit Popular pareix una unidad de destino en lo ilegal, (aplaudiments i rialles) necessita, de veres, necessita fer el que estan fent. Si jo crec que vosté està tenint una duresa…, i li ho vaig també al president Fabra, crec que és molt difícil estar en una organització que cada dia tenen un problema i està actuant legítimament.

Una altra cosa és que en les polítiques quotidianes no estaria mal que un dia diguera: «¡Xe, Marzà, la ràtio…, xe molt bé! » Això, ¡la ràtio i precisament Marzà! Perquè, clar, es que si no, al final, estem donant uns espectacles en què no sabem ja de què estem parlant. És que hem fet moltíssimes coses bé.

I me va a permetre, president, que faça una menció al meu grup, la veritat. Perquè a mi m'agradaria acabar en un reconeixement al meu grup. Són moments històrics que hem viscut, que hi han molts companys nostres que en vint anys no han pogut estar ahí. El treball parlamentari de l'oposició és més divertit que el de govern. Jo crec que la tasca que han fet tots i cada u dels diputats sempre ha sigut una tasca molt lleial, una tasca entregada, una tasca d'opinió. Perquè, al final, el nostre president i el nostre grup pertanyen a un partit que el que necessitava és que n'hi haguera una societat d'homes i dones lliures, cada vegada més honrades, més cultes, més iguals i més intel·ligents. I, com estem treballant tot el dia per això, doncs, jo vos ho agraïsc moltíssim, i el nostre president també ho fa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Mata.

Vull només pujar a la trona per tal d'agrair-li al Grup Socialista el suport al govern, i agrair-li també la lleialtat i la dificultat d'este moment, com abans ho he fet amb Compromís. I, sobretot, a més, aprofitar també per agrair-li al Grup Socialista, al Grup Compromís i també el suport extern de Podemos el treball que han fet en un moment d'extraordinària dificultat parlamentària.

Estem en un moment en què, efectivament, el parlament ha tornat a tindre vigor, torna a tindre la centralitat. Cal acordar, i això és fonamental que ho entenguem i ha de ser aixina. I nosaltres, com he dit abans, estem sent un govern que entén el parlament, efectivament, com el lloc on se prenen les decisions fonamentals.

Estem en un moment de normalitat democràtica. Esta és una legislatura en què una de les qüestions fonamentals és la normalitat democràtica. Abans deia que l'honradesa política és un element fonamental de la seguretat econòmica, ho és l'estabilitat. L'estabilitat la donen els grups parlamentaris que donen suport al govern. I, per tant, el meu agraïment, l'agraïment d'este govern als grups que donen estabilitat i que han donat normalitat democràtica.

I també dic que normalitat democràtica és que hi haja un debat sa i divers. I això és la realitat. I ací està la realitat de la Comunitat Valenciana. I ací, este dia, en tot el dia, han hagut totes les opinions que jo crec que representen, certament, el que són les distintes opinions que n'hi han a la Comunitat Valenciana i que cada u, per suposat, ho fa, entenc jo, des de la millor de les seues idees, les seues vocacions de servei.

És veritat que en esta normalitat democràtica n'hi ha una anomalia que hem de superar, i n'hi ha una anomalia que d'estes Corts Valencianes, hi ha, representant-nos al Senat, una persona que no ha de presentar-nos. I eixa anomalia democràtica l'hem de superar.

Finalment, dir que ara es tracta de construir més autogovern, defensar clarament el que són els interessos generals dels valencians, més igualtat, menys exclusió social i més capacitat d'enteniment i de diàleg. Eixe és l'element fonamental.

De la conducta de cada u depén el futur de tots, deia Alejandro Magno. Jo crec que cada u se retrata diàriament en allò que diu i també en allò que no diu i també en l'atenció que posa quan parla la resta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, finalitzat el debat de política general, passem al torn de presentació de propostes de resolució. Saben vostés que tenen mitja hora, des d'este moment. Posarem, per a fer-ho exacte, fins les nou, com a data màxima, per a registrar propostes de resolució amb el benentés que, si n'hi ha cua en el registre, el registre no acabarà fins que no estiguen totes les propostes registrades. Fins les nou.

Seguidament, la mesa es reunirà a les nou i quart; i la Junta de Síndics a les nou i mitja.

Es suspén la sessió fins demà a les deu hores del matí. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 26 minuts)

