Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 d'octubre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 47. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Anem a… encetar la sessió plenària ordinària número 47 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que la Mesa, en la reunió d'ahir, 26 d'octubre, ha tingut coneiximent de l'escrit de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, registre d'entrada 42. 490, i que ha sigut remés als grups parlamentaris, mitjançant el que se sol·licita que les preguntes número 940 i 990, formulades a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per les senyories diputades María Luisa Mezquita i María Quiles, respectivament, siguen formulades en l'últim lloc. Un problema d'agenda i de reunió amb el ministeri ens obliga, ens aconsella…

Si no hi ha inconvenient, procedirem a l'alteració sol·licitada en l'ordre de la formulació de les preguntes orals en el punt seté.

Recorde a les seues senyories que tot allò relatiu a les votacions de demà, quant als punts debatuts hui dimecres, hauria de quedar resolt abans de la finalització de la sessió de hui dimecres.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris. Coneixen vostés el procediment.

I, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

President, consellers.

Porque su vicepresidenta y su consellera de transparencia tienen todo el tiempo del mundo… Por cierto, su vicepresidenta no tiene tiempo para atender al Síndic de Greuges, en absoluto, porque interfiere en su labor. No sé si usted va a hacer algo al respecto de esto. Pero sí tiene todo el tiempo del mundo para desempolvar la camiseta, cogerse la pancarta, ella y la señora Rosa Pérez Garijo, y decir «Salvem l'Albufera». Señorías, ¿salvem l'Albufera? Pero si ustedes no han sido capaces ni de proteger a cincuenta burros en el desierto de Las Palmas. ¿Qué van ustedes a salvar La Albufera? (Aplaudiments) ¿Qué van ustedes a salvar La Albufera?

Mire, más allá de eso, sigue la persecución a la imposición lingüística, a las libertades de los padres y de los niños. Los padres y profesores, que han tenido que presentar un recurso ante el TSJ por la imposición lingüística. Todos los pasos en su gobierno llevan en la misma dirección: Cataluña. ¿Quién gobierna esta comunidad, usted o el señor Aragonès, señor Puig? (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Com sempre, donem les gràcies als professionals que fan que tingam estes mesures de seguretat i higiene tan clares, Maria.

Sense més dilació, done la paraula al president del Consell perquè responga la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia a totes i a tots.

En relació amb la pregunta plantejada per la senyora portaveu del grup popular, que tenia a vore en com valorem des del Consell la situació econòmica i social de la Comunitat Valenciana, li referisc la contestació pertinent.

I, en eixe sentit, el primer que vull dir és que l'agenda del Consell és l'agenda de la societat valenciana. I quins són els grans objectius? El gran objectiu és superar la pandèmia, la reactivació econòmica i social i la recuperació emocional de la ciutadania.

La prioritat continua sent, sense dubte, la superació de la pandèmia. Encara no hem superat la pandèmia i hem de posar tots els nostres ressorts per tal d'aconseguir-ho. Mire, ara hem de fer una operació 10 %, una operació 10 % a eixe 10 % de persones, de valencianes i valencians, que encara no s'han vacunat, i hem d'aconseguir que es vacunen. Perquè això és bo per a ells, bo per a les seues famílies i bo per a la societat valenciana.

Sabem que la vacunació en si mateixa no és una garantia absoluta, perquè no ho és, perquè estem veient com està creixent la incidència. Però, en qualsevol cas, jo els demano a totes les senyories, fins i tot a aquells que estan dubtant, que no dubten. La vacunació és fonamental per a la superació de la pandèmia. (Aplaudiments)

Eixa estratègia per al 10 % està basada en aproximar punts de vacunació als centres comercials, als festivals, a les empreses, amb campanyes de sensibilització i promoció de la salut i amb accions directes personalitzades. Esta immunització massiva ha permés la reactivació econòmica, que ja acumula mesos amb dades positives. Una recuperació que no ha de deixar a ningú enrere, com passà en el passat, i per a això s'ha generat un escut social potent.

Mire, senyora Catalá, tots els indicadors, econòmics i socials, tots, estan millor que l'any 2015. I eixa és la realitat. Vosté pot fer ací una aportació a la tertúlia valenciana, que és molt positiva, però realment la realitat dels fets és que en totes aquelles qüestions fonamentals que interessen als valencians, estem millor que quan vostés governaven.

Moltes gràcies. (Aplaudiments. Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies… Senyories!

Senyories, no vaig a consentir que s'interrompa a l'orador que està en l'ús de la paraula. No vaig a… (Veus) No vaig… El president del Consell ha contestat a la pregunta que està formulada. (Veus) I vosté, senyor Caballero, no té la paraula.

Disculpe la interrupció. Té vosté la paraula, síndica del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, escoltarem, amb silenci, la pregunta que acabarà de formular la síndica del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Bé, moltes gràcies per la seua informació, senyor Puig, respecte de la vacunació.

Respecte al tema que jo li he preguntat, la situació econòmica i social de la comunitat, li vaig a dir que per a mi és una urgència saber si vosté va a continuar posant-se de perfil davant la situació urgent dels centres de menors. Ahir ací el senyor Luna digué que en la vida li havia passat que s'interferira en el seu treball, en el treball del Síndic de Greuges, i no es permetera entrar en els centres de menors de la Comunitat Valenciana. Això és una situació social urgentíssima. Pensa vosté continuar posant-se de perfil?

La segona cosa que li he preguntat, i va alineada amb la reactivació econòmica i social d'esta comunitat, és el Port de València. Pensa defendre el Port de València? No li preocupa, com a mi, esta PNL registrada en el congrés la setmana passada, en la que es diu que s'ha de desistir i desmantellar un dic que ha costat dos-cents milions d'euros i, a més, paralitzar l'ampliació nord del Port de València?

Senyor Puig, vosté ha subvencionat en el seu govern, amb set milions d'euros, entitats pancatalanistes. Set milions d'euros. A la Plataforma per la Llengua, a l'Institut Ramon Llull li manté un conveni amb una línia nominativa, quan vosté li ha llevat la línia nominativa al Banc d'Aliments i a la Casa de la Caritat. (Aplaudiments) A Escola Valenciana, a Acció Cultural, a la fundació FULL…

¿Com vosté pensa que entenga la gent del carrer que vosté li done quatre mil euros, com a màxim, a un bar al que li hem obligat a tancar, però a un institut que promociona el català 175. 000 euros a l'any? ¿Com vol que entenga una persona del carrer que vosté paga set milions d'euros a xiringuitos catalanistes, amb el que haguérem pogut pagar la quota a dos mil autònoms, el cost de la llum a huit mil valencians o la beca menjador a huit mil famílies, senyor Puig? (Aplaudiments) Com vol això que ho entenga la gent del carrer?

Necessite que em conteste: emergència social, emergència econòmica i situació de les infraestructures, senyor Puig.

Insistisc, qui governa esta comunitat, vosté o el senyor Aragonès?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta a la pregunta que s'ha formulat per part del president del Consell. I escoltarem amb silenci.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Catalá.

En relació amb els indicadors econòmics, hem aconseguit superar el nivell d'afiliacions a la seguretat social previ a la pandèmia.

En segon lloc, només hi ha quatre comunitats a Espanya que tenen més afiliats a la seguretat social que abans de la pandèmia. La Comunitat Valenciana és la primera entre les quatre. (Aplaudiments)

Eixa és la foto real d'un inici de la recuperació, que és molt difícil, perquè hi han uns condicionants internacionals, més enllà dels acudits i de qüestions que són importants, sense dubte, però que en estos moments hem de vore de quina manera som capaços de garantir la solidificació de la recuperació, i eixa és la qüestió. I la foto real no té res a vore, precisament, amb tota eixa catàstrofe que va dibuixant.

Des del 2015, és la comunitat que més llocs de treball ha creat. Tenim 52. 000 valencians menys en l'atur. I per una qüestió que vosté ha dit en altres moments, amb xifres que no són certes, com l'atur juvenil, en el 2014 teníem 62 % d'atur juvenil. En el 2014. En el 2015, teníem el 50,7 %. Sap quan tenim ara? El 32 %. (Aplaudiments) Per tant, les coses van millor, dins de que van mal, van molt millor que quan estaven vostés. La catàstrofe per als valencians és evident quina va ser.

Respecte a les exportacions, sis mesos consecutius en positiu. En l'índex de producció industrial, hem augmentat l'11 %, per damunt de la mitjana. En inversió estrangera, estem ja un 44 % més que en el 2019. En confiança empresarial, millora la confiança empresarial en índexs previs a la pandèmia. En creació d'empreses, hi han 5. 385 empreses més que en el 2015. En ocupació hotelera, hem augmentat el 50 %.

En indicadors socials. Tots, tots especialment millors que quan vostés governaven. Perquè, quan ens remetem a les dades, ens remetem a la font. La font: INE. Sobre condicions de vida. L'esperança de vida de la Comunitat Valenciana fou en 2020, a pesar d'haver passat una pandèmia, (veus) superior a la que…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

…hi havia en 2015… No, l'esperança de vida, això no els preocupa? (Aplaudiments) Bé, jo crec que… L'esperança de vida no preocupa. Anem a vore. A vore si ens entenem.

Davant de la pregunta de com veig la Comunitat Valenciana, jo conteste a allò que pense que és fonamental per a la societat valenciana, i l'esperança de vida és fonamental per a la societat valenciana, (aplaudiments) molt més que altres qüestions.

Per tant, l'esperança de vida, entre el 2015 i el 2019, va arribar fins als 83 anys. Cal tindre en compte que durant l'any de la pandèmia es va reduir, menys de la meitat que en Espanya. I, per cert, en eixa comunitat de referència que vostés tenen com a gran resposta a les polítiques econòmiques i socials, s'ha reduït l'esperança en 2,7 anys. El major descens d'Espanya, el que ha fet que passe de ser la de major esperança a ocupar el número 12, mentres que la Comunitat Valenciana ha augmentat sis posicions. Eixa és la realitat.

Hi ha persones en estos moments que, evidentment, encara estan en pobresa, però hem augmentat la capacitat de resposta i n'hi ha dos punts menys. I la dificultat d'atendre els pagaments també.

I sap el més important? En allò que va tindre vosté, la capacitat de decisió permanent per a eliminar tots els problemes que està plantejant ara… Vosté, que va plantejar eixa taxa tan especial, la taxa que havien de pagar els xiquets per portar la carmanyola al col·legi. Bé, doncs mire, la taxa d'abandó dels estudis, que és una qüestió fonamental per al futur d'un país, ha passat del 23 % que tenia vosté al 15 % actual. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula i l'obté l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

¿Y por qué los mismos que proponen boicotear el puerto de Valencia vienen aquí a vender el de Barcelona? Porque a ustedes los quieren en esos països, pero no dentro, ni en la periferia, ni en el patio. En el corral, cuidándoles…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'obres públiques i ordenació del territori, senyor Arcadi España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies. Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyor conseller. Un segon, senyor conseller.

Senyor Alfredo Castelló, si vosté no pot aguantar la falta d'educació li recomane que isca de l'hemicicle. Ja són tres ocasions i sap… Tres ocasions que vosté està interrompent contínuament i sistemàticament. I faça el favor de callar quan no està vosté en l'ús de la paraula. (Aplaudiments. Veus) Li dic que faça el favor de callar. I calle ja.

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Com deia, és un motor fonamental per a l'economia i l'ocupació de tota la Comunitat Valenciana i d'Espanya.

En segon lloc, el port ha d'estar integrat i millor integrat en la ciutat de València i el seu entorn, aixina s'ha compromés també a finançar actuacions en la regeneració de platges, actuacions de la xarxa de ferrocarrils de la Generalitat i també a finançar el parc de desembocadura en l'Ajuntament de València.

I, en tercer lloc, la sostenibilitat. Totes les actuacions que es facen dins del port i al voltant del port han de complir tota la normativa, especialment la normativa mediambiental.

I, per últim, si em permet una reflexió, parlant d'infraestructures i parlant també del que suposa el Partit Popular quan governa en Madrid. En moltes matèries, i en sostenibilitat també, pareix ser que el seu passat és el seu present. I pel camí que van, serà també el seu futur. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Té la paraula, i escoltarem amb silenci, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident segon del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyora Bastidas, el Síndic de Greuges, com vosté sap, és una institució fonamental per l'autogovern valencià. És una institució clau per a millorar la nostra manera d'atendre la ciutadania i per a desenvolupar els drets de la ciutadania valenciana.

Des de sempre aquest govern ha atés les queixes del Síndic de Greuges i les hem fet servir per millorar, i això va a seguir sent així. No anem a valorar, òbviament, la tasca de les institucions que fiscalitzen la tasca del govern valencià, però sàpia vosté que aquest Consell complirà amb les queixes, les estudiarà i les farà servir per millorar la nostra atenció a la ciutadania. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Senyories…

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, senyor president de la Generalitat.

Una vegada, el senyor Casado va dir una frase, el president del Partit Popular, va dir una frase amb la que estic totalment d'acord. Va dir de manera literal: «El Partido Popular sí que tiene que tener credibilidad para hablar de corrupción, porque es nuestra seña de identidad». (Aplaudiments) I precisament d'això li vullc parlar hui, de corrupció.

Més concretament, el que volem saber des de Compromís és com valora el Consell l'impacte que ha tingut la corrupció generalitzada durant els governs del Partit Popular i quants diners furtats s'han recuperat.

I sé que esta pregunta no li ha agradat a tot el món, supose que per dir que la corrupció era generalitzada durant els governs del Partit Popular, però és que ho era, de generalitzada. I per a demostrar-ho, vaig a plantejar-los un xicotet exercici. Un exercici per a visualitzar com afectava cada valencià o valenciana en el seu dia a dia i com la corrupció afectava i arribava a tots els racons.

Miren, com comença el dia una família valenciana? Doncs comencen anant al lavabo, dutxant-se, rentant-se les dents. Ahí, eixa família valenciana, eixe valencià, eixa valenciana, ja patien la corrupció del Partit Popular, perquè eixa aigua es pagava més cara perquè a València havien de tapar el forat que havien deixat els saquejadors de Emarsa.

Potser eixe dia s'havien alçat més prompte perquè calia portar el cotxe a l'ITV… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor Ferri Fayos:

I saben què? (Veus) Ahí també estava la corrupció del Partit Popular, perquè els valencians i valencianes pagaven les tarifes més altes de l'estat perquè el negoci fora el suficientment suculent per a omplir els maletins del senyor Zaplana. I això és el que s'està investigant. (Aplaudiments)

De camí a l'ITV, potser passaven per un parc eòlic. Doncs bé, potser eixos parcs eòlics pels quals passaven també estaven tacats de la corrupció: adjudicacions amanyades amb les que la família Cotino es calcula que va pegar un pelotasso de 40 milions, i que suposadament van suposar maletins ben suculents també per a un expresident de la Generalitat com el senyor Eduardo Zaplana.

I és que, com li deia, la corrupció era generalitzada. Si volies pagar els impostos i contactaves amb la centraleta de tributs de la Diputació de València, ahí també hi havia trama de corrupció. Potser te'n volies anar de viatge i et passaves per Fitur? Ahí també hi havia corrupció del Partit Popular. Potser pensaves que era millor anar-te'n un cap de setmana amb la família a Terra Mítica? Ahí també hi havia corrupció del Partit Popular.

O, si no, un pla més tranquil: passar un cap de setmana al monestir de Santa Maria de la Valldigna, el temple espiritual dels valencians i valencianes segons l'Estatut d'autonomia. (Aplaudiments) I, sorpresa, ahí també hi havia corrupció del Partit Popular, i molta. Des d'un gerent amiguíssim del senyor Camps que utilitzava la institució com un caixer personal fins a contractes amb empreses de la trama Taula.

És que, fins i tot, potser deies: estic fart de la corrupció, me'n vaig a Xina, a l'altra banda del món. Doncs ahí et podies topar amb una exposició de Rablaci, (aplaudiments) Rafael Blasco Ciscar, on també es veia la corrupció de càrrecs del Partit Popular com Consuelo Ciscar.

La corrupció estava en totes bandes, en tots els racons del món. Si encenies la tele i posaves Canal 9, ahí no eixien les notícies que parlaven de corrupció, però dins de la tele sí que hi havia corrupció, i bona cosa.

La corrupció arribava, fins i tot, a punts de degradació moral absoluta, com que els diners dels valencians i valencianes que havien d'anar a construir un hospital en un dels països més pobres del món, com és Haití, acabaven en un dels països més rics del món en pisos en Miami.

Fins i tot van fer mangarrufes amb la visita del Papa. Ni en eixe moment els lladres van recordar el seté manament: «no robaràs».

I algú pot pensar, per què cal parlar de corrupció en 2021? Molt senzill. En primer lloc, perquè els diners que estem recuperant de la corrupció dels governs del Partit Popular han de retornar als valencians i valencianes de hui, a la sanitat de hui, a l'educació de hui, a les polítiques socials de hui.

I, en segon lloc, perquè hem viscut un canvi en estos dies. Si tota eixa corrupció va ser possible és perquè des d'altes instàncies del Partit Popular s'emparava eixa corrupció. I, malauradament, en els últims mesos estem sentint declaracions que no només no ataquen la corrupció, sinó que la reivindiquen com un llegat de gestió. «Qué injustos están siendo con el legado de Rita Barberá», i ho diuen mentres processen a tot el seu grup municipal, el seu govern, (aplaudiments) per blanqueig de capitals i finançament il·legal del Partit Popular. I això, senyor president, no és un problema de fa vint anys. Això és un problema per a hui i per al nostre futur com a societat.

I ara ens diuen que s'acaba el demanar perdó, i és que jo crec que no han entés res. Els valencians i valencianes no volem que ens demanen perdó. El que volem és que ens tornen fins a l'últim cèntim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories… Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

President… (Veus) Senyories, escoltarem amb silenci la resposta del president del Consell. (Veus)

Senyories, per favor. Escoltarem amb silenci la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Compartisc amb vosté que la proliferació dels casos de corrupció durant vint anys no pot ser més negativa per a la Comunitat Valenciana.

Els intangibles, ja se sap, són fonamentals en la política, fonamentals en l'economia, fonamentals en l'estabilitat d'un país. I és evident que haver-se situat tants anys en l'epicentre d'una corrupció, que va ser, com vosté ha explicat, metàstasi en bona part de l'administració, lamentablement va ser una arma de destrucció massiva contra la reputació de valencianes i valencians.

La corrupció no va respectar res, ni la visita del Papa, ni l'ajuda als més desfavorits del món, ni la netedat en els processos electorals. Tot eixe entramat ens provocà no només un dany reputacional, que crec sincerament que és el més important, sinó també un impacte en la pèrdua de competitivitat de les nostres empreses, perquè o entraves o no entraves, i també el cordó sanitari que es va posar envers la comunitat. La corrupció generalitzada es traduïa en una pèrdua de confiança dels inversors, així com dels propis valencians ciutadans en les seues institucions.

El canvi que es va produir l'any 2015 suposà un trencament amb eixe passat i obrí un camí de recuperació de la imatge, de la reputació i de l'orgull dels valencians. Perquè els valencians sempre hem estat gent honrada i treballadora, sempre, governara qui governara.

Hui es coneix la Comunitat Valenciana pel talent de la nostra gent, per l'esforç col·lectiu per superar reptes com ara la pandèmia i per la solidaritat en els pitjors moments. Eixa és la imatge de la Comunitat Valenciana. Eixe és el gran actiu de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Per això no es pot fer bandera de l'oblit. La memòria històrica ha de ser la memòria també d'un temps que no ha de tornar, perquè no ens podem permetre tornar a caure en el passat més fosc. I, com sap, qui oblida la seua història està reiteradament condemnat a repetir-la.

Senyor Ferri, des del primer dia vam decidir personar-nos en tots els casos, com el cas Gürtel, en els quals calia participar, perquè l'anterior govern havia renunciat a recuperar els diners dels valencians. I se posà en marxa l'oficina de recuperació d'actius de la Generalitat per retornar a les arques públiques el màxim possible els diners desviats per la corrupció. Esta oficina ha obert fins a 40 expedients per a promoure accions administratives o judicials en defensa dels interessos dels valencians.

A dia de hui ja s'han recuperat 13,5 milions d'euros, dels quals 8,2 milions estan ja ingressats, derivats dels casos Fitur, Cooperació, Emarsa i Terra Mítica; 5,3 milions estan en tramitació en execució de distintes sentències dels casos, el mal dit Cooperació, Emarsa i IVAM, que inclouen 21 immobles i quatre vehicles, entre ells, dos apartaments de luxe i un iot a Miami.

A banda, està molt avançada la recuperació d'altres quantitats econòmiques com a conseqüència dels casos de l'hospital d'Haití, tan lamentable, on ja hi ha una sentència en ferm i està a l'espera que el Tribunal de Comptes fixe la responsabilitat civil dels condemnats.

La visita del papa, on anem a demanar l'execució ja de la sentència que recull una responsabilitat civil dels condemnats de més de 3,2 milions.

Esta és la línia que es mantindrà en tots els casos de corrupció on hi haja desviament de recursos públics.

En este sentit, la setmana que ve comença el judici per la compra d'obres d'art falses de l'IVAM, en la qual la Generalitat demana una responsabilitat civil de 4,2 milions de diners desviats.

Senyor Ferri, la corrupció fou el pitjor impost que haguérem de pagar valencianes i valencians. Què haguera passat si en aquell escenari de retallades dels serveis públics fonamentals i corrupció generalitzada haguérem patit una pandèmia? Gràcies a trencar amb aquell passat, hem pogut obtindre un escut social reforçat i un escut social de la decència.

«La Generalitat Valenciana no és un botí a repartir. » Eixa és una frase que va pronunciar en la darrera entrevista que va fer el president Joan Lerma dies abans que deixara de ser president i, malauradament, eixa frase fou premonitòria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Passarem ara a la pregunta que formula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

La senyora Merino Peña:

Dígame, ¿qué medidas está tomando o dejando de tomar para que las listas de espera quirúrgicas y de pruebas diagnósticas sean de las peores de España? El consejo de enfermería dice que debería contratar a más de tres mil enfermeros para llegar a la media. También son muchas las voces que dicen que faltan especialistas de todo tipo, médicos de familia, pediatras… Y, ¿qué hace el tripartito para combatir esta falta generalizada de personal? Pues despide a tres mil sanitarios. Y, ¿qué pasa además con esa promesa que les hizo de una gratificación extraordinaria? ¿Cómo se les trata? ¡Que se les ha olvidado, señor Puig! Es que es indignante cómo tratan ustedes al personal sanitario. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I una vegada acabada de concretar i d'expressar en la seua totalitat la pregunta de control, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, hay un sentimiento tan positivo de solidaridad, de cooperación, de sentido de lo público de los trabajadores que han hecho un esfuerzo extraordinario. Y por eso, desde luego, en la medida que nosotros podemos, nos resarcimos, les resarcimos en lo que podemos. Y se les ha pagado, y puede haber algún problema de algunas personas, que los hay y lo sé. Pero la inmensa mayoría de personas del personal profesional sanitario ha tenido esa retribución extraordinaria. Pero no es suficiente, por supuesto. Hemos aumentado el 10 %, pero no es suficiente. Hay que aumentar mucho más. Claro que sí, claro que sí. Y que desde luego no todo es perfecto, ni mucho menos. ¿Quién dice que es perfecto? Nadie. Todos sabemos que habrá que mejorar siempre.

Y, mire, dice usted que las medidas que ha tomado el gobierno valenciano no las notas nadie. Claro, no las notará usted si no está en esos grupos. Pero, mire, pregúnteles a las 16. 000 personas…, a las 16. 326 personas que han salvado su vida gracias al tratamiento de hepatitis C. Pregúnteles si les ha servido o no les ha servido la acción del gobierno valenciano. Pregúnteles. Pregúnteles al 1. 500. 000 personas que ya no pagan los fármacos. Pregúnteles si les ha servido o no les ha servido, o a las 80. 000 personas que estaban fuera del sistema.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Demana la paraula, i la té, la il·lustre diputada, Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, el que està molt clar és que eixos serveis públics que tots necessitem no es poden finançar si no és amb els nostres impostos, o amb el deute, és a dir, amb els impostos dels nostres fills i dels fills dels nostres fills; però s'ha de pagar, algú ho ha de pagar.

I si vol vosté que sufraguem els dos mil milions més de creixement del pressupost de sanitat, si volem rebaixar les llistes d'espera, si volem crear més centres de salut, si volem intensificar l'atenció i fer que els processos de medicació siguen més sofisticats -d'acord com ha explicat molt bé el president-, que s'han salvat moltes vides, s'han de fer amb diners.

I, per tant, el problema no és baixar impostos, això és un problema greu que afecta a les rendes altes, allò important és redistribuir les càrregues sanitàries, com hem fet el govern del Botànic des de l'any 2015. Ací, en l'any 2015, era el sistema fiscal més regressiu d'Espanya! Les rendes baixes i les rendes mitjanes pagaven ¡més! que la resta de comunitat autònomes, i les rendes altes ¡menys! , no per casualitat. Què hem fet nosaltres? Canviar eixe caràcter regressiu i fer-lo progressiu, més ingressos fiscals i millor distribuïts. Això sí que és jugar per la justícia fiscal, per la justícia en general, i per fer que la convivència dels valencians siga millor i més atesa amb els serveis públics fonamentals. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, Rosa María Menor.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, li contestarà l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta que s'acaba de formular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada formulada…, feta la primera contestació, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a acabar de formular la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Bueno, primero de todo, vamos a ver si logran ustedes presentar los presupuestos de la Generalitat. En todo caso, vamos a ver, pero, en cualquier caso, una ya no sabe lo que se va a encontrar. Imagino que no nos encontraremos el cierre de su observatorio LGTBI. Imagino que tampoco encontraremos el cierre de su Instituto Valenciano de la Juventud, organismo que se gasta el dinero de los ciudadanos en promocionar el sexo anal porque, señor Puig, ¿cuánto nos ha costado a nosotros, a todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, esta campaña, que yo creo que usted ya ni lo sabe? Porque, rememorando lo que decía la señora Oltra, ustedes parece que gobiernan en lugar de pensando con la cabeza, pensando con sus pasaderas. Tampoco esperamos encontrarnos el cierre de sus chiringuitos en materia de violencia de género, perdón, arquitectura institucional, que es como les gusta llamarlo ahora. 40. 000 euros en concursos de fiestas inclusivas y no sexistas porque, claro, todo el mundo sabe que esas fiestas pagan la hipoteca de las familias y también le van a pagar el recibo de la luz.

Señor presidente, ¿usted sabe cuánto les cuesta a los ciudadanos ganar el dinero que ustedes dilapidan en su aquelarre ideológico? ¿Saben las horas que un trabajador o un autónomo tienen que sacrificar para que ustedes terminen haciendo ideología con el dinero del contribuyente? Obviamente, no tiene ni idea, pero es que tampoco le importa. Llevan toda su vida apoltronados en la política, esperando la jubilación sin nada más que hacer que machacar a los ciudadanos para que les sigan pagando su fiesta privada, y es que ustedes viven totalmente fuera de la realidad.

Estos presupuestos ¿van a seguir regando de dinero público a sus asociaciones amigas, en vez de ayudar a las familias, hacer frente al recibo de la luz? Lo hemos dicho y lo repetiremos, una y otra vez, aquí, en los medios, en las calles y donde haga falta: ustedes están estafando al ciudadano de a pie, les obligan a pagar con el sudor de su frente su cortijo progre; les obligan a costear sus decadentes prácticas, sus agencias de colocación y sus caprichos de niño malcriado, y les obligan a hacer frente al proceso de subyugación al separatismo; tienen su televisión pública À Punt en imitación de la TV3; tienen sus asociaciones de imposición lingüística separatista con clara inspiración en Plataforma per la Llengua; tienen su Academia Valenciana de la Llengua en consorcio con el Instituto de Estudios Catalanes; tienen a su consejera Pérez Garijo apoyando manifestaciones independentistas. Aquí solamente les falta al señor Marzà saltando encima de los coches de la Guardia Civil y al señor Puig metido en el maletero de un coche camino de Bélgica. Pero, bueno, todo se andará, que no me queda la menor duda. (Aplaudiments)

Quédese con la frase de Tagore: «El bien puede resistir derrotas; pero el mal no. » Y los ciudadanos ya les hemos aguantado demasiadas memeces, tanto despilfarro les va a pasar factura.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada acabada de concretar la pregunta de control, té la paraula el president del Consell perquè puga respondre a les qüestions que s'han expressat.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem ara la pregunta que formula la il·lustre diputada Llanos Massó. Senyories, escoltarem amb silenci.

Senyoria, quan vosté vullga. Senyories, per favor! Senyories!

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Hace dos días se publicó la resolución de la Conselleria de Educación por la que se convocan subvenciones a medios de comunicación para el fomento del valenciano. Estamos hablando de casi tres millones de euros, en concreto 2. 850. 000 euros. Dejando de lado que esto es un torpedo en la línea de flotación de la prensa libre y, por tanto, en una de las patas que sustentan la democracia, esto sí es de primero de democracia, que exista la prensa libre, (aplaudiments) además supone una discriminación por motivos lingüísticos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident segon del Consell. Quan vosté vullga.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Señoras y señores diputados de Vox, nosotros y nosotras, quienes integramos el Consell, no tenemos ningún problema ni con el castellano ni con el valenciano, el problema lo tienen ustedes. Nosotros somos de una cultura que fabricó a Miguel de Cervantes y a Joanot Martorell. Entre los poetas favoritos de los valencianos y de las valencianas están los que escriben el castellano, como Machado, y los que escriben en valenciano, como Estellés. Nosotros no tenemos ningún problema ni con el castellano ni con el valenciano, el problema lo tienen ustedes. Y francamente es difícil de entender cómo cuestionan ustedes subvenciones para favorecer el uso lingüístico del valenciano, cuando además eso entronca con nuestra Constitución que reconoce la pluralidad lingüística del estado, y el estado, señoría, tiene que parecerse a España, tiene que parecerse a España. Y en España y en Valencia se habla castellano y se habla valenciano. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Ni qué decir tiene que ustedes miden con un doble rasero a los empresarios, pymes y autónomos, porque, mientras a unos les dan unas migajas en ayudas a otros se les indemniza, que es lo que se debería haber hecho con todos, indemnizarles por no dejarles trabajar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, el criteri ha sigut el més objectiu possible. Allà on ha hagut el problema, ahí hem dedicat més diners, que sempre són limitats, que són diners del contribuent, diners sagrats que no dediquem als amiguets, dediquem a qui té el problema.

I van ser vostés testimonis que justament en el resistir van ser la primera comunitat autònoma que amb més diners i més prompte vam actuar justament en el sector Horeca, justament en el sector Horeca. També a través del parèntesi que vam treballar a través dels ajuntaments. Però li dic una cosa més, quan va vindre el Resistir Plus van fer totes les tràmits que haurien de fer amb l'aquiescència de l'Agència Estatal Tributària. I sap quan vam tardar en pagar després de tindre l'expedient acabat? 24 hores, ¡24 hores! Mai en la vida s'havia pagat tan prompte al acabar un expedien. Això és ajudar l'empresa valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuarem amb la sessió de control.

Ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia, senyor president.

Membres del Consell.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Una vegada formulada la pregunta de control, escoltarem la resposta del president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Que, al final, efectivamente, estos presupuestos vienen con una inyección suplementaria, que son los presupuestos europeos, que tenemos que ser capaces de gestionarlos de la manera más eficaz posible, también con la participación, por supuesto, privada. Aportarán, los presupuestos europeos, el mecanismo de resiliencia y reconstrucción aportará alrededor de mil doscientos millones de euros para la Comunitat Valenciana, y tenemos que ser capaces en esos 65 programas de actuación, en digitalización, transformación energética y resiliencia, llevarlos a cabo con la mayor eficiencia posible.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, i amb esta resposta culminem el primer punt de l'ordre del dia.

Decret llei 15/2021, de 15 d'octubre, del Consell, de mesures per a indemnitzar les empreses de transport públic regular interurbà de viatgers i viatgeres per carretera d'ús general a la Comunitat Valenciana per la COVID-19 (RE número 42. 274, DOGV número 9. 197). Validació o derogació

El senyor president de les Corts Valencianes:

I passaríem, senyories, al segon punt, que és la validació o derogació del Decret llei 15/2021, de 15 d'octubre, del Consell, de mesures per a indemnitzar les empreses de transport públic regular interurbà de viatgers i viatgeres de carretera d'ús general de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del decret llei, done la paraula a l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Arcadi España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Gràcies, senyores i senyors diputats.

Comparec en esta cambra per presentar el decret llei que té com a objecte indemnitzar les empreses de transport públic regular interurbà de viatgers per carretera d'ús general en la Comunitat Valenciana a causa de la COVID-19.

El sector del transport, com bé saben vostés, és un dels que més ha patit les mesures per a contindre l'expansió del virus, a més de ser un sector fonamental en la reducció de gasos d'efecte climàtic, i serà, per tant, clau en la descarbonització de la nostra economia. I hem d'ajudar-los ara també en la part d'aprofitar bé els fons europeus per a eixe canvi substancial que necessita la mobilitat al nostre país.

És per això que des que va començar la pandèmia, des de la Generalitat hem avançat en paquets de mesures de recolzament a totes les empreses i a tots els treballadors i treballadores d'este sector, fonamental per al nostre medi ambient i també per a la qualitat de vida de tots els veïns i les veïnes de la Comunitat Valenciana.

Aixina, en l'àmbit del transport regular, a través del Decret 88/2020, vam destinar tres milions d'euros a empreses de transport públic regular que beneficiaven 47 empreses i més de quatre-cents seixanta vehicles. A través també del Decret llei 15/2020, que va estar convalidat per esta cambra, també concedirem i vam pagar l'any passat 13,8 milions d'euros que beneficiaren també 51 empreses. I hui, el decret llei que els presente, que és al voltant de quinze milions d'euros també en ajudes.

Però no sols este tipus de transport, també el transport discrecional, que com saben vostés és fonamental en molts àmbits de la Comunitat Valenciana, molt vinculat també al sector turístic en la província d'Alacant i, per tant, a eixa descarbonització necessària de la mobilitat vinculada a un sector tan important com és el turístic en la Comunitat Valenciana. I ahí el Decret llei 8/2021, també dut a esta cambra, va ser convalidat en el mes de juny, abans de l'estiu, i va suposar una ajuda d'11 milions d'euros a 147 empreses i 1. 356 vehicles.

Però no sols l'àmbit del transport concessional i del transport discrecional ha sigut objecte d'ajudes per part de la Generalitat, sinó també l'àmbit del taxi, que, com recorde sempre, és part del servei públic. En l'Ordre 1/2021, del 15 de febrer, també es van aprovar unes bases reguladores i una convocatòria d'ajudes al sector del taxi en la Comunitat Valenciana. Es van aconseguir 4. 387 ajudes per un import de 4,75 milions d'euros.

Estem parlant, per tant, d'un conjunt d'ajudes al transport terrestre de viatgers de més de quaranta-set milions d'euros.

I esta és la primera idea que vull transmetre'ls a totes les senyories, i que és el compromís inequívoc del Consell amb este sector, clau, com he dit, per al dret a la mobilitat; que, com saben, és un dret que ha obert les portes a altres drets, al dret a l'ocupació, al dret a anar a classe en unes condicions adequades i també al de l'assistència sanitària per a desplaçar-se també a centres de salut. I la garantia de competitivitat ha de comptar, sobretot, amb protegir també els seus treballadors i treballadores, que han patit i estan patint encara una situació molt complexa en totes eixes empreses.

Finalment, com saben, és una peça fonamental per a la transició ecològica, que ha de ser justa, sostenible i eficient per a garantir eixa mobilitat quotidiana i vertebrar el nostre territori.

Entrant ara en referència al Decret llei 15/2021 que hui els presente, té algunes diferències amb l'anterior que van vostés convalidar, ja que les mesures per a contindre la pandèmia han anat evolucionant, algunes han anat decaient, i per tant s'han de fer algunes modificacions a l'hora d'establir estes indemnitzacions.

D'igual forma que en juny del 2020 han continuat havent mesures de restricció a la mobilitat, que s'han anat recuperant, encara continua un descens en el nombre de persones, de valencians i valencianes, que agarren este tipus de transport. De fet, i encara que el número i la varietat de concessions presenten percentatges diversos d'ocupació, podem fer com a mitjana que estem al 40 % de les xifres d'abans de la pandèmia encara, la qual cosa és una preocupació d'este Consell, el tornar a les xifres d'abans, perquè totes les persones que no utilitzen el servei de transport en autobús utilitzen el seu vehicle privat, incrementant la congestió de les nostres carreteres i també la contaminació en els nostres pobles i ciutats.

Per tant, s'ha produït una disminució de la demanda, que encara es manté d'una manera ferma, amb la consegüent reducció extraordinària d'ingressos a totes estes persones i un increment de costos com a conseqüència de les obligacions que han de fer per a desinfectar els vehicles. Però també eixe increment de costos que mantenen estructurals per a pagar els autobusos i els salaris, als quals han de fer front, encara que la demanda haja caigut.

És en este context en el que s'emmarca el decret llei que hui els presente, en el seu objectiu de donar suport a la solvència econòmica, la liquiditat de les empreses i contribuir a la recuperació econòmica, independentment que estes empreses siguen concessionàries de la Generalitat, gestionades directament o a través de l'Autoritat de Transport Metropolità de València, que presten el servei a tots els valencians i valencianes.

Utilitzem la forma de decret llei, complim les raons d'extraordinària i urgent necessitat, per a permetre'ns també actuar amb la major rapidesa possible i ajudar un sector fonamental, constituït per moltes empreses, moltes d'elles xicotetes i d'àmbit familiar, que han de fer front a unes despeses molt elevades i que ens demanden constantment que actuem d'una manera àgil. Perquè el que ningú vol, ni les empreses ni per descomptat la Generalitat, és que acomiaden ningun treballador o treballadora i puguen mantindre els seus lloc de treball en unes condicions dignes.

Per tant, la indemnització, de caràcter extraordinari, s'establix, com he dit, arrel de la reducció dels ingressos patits per les empreses per la disminució de la demanda, que com bé he dit és encara molt important, les restriccions que encara tenim a la mobilitat i l'augment dels costos suportats en la desinfecció dels vehicles i les despeses estructurals.

En este sentit, podran sol·licitar la indemnització econòmica totes aquelles empreses que presten el servei de transport públic regular interurbà de viatgers per carretera d'ús general, competència de la Generalitat, durant tot o part de l'any 2021. A este respecte, les empreses han de comprometre's a seguir prestant els serveis fins el 31 de desembre del 2021, llevat d'aquells casos que finalitzen durant este any. En eixe cas, haurà de comprovar-se que han actuat de manera correcta, d'acord amb la regulació establida.

En l'àmbit temporal, la indemnització comprén tot l'any 2021, per la qual cosa a partir de les dades i la informació facilitada per les empreses corresponent a 2019, abans de la pandèmia, 2020 i 2021, la Generalitat estimarà les xifres corresponents a l'últim trimestre de l'any. La dotació, fixada en el decret llei, és de 15 milions d'euros de fons propis de la Generalitat Valenciana.

Per la seua part, es fixen també criteris per a determinar el càlcul de la indemnització a partir dels conceptes que he assenyalat, que és la minva d'ingressos deixats de percebre per les restriccions a la mobilitat general establides, el sobrecost d'explotació amb les mesures addicionals relacionades amb la crisi sanitària, com la desinfecció i la garantia del distanciament social necessari. I tenint en compte que la indemnització en ningun cas serà per despeses no assumides directament per l'empresa.

El procediment de sol·licitud serà telemàtic i s'aplicarà la tramitació d'urgència, conforme a la llei de procediment administratiu de les administracions públiques. El termini per a resoldre i notificar la resolució procedent serà de tres mesos, comptats des de la finalització del termini de presentació d'eixes sol·licituds.

I les indemnitzacions contemplades en este decret llei no suposen un avantatge econòmic ni falsegen la competència, i estan excloses de l'àmbit d'aplicació de l'article 107. 1 del Tractat de Funcionament de la Unió Europea. Per tant, no és necessària la seua notificació a la Comissió Europea.

En funció de tot això, i degut a la importància de garantir la viabilitat i l'estabilitat d'un sector fonamental per a la mobilitat quotidiana a tota la Comunitat Valenciana, els pregue la convalidació d'este decret llei.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller, per esta presentació. La presentació d'este decret llei, el número 15, del present any.

I ara, senyories, per a expressar el torn a favor de la convalidació del decret llei, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, per un temps màxim de 6 minuts.

La senyora Martín Pérez:

Por ello, señorías, les pido que voten a favor de la validación de este decreto-ley.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la Mesa que cap grup haja demanat exercir el torn en contra.

I, per tant, passaríem a la fixació de posició dels grups parlamentaris, i li done la paraula a la il·lustre diputada Estefanía Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Vull fer constar a ses senyories que hi ha una petició, que no sabem si es confirmarà o no, però perquè vostés estiguen assabentats i assabentades, d'una xicoteta indisposició de la diputada de Ciudadanos que ha d'intervindre en el punt 3.

I, per tant, podria produir-se la possibilitat, si no hi ha inconvenient, que quan acabara este punt debatérem el punt 4, debat i votació del dictamen de la comissió d'educació i cultura sobre el Projecte de llei de la Generalitat de protecció i promoció del Palmerar d'Elx, el passaríem al punt 3, i el punt 3 ocuparia el lloc del punt 4. Mentres es produïx el debat d'este punt, confirmarem si açò es produïx o no, però perquè estiguen vostés assabentats, totes les persones que han d'intervindre.

Quan vullga, senyoria. Un moment, que li done al micro… Té la paraula per tal de fixar… Perdó. (Veus. Rialles) Per tal de fixar posició per 3 minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor conseller. Evidentment, entenem que aquest decret llei vol donar resposta, precisament, a la situació que el sector del transport ha patit a conseqüència de la COVID-19. I és evident que ha sigut un servei que ha estat afectat, sobretot i especialment, als inicis d'aquesta pandèmia, i que esperem o deuria anar recuperant-se en el transcurs d'aquestos mesos.

Es basa en valorar quina és la pèrdua d'ingressos respecte al 2019 en base als quilòmetres que s'han realitzat. És cert que vosté ha dit que es calcularà el tercer trimestre per part de l'administració, però també entenem que serà dificultós fer la comparativa i fer una transposició de la resta de l'any, ja que entenem que el tercer trimestre ha de millorar en gran mesura el servei.

I a mi, arribats a aquest punt de valorar la pèrdua de passatgers i passatgeres, m'agradaria fer una reflexió. I és tant si tot açò és conseqüència directament de la COVID-19 o si és que realment ens podríem plantejar si tenim el servei que la gent necessita, un servei que realment done resposta al dia a dia de ciutadans i ciutadanes. Tal com ha dit el conseller, la baixada fins al 40 % d'abans de la pandèmia pensem que no deuria ser acceptable a partir de l'alçada d'aquestes restriccions, i, si no, alguna cosa hauríem de millorar.

És cert que no s'han pogut fer eixes noves licitacions, moltes d'elles, i que sí que s'han intentat pal·liar aquestes mancances a través de contractes d'emergència. El que no entenem del tot és si s'han pogut cobrir, realment, eixes necessitats a través d'eixos contractes d'emergència.

I, per tant, nosaltres entenem que ha de ser una prioritat i una urgència fer aquestes noves contractacions o, per què no, plantejar-nos eixa gestió directa d'aquest servei, a l'igual que es fa en altres transports, com siga el ferroviari, ja que així podria adaptar-se d'una manera més flexible a les necessitats del moment i no estar pendents dels contractes vigents.

Li posaré un exemple d'aquests contractes d'emergència. La línia Caudete de las Fuentes-Utiel-Requena-València té contemplada la possibilitat d'arribar fins a Villagordo, que serien 25 minuts més, o fins a Fuenterrobles sols a demanda, i això entenem que dificulta i molt, bé, la vida dels ciutadans d'aquestos xicotets municipis. Per tant, jo crec que cal parlar directament amb els alcaldes d'eixos municipis perquè, literalment, coneixen els seus veïns i les seues necessitats.

Després plantegen la compensació per les mesures higièniques. Es planteja una quantitat fixa de 20 euros per dia i vehicle. No sé si açò s'haguera pogut fer d'una manera que les despeses foren més o menys reals o si això comportava dificultats.

I simplement, per a acabar, hi ha una cosa que és essencial, i és que han de renunciar a les reclamacions d'accions judicials o extrajudicials, o inclús les que ja s'han interposat. Per tant, no sé jo si, amb el grau de judicialització que té aquest servei, açò limitarà molt o no a les empreses perquè puguen optar a aquestes ajudes. Però, evidentment, creem que són necessàries i que anem a votar a favor d'aquest decret.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat per a fixació de posició i té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, hoy me gustaría recuperar literalmente lo que en aquella ocasión le dijimos desde Ciudadanos. Mamen Peris le decía: «Conseller, Ciudadanos vamos a apoyar y convalidaremos», y hoy le digo: vamos a apoyar, convalidaremos. Pero le decía: «Pero esto es un parche», y hoy le digo: pero esto es un parche. Y seguía: «Porque el 1 de enero de 2021 tendremos el mismo problema sobre la mesa y tendrán que esperar nueve meses más los empresarios». Y, efectivamente, el 1 de enero tuvieron el mismo problema sobre la mesa. Y no es que hayan tenido que esperar nueve meses. Diez meses es lo que han tenido que esperar para que usted traiga aquí este decreto ley. Así que, vergüenza.

Mire, en Ciudadanos, desde el primer momento de la pandemia les tendimos la mano para sumar, y este es un ejemplo claro de que ustedes no nos escuchan. Conseller, escúchenos un poco más, que al final vemos cómo van a ciegas y las que pagan son las empresas.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor conseller.

Com no pot ser d'una altra manera, Compromís anem a recolzar este decret perquè entenem que per a estes coses ha d'estar l'administració. No per a suprimir coses que hem estat escoltant abans, sinó per a estar quan veritablement la ciutadania ho necessita, quan les empreses ho necessiten per a donar resposta en aquelles situacions com la que tenim damunt encara, com és la pandèmia.

L'any passat va haver-hi una reducció -que vosté ja ha esmentat- de l'ús del transport regular interurbà i aquest any això continua. Per tant, se li ha de donar una resposta com a administració pública per a garantir eixe dret a la mobilitat que tota la ciutadania ha de tindre, sobretot aquella gent que viu en zones rurals perquè nosaltres en el nostre projecte polític ha d'estar garantit que la ciutadania puga viure també en les zones rurals. Perquè nosaltres hem de garantir els drets que són fonamentals per a fixar la població, com pot ser el transport públic, pot ser l'educació, el comerç, la salut. I en eixa línia també s'avança en este decret.

Nosaltres entenem que avui això s'ha d'aprovar i també entenem -i segur que estarem d'acord- que hem de continuar avançant en una xarxa de transport públic que siga molt més adreçada a les necessitats que té la nostra població, que ha d'estar molt adaptada a cada una de les situacions. Per açò sap vosté que sempre cada vegada que tenim ocasió parlem des de Compromís del transport públic a demanda en les zones rurals. És una cosa que hem d'afrontar en els propers anys. També parlarem sempre d'eixa xarxa de transport públic que estiga vertebrant el país, que analitze les necessitats que tenim a llarg termini i que done resposta. I nosaltres confiem també que en eixa línia des del Botànic es continuarà treballant.

I sap vosté -em consta- que per a Compromís és fonamental una bona xarxa de rodalies i nosaltres entenem que el govern central no està donant resposta a això. I des del Botànic no solament hem de reivindicar la transferència, sinó que ens hem de posar ja mans a l'obra perquè això siga una realitat, perquè des de Compromís confiem plenament en la gestió botànica que se fa de les infraestructures, confiem en l'equip de govern que fem, confiem en la capacitat de crítica constructiva que tenim, confiem en el decret que avui se posa damunt la taula que també genera una ciutadania molt més empoderada, on les empreses tenen el suport de l'Administració pública, on quan parlem d'economia no solament confrontem Administració pública i economia, sinó que anem de la mà.

I, en eixa línia, nosaltres entenem que estos decrets estan construint. Construïxen la societat que necessitem avui, donem resposta a les emergències i li demanem que de la mà no ens oblidem del futur que ens queda, i és que necessitem una xarxa de rodalies molt més forta. Entenem que vosté estarà en eixa mateixa lluita que Compromís sempre hem encapçalat. I, bé, ens trobem gestionant les rodalies en el futur.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

I per a finalitzar el debat té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y muchas gracias, señor conseller, especialmente por estar a esta misma hora aquí. Porque sabe bien usted que a esta misma hora y en un juzgado de Nules está compareciendo su director general por falsificación en documento público, y podía haber estado usted dándole soporte a ese director general de Urbanismo imputado, por el que le he pedido… (aplaudiments) por el que le he pedido con reiteración su destitución, no por imputado -porque entonces se quedarían sin director general del agua, ni de política lingüística, ni subsecretaria de sanidad, ni secretario general de empleo; se quedarían sin doce-, (aplaudiments) sino por su ineptitud. Ha ejecutado el 0 % de las ayudas de capital que le correspondían. Sabe usted además que no es su primera imputación, sino que tiene múltiples. Se lo digo porque antes ha comentado usted eso de «con la semana que llevan». Hombre, además de mirar al pasado, miren al suyo, al presente. Y, por tanto, le animo a que proceda a destituir al imputado don Vicente García Nebot por falsedad en documento público, que hoy está compareciendo en el juzgado de Nules.

Segundo. Naturalmente que vamos a respaldar que ayude a los autobuses. Es que lo van a necesitar. Señor conseller, la pandemia pasa, pero ustedes no -el PSOE, no-, y lo van a necesitar. Claro que sí. Es que estos conductores de autobuses, es que estas empresas pequeñas y grandes se enfrentan con ustedes a crecimientos de su gasóleo del 30 %. Aquellos que han electrificado los autobuses, aumentos de costes del 200 %. Les van a imponer eso que negaban, que son los peajes. También, por las autovías. Por tanto, van a necesitar mucha ayuda, porque es cierto que la pandemia pasa, pero ustedes permanecen.

Por tanto, claro que sí que estos autobuses…, porque van a hacer lo que hacían con el PP los cercanías, porque les han subido: gasóleo, luz, todo tipo de combustibles, y encima los peajes, necesitan nuestra ayuda permanente, constante, y multiplicada, porque -insisto- la pandemia pasa pero sus medidas y sus políticas desgraciadamente continúan.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Bé, per a evitar canviar i alterar l'ordre del dia, perquè com ja pot vindre públic a l'hemicicle i hi ha certs compromisos i punts importants després que van a requerir aquesta presència, i com que també la diputada s'està recuperant, (fa referència a la diputada Mamen Peris Navarro) si no els importa, parem cinc minuts, fem un recés de cinc minuts, i reprenem en el punt tres per a garantir que ja es recupere i que no hàgem d'alterar l'ordre del dia. D'acord?

Suspenem. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, reprenem la sessió.

Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora del Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana (BOCV número 190). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local

La senyora presidenta:

Punt 3: Debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei de la Generalitat reguladora del Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula la presidenta de la comissió, la il·lustre diputada Sabina Escrig, per 6 minuts.

Esperem que la diputada Mamen Peris es trobe millor, en condicions per a per a poder desenvolupar el debat.

Bon dia, senyoria.

Et pots llevar la mascareta.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Em correspon, per acord de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei de la Generalitat reguladora dels Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana.

El 23 de desembre de l'any passat tingué entrada en les Corts l'esmentat projecte, un projecte de llei per a continuar treballant pel municipalisme corregint desequilibris i desigualtats, així com per a reforçar als municipis amb els recursos necessaris per al seu enfortiment i autonomia local.

El 23 de febrer la Mesa de les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades davant la comissió. Els dies 17 i 18 de maig de 2021, la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local va celebrar les dites compareixences de participació ciutadana amb la participació del senyor Ayuso Ruiz Toledo, dels presidents de les diputacions de Castelló, València i Alacant, del president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, del regidor d'Hisenda de Redován, i dels alcaldes i alcaldesses de Castelló, Alcoi, Pobla de Farnals, Argelita, Xeresa, Pedreguer, Ahín y Montanejos, als que vull traslladar el meu agraïment i el de totes i tots els membres de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local.

Conclòs el tràmit de compareixences, el 20 de maig de 2021, el president de les Corts va acordar l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei. Així mateix, es presentà una sol·licitud d'ampliació del termini i la Mesa de les Corts, en data 23 de juny, el va ampliar fins al 7 de juliol, presentant-se per part dels diferents grups parlamentaris un total de quaranta-cinc esmenes i una d'elles de totalitat: el Grup Parlamentari Unides Podem va presentar dos esmenes; el Grup Parlamentari Vox va presentar una esmena a la totalitat i quinze esmenes parcials; el Grup Parlamentari Ciutadans va presentar huit esmenes; el Grup Parlamentari Compromís dos esmenes; el Grup Parlamentari Popular setze esmenes; i els grups parlamentaris Unides Podem, Compromís i Socialista van presentar una esmena conjunta.

El 13 de setembre de 2021, la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local es va reunir per a emetre el dictamen que avui presente davant les seues senyories, havent-se aprovat un total de cinc esmenes i rebutjant-se la resta d'esmenes, i que els diferents grups parlamentaris han mantés vives per al debat de hui. Aquest dictamen es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 190, de 24 de setembre de 2021.

Com a presidenta de la Comissió de Justícia Governació i Administració Local vull transmetre el meu agraïment als membres de la Comissió de Justícia pel seu treball, les seves aportacions, però sobretot pel to propositiu i correcte amb totes les seves intervencions. I, com no, vull donar les gràcies de la meua part i de part de tots els membres d'aquesta comissió al lletrat i extensiu als treballadors i treballadores de la casa que sempre ens faciliten la nostra tasca. Moltíssimes gràcies.

Estic segura, senyories, que amb tot el treball desenvolupat, les compareixences i les diferents aportacions quan s'aprove i s'aplique la Llei del Fons de cooperació municipal serà positiu, tant per les administracions locals com per al conjunt de la ciutadania de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a l'explicació de posició de cada grup parlamentari, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto, las diputaciones quedarán sometidas a este plan sectorial y a las veleidades del Consell a la hora de hacer sus propios presupuestos anuales, lo que, como les digo, vulnera el principio de autonomía local previsto en la Constitución. Y así nos lo dijo Mariano Ayuso en su comparecencia, un experto, quizás el único experto jurista que compareció.

Igualmente rechazamos toda referencia a la comisión de coordinación que choca con la autonomía financiera de las propias diputaciones, porque la Ley de bases de régimen local establece en su artículo 59 que se podrá coordinar la actividad de las diputaciones cuando no pueda alcanzarse por los procedimientos contemplados en los artículos anteriores, o estos resultaren manifiestamente inadecuados por razón de las características de la tarea pública de que se trate. Y deberá precisar con el suficiente grado de detalle las condiciones y los límites de la coordinación, así como las modalidades de control que se reserven las Cortes Generales o las correspondientes asambleas legislativas. Pero ustedes, ni detallan ni explican, ni justifican nada, nada de nada, absolutamente nada, ni siquiera justifican que la coordinación sea la única vía para alcanzar esa coherencia que se desprende del artículo 59 de la ley de bases. Y ya se lo dijo el propio Tribunal Constitucional muy clarito, que el estado y la comunidad autónoma es el que tiene que garantizar la suficiencia financiera, y los entes locales no son pagadores, son receptores de esos recursos, y las diputaciones provinciales, manque les pese, mal que quieran acabar con ellas, son un ente local. Por tanto, no les trasladen sus obligaciones, las del Consell, las de la Generalitat, a un ente local como las diputaciones.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Mire, ¿planteamos cosas inaceptables? Pues les digo yo que no. Es decir, ¿que el dinero del fondo cooperación les dijéramos que no queremos que vaya para gastos de personal, gastos de cargos a dedo, les parece no razonable? Pregúntenle a la ciudadanía. Con esta enmienda les dijimos que ese dinero no puede ir para cargos de enchufismos, para colocar a amiguetes.

También les pedíamos que la distribución del fondo respetara el mandato fundamental de las diputaciones. Es decir, ¿no es el trabajo de las diputaciones, justamente, el proteger a los municipios pequeños? Pues les proponíamos una fórmula justamente que proteja a esos municipios pequeños, y ustedes a eso también nos han votado «no» y rodillo.

También les presentamos una fórmula, una enmienda para que las diputaciones pudieran elegir de dónde sacar el fondo: pagarlo de remanentes, pagarlo de presupuesto, pagarlo del propio superávit. Pero ustedes también nos dijeron «no» y rodillo.

¿Saben por qué no quieren hablar de competencias impropias? Porque, mire, Valencia tiene 225 millones, Castellón tiene 72 y Alicante tiene 54. ¿Sabe lo que eso suma? 351 millones que el Consell debería asumir en sus presupuestos y que actualmente lo están pagando las diputaciones. Ustedes de esto no quieren ni oír hablar, absolutamente nada. Si ya les cuesta ponerse de acuerdo en los presupuestos, imagínense que ahora, además, tuvieran que incluir 351 millones.

Señorías, han perdido la oportunidad de cerrar un pacto y ordenar estos servicios, pero eso no les gusta. Mire, aquí, a quien no les están pagando los municipios de la Comunidad Valenciana los 351 millones, son ustedes. Porque era hora que el Consell se apretase el cinturón, eliminase gastos superfluos, quitara consellerias inútiles y asumiera las competencias, que llevan años que no lo han hecho.

También les pedíamos un trato igualitario y justo, ¿a quién? A la Diputación de Alicante en estos momentos. ¿Saben cuánto han recibido de inversión cultural? El 7,5 % en el año 2021. Mire, evitar que se infrafinancie Alicante es nuestra responsabilidad y la de todos los diputados que están hoy aquí. Por eso les propusimos esa disposición transitoria, para solucionar estos dos temas claves, pero ¿sabe cuál ha sido su arma de trabajo? Rodillo y voto en contra.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Silverio Tena, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

(El senyor Rovira Jover puja a la tribuna i la vicepresidenta primera se li adreça) No és el seu torn encara. És Compromís.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Que va Compromís.

El senyor Rovira Jover:

¡Ah! , va Compromís. Perdón.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Sí. És que esteu un poc despistats hui, eh? (Rialles)

(El senyor Tena Sánchez puja a la tribuna) Quan vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyories.

Mire, ja fa temps que no acabe de comprendre les noves formes de fer oposició, on les esmenes a les lleis les converteixen en ferramentes per a construir excuses… Excuses, però, bé, d'allò més barates possibles que he vist jo per ahí.

Senyories, aquesta llei va nàixer ja sota l'amenaça d'anar al constitucional, i allà que anirà, segurament, perquè hi ha qui necessita siga el que siga per a anar contra este Consell. Encara que siga, concretament com ara, per a anar contra tots els pobles del País Valencià.

Però, bé, parlem de la llei. Tenim davant una bona llei. Avui finalitzem un procés del qual podem sentir-nos més que orgullosos. Vam tindre una participació ciutadana que va ser d'allò més enriquidora. Vam tindre l'honor de sentir alcaldes, alcaldesses, presidents de diputacions, membres de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies… Voldria aprofitar també per a agrair-los a tots els que van participar, als que ens estan seguint ací en viu i als que ens estan seguint des de sa casa.

I, senyories, sentir a tanta gent traslladar la seua visió del municipalisme, això va ser un honor que vam tindre com a diputats. Però també teníem una obligació, senyories, perquè no es tracta només de sentir. Havíem d'escoltar i havíem d'intentar fer unes esmenes per poder millorar esta llei.

Ja sé que tots i totes ací coneixem el tràmit parlamentari, en coneixem la teoria, però crec que de tant en tant cal recordar-lo, i també la importància que té aplicar-la. Eixa teoria cal aplicar-la de tant en tant.

Aquesta llei, simplement… És senzilla, parla d'igualtat entre els pobles. No sé com no ho entenen. Parla d'ajudar els pobles veïns, parla de cooperació, parla de treballar tots a una perquè el desenvolupament del nostre país no siga a costa de generar cap desigualtat entre els pobles. Aquesta llei, en definitiva, parla de l'ADN d'aquest govern del Botànic, de no deixar cap poble ni ningú enrere.

Voldria aprofitar per a agrair als grups l'aprovació de les esmenes que vaig presentar en representació del meu grup parlamentari. Les nostres aportacions es van basar en introduir la perspectiva del despoblament, això sí, sense pretendre convertir aquest fons en el que no és.

La lluita contra el despoblament s'incorpora d'una manera transversal a les polítiques, això és fonamental per a poder donar les solucions més efectives. Nosaltres apostem pels nostres pobles, però per tots. I, a més a més, estic convençut que aquestes propostes reflectixen el sentir dels alcaldes i les alcaldesses que van vindre a participar en aquest procés.

M'haguera agradat moltíssim hui haver pogut pujar ací i explicar a totes les senyories que n'hi han en la cambra que hem incorporat esmenes de l'oposició, que entre tots hem sigut capaços de millorar el text. Malauradament, no ha pogut ser així, i és que, mire, les seues esmenes no hi havia per on agarrar-les.

Nosaltres no anem a aprovar propostes o esmenes que el que volen fer és buidar aquesta llei de contingut. Ja s'ho vam explicar en la comissió, vostés volen buidar esta llei de contingut. Les esmenes que s'han presentat són totalment contràries a la llei. Són antagòniques i, en definitiva, són unes esmenes contràries totalment al municipalisme.

I hui ja he sentit algunes barbaritats i algunes mentires per ací. En seguirem sentint, perquè el debat va a continuar, però hi ha un fet que és fonamental i molt aclaridor en el que ha passat en aquesta tramitació, senyories. Al procés de participació ciutadana tota l'oposició no han sigut capaços de trobar un alcalde o alcaldessa en tot el País Valencià que vinguera ací a estes Corts a malparlar de la llei, no han sigut capaços. (Aplaudiments)

Ni cap alcalde ni cap alcaldessa. Per què? No he sentit jo dir ací a ningun alcalde que no volen esta llei. No he sentit dir a cap alcalde que açò afecta l'autonomia financera de les diputacions. No, senyories, no han sigut capaços, i segur que n'hauran buscat, que n'estic ben segur d'això. Vostés van pujar ací a dir que defensen el municipalisme, que aquesta llei no és bona… Però la realitat és que han sigut incapaços, li ho torne a repetir, ni cap alcalde ni cap alcaldessa, i això s'ho haurien de fer mirar per a votar en contra d'esta llei. I, senyories, he dit bé, alcalde o alcaldessa. Van portar un regidor d'hisenda, però resulta que també era diputat de la Diputació d'Alacant i va vindre al que va vindre, a parlar de tot menys de municipalisme.

No han trobat cap alcalde o alcaldessa en tot el país, ho torne a repetir, perquè açò és molt significatiu. Açò vol dir dos coses: que és una bona llei, perquè no han malparlat ni els seus. I, segona, que queden vostés molts retratats i que els importa molt poc el municipalisme, per no dir no gens.

Sembla que no han volgut fer esmenes profitoses i així tenen una excusa per justificar el vot contrari a aquesta llei. La seua excusa no se sosté. El seu vot evidenciarà encara més el model de fer política, eixe que tenen que només volen que arriben diners als pobles que governen. El clientelisme de tota la vida, vaja.

El que no han entés vostés és que quan s'està al govern els seus pobles són tots, governe qui governe, i estiguen al nord o estiguen al sud. Els seus ciutadans són totes i tots, i les responsabilitats són amb totes i tots, senyories. Espere de tot cor que reflexionen i que, bé, que rectifiquen el seu posicionament.

Estem davant d'una llei que aconseguirà fer del Fons de cooperació municipal una realitat que funcione a tot el País Valencià, perquè, com ja hem dit abans, aquest fons ja està funcionant des de l'any 2017. I, tal com van exposar els representants de la Diputació de València, de la Diputació de Castelló, de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, ho torne a dir, i tots els alcaldes i alcaldesses, van dir que el fons funciona bé.

I ara, amb este acord que anem a prendre en estes Corts, també aconseguirem acabar amb eixa desigualtat que n'hi ha i que siga una realitat també per als pobles del sud.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular amb la intervenció de l'il·lustre diputat José Antonio Rovira, sobre el dictamen de la comissió de justícia del projecte de llei reguladora del Fons de cooperació municipal.

El senyor Rovira Jover:

Y yo aquí puedo anunciar claramente, y lo hemos dicho, el Partido Popular recurrirá esta ley, y además les digo que la ganaremos. La ganaremos. Y por una razón muy lógica, porque en ninguna comunidad autónoma… Somos 17 en este bello país, somos 17 comunidades autónomas. En ninguna comunidad autónoma de toda España se ha obligado a las diputaciones provinciales a entrar en esta ley, a entrar en este fondo. Es más, incluso en alguna, como en Castilla y León, las diputaciones provinciales son receptoras de esos fondos.

Pero si es que, además, este fondo lo inventó el PP, porque lo metimos en la reforma que hicimos del Estatut d'autonomia. Y en el artículo 64. 3 dice, textual, les leo: «Por ley de les Corts, se creará el fondo de cooperación municipal de la Comunidad Valenciana con los mismos criterios que el fondo estatal». Yo sé que ustedes, seguramente por desconocimiento, no saben cuáles son los criterios del fondo estatal, pero yo se los voy a explicar. Yo se los voy a explicar.

Y es que el fondo estatal se reparte entre ayuntamientos y entre diputaciones. Les repito, por si no lo saben. Artículo 64. 3 del Estatuto de autonomía: «con los mismos criterios que el fondo estatal», que se reparte entre ayuntamientos y entre diputaciones. Con lo cual, el carácter obligatorio de este fondo que ustedes han planteado va claramente contra el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, contra la ley de bases de régimen local y contra la propia Constitución española.

Y, además, ahora también, lógicamente les tengo que hablar de mi libro. Y es que nosotros presentamos 16 enmiendas a esta ley, que ninguna de ellas fue votada por el Botànic, a pesar de que como grupo votamos creo que una enmienda de Compromís, creo recordar. Porque nosotros no tenemos orejeras.

Bien, además de eliminar algunos párrafos de la exposición de motivos, nosotros dábamos una nueva redacción al artículo 1… Porque ustedes es que se han olvidado, en todo este proyecto de ley, se han olvidado citar esa frase que les leía antes: «con los mismos criterios que el fondo estatal». Eso no aparece en ningún lado de su proyecto de ley. Y está recogido en el Estatuto de autonomía, que es nuestra norma máxima en esta comunidad, ¿eh? Nuestra norma máxima. Con lo cual, nosotros pretendíamos modificar ese artículo 1 para que quedara esta cuestión recogida.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, amb la fixació de posició per part de l'il·lustre diputat Ernest Blanch, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Il·lustres diputats i diputades, el Projecte de llei del Fons de cooperació dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana garantix la suficiència financera de les entitats locals i potencia la seua autonomia local.

Per resumir, en esta llei els municipis són lliures per a decidir en què gasten els diners. Els donem confiança per a fer el que vullguen fer i els donem llibertat de ser el que vullguen ser.

Donem confiança als municipis que amb el que decidiran serà el correcte, siguen del partit que siguen. Donem confiança que ells saben el que més preocupa als seus ciutadans i ciutadanes. Donem confiança que han dialogat amb la gent del municipi a l'hora de fer les coses. Donem confiança que portaran a terme allò que han dit que faran.

Donem llibertat als municipis de triar el que més pot ajudar la seua ciutadania. Donem llibertat per a utilitzar una eina indispensable en el dia a dia del municipi. Donem llibertat per a poder decidir el destí dels diners que reben de les institucions. Donem llibertat per a fer que el seu municipi puga fer tot allò que puga necessitar. Donem llibertat per a dir «no» a una piscina si el que necessiten és millorar un parc infantil, o donem llibertat per a dir «no» a un parc infantil si el que necessiten és una piscina.

Confiança i llibertat, ni més ni menys. Perquè no cal més i perquè esta llei ja ha demostrat el seu èxit. Este fons surt d'un acord de totes les forces polítiques de l'any 1999, que s'incorpora a l'Estatut en la reforma del 2006, i és este govern, després que vostés hagen tingut aquest deute amb els nostres pobles durant 20 anys, qui ho implementa. (Aplaudiments)

Il·lustres diputats i diputades, ni un municipi, governe qui governe, pot tenir queixa que puga decidir i, ni un municipi, governe qui governe, vol deixar de rebre estos diners. Donar confiança i donar llibertat als municipis ha mostrat tenir èxit ja com a llei de tres formes.

En primer lloc, és un èxit perquè estem complint una reivindicació històrica del municipalisme valencià, que demanava des de fa massa dècades un finançament d'acord amb criteris objectius i bàsics per a les corporacions. I aquest projecte de llei ho fa de manera igualitària i condicionada, i respectant tota l'autonomia municipal que inspira el fons.

En segon lloc, és un èxit perquè, pregunten a qui pregunten, governe qui governe, avui en dia cap dels municipis que són beneficiaris del mateix, en tota la seua plenitud, està disposat a perdre eixa assignació. Perquè, evidentment, han guanyat en autonomia municipal.

I, en tercer lloc, este fons ha fet guanyar qualitat de vida dels habitants d'estos municipis. I això, m'agradaria recordar-los, és una de les raons per les quals fem política. No importa qui governe, importa servir a la gent. Fer que milloren, oferir-los un millor futur i una millor manera d'afrontar el futur, en este cas a través dels seus propis ajuntaments.

Jo entenc que es vinga ací a discutir, a intentar malmetre des de l'oposició allò que es fa des del govern, però no ho arribe a entendre en este cas. Pregunten als municipis on governen, aquells que governen en algun, què opinen del Fons de cooperació municipal. Pregunten si, en cas que vostés governaren, els seus alcaldes o alcaldesses voldrien eliminar-lo. La resposta és clara, és diàfana, és incontestable: no el llevarien.

Si hem atorgat als municipis la possibilitat de triar els seus responsables, si els estem donant autonomia per a actuar municipalment, els haurem de dotar d'algun tipus de recurs incondicionat perquè els responsables municipals porten a terme el seu projecte, que puguen ser mereixedors de la confiança dels veïns i veïnes.

Nosaltres confiem en ells, confiem en elles. És una qüestió de respecte democràtic, perquè són la primera línia de batalla del ciutadà, són la primera porta d'atenció de les persones quan tenen algun problema. Siga un poble menut o una ciutat gran, allà on la gent acabarà acudint serà als serveis socials o a les dependències dels ajuntaments, governe qui governe. I eixe és el primer escaló d'atenció a la gent, essencial, i ens correspon l'obligació que estiga molt ben cobert, per això el fons i per això el regular-lo.

I confiem en tots els municipis, i donem la llibertat de fer a tots els municipis, independentment de qui siga l'alcalde o alcaldessa. I això implica que no tornem enrere en el temps. No vullguem treure autonomia als municipis, no eliminem les seues funcions com a eina indispensable i de proximitat a la ciutadania. Al contrari, entenguem la seua importància, la seua gran tasca, la seua necessitat de ser claus en la gestió del dia a dia per a la gent dels municipis. Entenem el lideratge dels alcaldes i alcaldesses com la persona en què més confiança té el veí o la veïna. Entenguem que no es podrà mai revertir la potencialitat, la força, ni la mateixa existència de les corporacions municipals i dels alcaldes i alcaldesses, mai.

Es tracta d'estar a favor o en contra d'un municipalisme, de la gent que treballa per a fer del seu municipi un lloc millor, i de si els qui habiten aquestos tenen dret a tindre millors serveis i qualitat de vida.

Jo crec en el municipalisme, nosaltres creiem en el municipalisme. Creiem en donar confiança i en donar llibertat als municipis, perquè això significa, a la vegada, estar molt més a prop de la gent, de les seues necessitats, de les seues preocupacions i del que poden demanar-nos a nosaltres com a polítics, independentment de les seues sigles polítiques.

I així, il·lustres diputats i diputades, és com crec que hauria de ser la política. Desitjo que vostés també ho creguen.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que hem acabat el debat, no sé si n'hi han rèpliques… Sí? Es demana torn de rèplica. Doncs anem a fer un torn de rèplica… Torn de rèplica? Molt bé.

Doncs començarem pel senyor José María Llanos, en nom del grup Vox Comunidad Valenciana… Hi ha un torn de rèplica general, si el volen fer servir, no és obligatori. Si es vol usar, en principi tindrien vostés la possibilitat de replicar alguna de les argumentacions.

En tot cas, passaríem al senyor José María Llanos perquè faça una rèplica si ha vist contradites les seues argumentacions.

Quan vosté vullga, senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el torn de rèplica, ara amb la intervenció de la il·lustre diputada Mamen Peris, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

Señorías, es preocupante que a ustedes les da igual que las leyes acaben en el Tribunal Constitucional. Mire, eso se llama torpeza legislativa. Tal vez en ese mundo del País Valencià ustedes lo vean bien, pero mi grupo que somos en eso incansables le diremos que en la Comunidad Valenciana no queremos leyes torpes que acaben en el Tribunal Constitucional. Por eso hacemos enmienda. (Aplaudiments)

Miren, yo les resumo esta ley. Esta ley. Solo querían poner una palabra, obligatoriedad, obligar a la única diputación que no estaba en el fondo de cooperación. Su única obsesión, porque, si no, hubieran estimado nuestras enmiendas.

Oiga, claro que libertad a los municipios, faltaría más, que lo hemos apoyado en todas las diputaciones. Pero libertad no quiere decir que ustedes no me aprueben stop a los enchufismos, que era la enmienda que les pedíamos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Tena, des de l'escó? Quan vosté vullga.

Per a rèplica, Silverio Tena, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Tena Sánchez:

Començaré per la senyora Peris.

No m'estranya que estiguen com estan. Estan contradient-se totalment tot el rato. Li preocupa vore l'enxufisme que puga haver-hi en els fons de cooperació perquè un ajuntament puga ficar una persona per a tramitar…, no sé, subvencions o el que siga, però vostés amb dos diputats en Alacant tenen nou assessors. (Aplaudiments) No li dona vergonya això? Com mos volen fer vore que a vostés no els importa l'enxufisme si allà on estan és l'únic que fan? Per sort estan a poquets puestos, perquè, si no, apanyats aniríem.

Després diu que «tenemos una ley». I resulta que la ley una de les virtuts que té és que no té cap límit, i vosté vol ficar límits. A vore si s'aclarixen. Són el partit de la contradicció. No m'estranya la seua situació conforme estan.

Han mesclat ahí unes subvencions de no sé què d'Alacant. Després diu: «En València sí que hem aprovat el fons». Per què no ho fa a Alacant? Per què no fa a Alacant? És el que hauria d'explicar ací. Per què no obliga la Diputació d'Alacant amb els seus vots -que encara els té de moment- perquè participen en el fons i no causar les desigualtats que estan causant als altres pobles?

Després, el Partit Popular. Bé, el Partit Popular la veritat és que diu…, fan esmenes parcials, però en fan una a la totalitat per a recórrer al Constitucional. A vore, això tot són excuses perquè vostés no creuen en el municipalisme. Vosté li ho torne a dir, el que creuen: en les diputacions com estaven abans. El besamans i totes estes cosetes, el clientelisme… Però vostés no creuen en el municipalisme. Ja li ho torne a dir, s'ho haurien de fer mirar, que no cap alcalde -que en tenen alguns vostés encara- va a voler vindre ací a malparlar d'esta llei. A vore si reflexionen això d'una vegada, que no cap alcalde renuncia a estes lleis.

I, mire, ací tinc algunes dades, el periòdic Información, que tampoc és molt…, diu: «55 millones que pierde la provincia de Alicante por el bloqueo del fondo de cooperación de la Diputación de Alicante». Amb quina cara miraran vostés a eixos alcaldes que els diran que per ser d'Alacant deixaran de rebre estos diners i aquell d'Oliva, que està a deu quilòmetres, rebrà el doble de diners que el que està al costat, que està en Dénia. De veritat són capaços de fer això vostés? No sé, jo si vostés creuen que encara aixina el que fan és defensar el municipalisme…

Mire, ací tinc una taula… -no me donarà temps a llegir-la tota-, però hi han ajuntaments pareguts de València i Alacant, la comparativa, el que estan rebent. Per exemple, Villena i Ontinyent, que tenen poblacions paregudes. Sap quan està rebent menys Villena que Ontinyent? 684. 000 euros. Amb quina cara vostés van a dir-los a eixos alcaldes que no queremos la cooperación?

Després, li puc dir…, ací hi han de diversos pobles, però no me dóna temps. Però, vaja, el que li vull dir és que és flagrant que la Diputació de Castelló ha ficat el doble de diners justets del que ha ficat el govern autonòmic per a les diputacions i l'Ajuntament de València ha ficat 52 milions. I a vosté els sap mal que Alacant participe? I després mos diuen com si a Alacant fora el gran gestor. Doncs si les DANA, per desgràcia, van passar a tots els llocs i a l'únic lloc que no ho van tramitar, per incapacitat o per deixadesa, és a la Diputació d'Alacant. Vostés volen donar lliçons de gestionar? Home, va. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per al temps de rèplica, l'il·lustre diputat José Antonio Rovira, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Ustedes están cometiendo una doble ilegalidad. Una, como ya les he dicho, por forzar, por forzar, obligar a las diputaciones, obligar a las diputaciones a que participen de forma coactiva, coactiva en este fondo y otras por repartir este fondo con un criterio estrictamente poblacional, poblacional, cuando el objetivo de las diputaciones, de acuerdo a la Ley de bases de régimen local, es favorecer a los pequeños municipios.

Miren, les leo, por ejemplo, un informe. Claro, a la localidad de Adsubia, que es la primera, en el año 2019 la Generalitat le aportó 18. 000 euros; la diputación, 84. 000. Claro, cuando vamos a Altea, por ejemplo, ciudad preciosa, la Generalitat aportó prácticamente 200. 000 euros y la diputación, solo 120. 000. Le podría poner muchos más ejemplos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Finalitzarem el debat amb la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, efectuarà l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, senyor president.

Les esmenes presentades per la dreta només guarden excuses.

A mi m'agradaria saber amb quants o quantes alcaldesses han parlat vostés per a dir el que estan dient -per descomptat, cap dels que van vindre a la comissió- i si elles o ells estan d'acord amb el que tan alegrement estan expressant en esta cambra.

O potser és més oportú dir que necessiten trobar excuses per a explicar per quina raó la Diputació d'Alacant a dia de hui és un morós que es nega a pagar els quasi setanta milions d'euros que haguera suposat l'aportació al Fons de cooperació municipal de la Generalitat als municipis de la província. S'ha negat a negociar els fons i, a part de ser la diputació que menys recursos invertix en els seus municipis, continua amb la idea que necessita seguir donant caramelets als seus i castigant els municipis on no governa el seu partit. I això només ho pot fer amb eixos diners que està negant per al fons de cooperació. Necessita eixos criteris de discrecionalitat política, arbitrarietat i clientelars: nou assessors i dos diputats; tot es diu, encara que això done el còmput global que la gent d'Alacant siga la doblement infrafinançada per la mala praxis de la seua diputació. El mateix no passa en la resta de diputacions que, disposant de les mateixes eines, han cregut que governen per a totes i tots, han gastat conceptes molt més oberts, i han assumit voluntàriament que es pot establir un sistema de repartiment de recursos equitatiu i objectiu perquè ningú condicione l'autonomia dels municipis.

És evident que ha de vindre el govern del Botànic, el que ho fa per a totes i tots, independentment del seu color polític, i el que hem pres les reformes necessàries que demana la nostra societat des de fa molt de temps per a poder tirar endavant amb la voluntat dels alcaldes, alcaldesses, i ciutadania de tot el territori, i donar sentit econòmic, sense color polític, sense posar barreres a l'autonomia local, superant els obstacles del clientelisme i del sectarisme per a donar color on altres encara viuen en blanc i negre.

Vostés intenten posar pals a les rodes dels municipis, però això no és un tema més, perquè del que es tracta és de si s'està a favor o en contra del municipalisme, de la gent que treballa per a fer del seu municipi un lloc millor, i de si els que habiten els mateixos tenen dret a tindre millors serveis i qualitat de vida. I això no s'aconseguix obstaculitzant recursos, això no es fa posant-se del costat d'aquells que volen mantenir els seus xiringuitos beneficiant sectàriament només als municipis del seu partit, mentre altres amb més necessitats es queden fora del repartiment de recursos, que és com s'ha governat sempre des de la dreta, amb resultats perniciosos per a la gent. Només per assenyalar-los una cosa: l'import per habitants del fons de cooperació per a 2021, per a la ciutat de Castelló, és de 3,45 euros per habitant, a una població de 174. 264 habitants; a Sorita del Maestrat, de 111 habitants, l'import per habitant és de 52,05 %, 15 vegades més en este fons. (Aplaudiments)

Hi ha qui confia i dona llibertat, hi ha qui veu els fons, els diners de totes i tots, com una eina de campanya electoral o de càstig per a aquells que no pensen com ells; per sort, el govern que ha triat la ciutadania de la Comunitat Valenciana preferix pensar en el benestar de totes i tots.

Gràcies per haver treballat tant en esta magnífica llei.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última rèplica finalitzem el debat d'este punt. Saben vostés que les votacions tindran lloc demà, en finalitzar el punt de preguntes de control. I també recorde a les seues senyories que tot allò relatiu a les votacions de demà, quant als punts debatuts hui dimecres, hauria de quedar resolt abans de la finalització de la sessió de hui dimecres, el que són les agrupacions…, les esmenes, si n'hi han acords, doncs, seria convenient que tot això ho tingueren clar durant el dia de hui.

Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció i promoció del Palmerar d'Elx (BOCV número 197). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció i promoció del Palmerar d'Elx. Els havien d'acompanyar els regidors de l'Ajuntament d'Elx, l'excel·lentíssim ajuntament, Esther Díez i Felip Sánchez; també els ha acompanyat en el punt anterior, l'alcalde de l'Ajuntament de Pedreguer, senyor Sanchis Ferrús. I anem a passar al debat d'este punt.

En primer lloc, per a la presentació del dictamen, té la paraula el president de la Comissió d'Educació i Cultura sobre este projecte de llei, de la Generalitat, del Palmerar d'Elx.

Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Il·lustres senyories.

Em correspon com a president de la Comissió d'Educació i Cultura, i per acord unànime d'esta comissió, presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de protecció i promoció del Palmerar d'Elx.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de les Corts Valencianes el dia 23 de desembre de l'any passat, va ser tramitat per la Mesa de les Corts el 12 de gener d'enguany, i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 137 el dia 27 de gener. La Mesa de la cambra va acordar-ne la remissió a la Comissió d'Educació i Cultura, a l'hora que obria un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixences de participació ciutadana, en compliment de l'article 188 del Reglament de les Corts i de la Resolució de caràcter general 2/9.

En la comissió convocada a l'efecte, que va tindre lloc els dies 23 i 29 de març d'enguany, van comparéixer onze persones, algunes a títol particular, però la major part eren representants de diferents associacions i entitats de la societat civil il·licitana vinculada al Palmerar, com també alguns representants de l'ajuntament i del Patronat del Palmerar que, d'alguna manera, van ser partícips en la redacció de l'avantprojecte de la llei.

Una vegada realitzat el tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes per a les diputades i diputats i els grups parlamentaris que va finalitzar el 6 de maig. Dins d'este termini, pels grups parlamentaris no es va presentar cap esmena a la totalitat. El debat de totalitat es va realitzar el passat 9 de juny. Així mateix, es varen presentar un total de setanta-una esmenes parcials, corresponents: quinze conjuntes dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem; quaranta-una del Grup Parlamentari Popular; nou del Grup Parlamentari Ciudadanos; i sis del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La Mesa de la Comissió d'Educació i Cultura, en la reunió del passat 10 de juny, va realitzar l'ordenació de les setanta-una esmenes parcials presentades i es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 174, del 16 de juny. La Comissió d'Educació i Cultura es va reunir el proppassat dia 15 d'octubre per a emetre el dictamen que hui presente al Ple de les Corts. En el transcurs del debat es van aprovar tretze esmenes conjuntes dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem; tres esmenes del Grup Parlamentari Popular; i tres esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos; així mateix, es va aprovar una esmena transaccional que afectava a dos esmenes de les presentades conjuntament pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, i a dos del Grup Parlamentari Ciudadanos, les quals van decaure. Amb la incorporació d'estes esmenes al dictamen s'ha millorat el text del projecte de llei presentat inicialment.

Per a esta sessió del ple, on es debatrà el dictamen de la comissió, s'han mantingut pels grups parlamentaris la resta de les esmenes parcials que, tot i haver-se defensat i haver estat votades, no s'han incorporat al dictamen.

Espere i desitge com a president de la Comissió d'Educació i Cultura, a la qual agraïsc la designació per a este acte, que en el debat que ara iniciem en el ple puguem aconseguir algun acord i poder incorporar més esmenes al text amb l'única finalitat de fer una llei millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara sí que done la benvinguda, en nom de l'excel·lentíssim Ajuntament d'Elx, als regidors que ens acompanyen, Esther Díez i Felip Sánchez, sobre esta llei tan important sobre un patrimoni immaterial de la humanitat que tenim, com és el Palmerar d'Elx. També tenim exposat a la porta del nostre hemicicle el patrimoni immaterial de la humanitat, que és el Misteri d'Elx.

I com estem parlant de molt de patrimoni, done la paraula a la il·lustre diputada Naiara Davó, que en nom del Grup Parlamentari Unides Podem fixarà posició…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Encetem la recta final de la tramitació d'aquesta llei amb l'oportunitat d'incrementar la protecció i la promoció del Palmerar. I amb les conseqüents compareixences de la societat civil, que vam tindre en comissions, vam mostrar clarament que la preocupació i la demanda social per salvaguardar el palmerar il·licità, doncs, havia anat creixent al llarg de les últimes dècades i que es feia necessari actualitzar, per tant, la regulació sobre el mateix, que datava de 1986, quan el jove govern valencià va unificar les diferents regulacions sectorials.

I és que, al llarg d'aquestes tres dècades, els efectes sobre l'entorn natural urbà, els canvis en la morfologia de la mateixa ciutat d'Elx, i del context socioeconòmic, han modificat el palmerar i, per tant, ens calia abordar-ho legislativament, i és el que fem amb aquesta nova llei. Amb aquesta llei defensem una visió integradora que, juntament amb el paisatge en si, potència sobretot els valors mediambientals i culturals que té el Palmerar d'Elx, i avancem així en la interacció entre la població i el seu entorn natural treballant sobre la disjuntiva que el palmerar ha albergat sempre, que és la disjuntiva entre ser un espai lliure i agrari i la seua transformació o integració en l'espai urbà. I per això és important no oblidar que al 2000 va ser declarat Patrimoni de la Humanitat i, per tant, que calia fer un gran pas endavant per comprendre i plasmar en una nova llei justament això, que el palmerar no pot ser sols un paisatge natural urbà, ni sols un sistema agrari, sinó que ha de ser un tot, un tot de valor excepcional.

I front a models anteriors que, de vegades per deixadesa, de vegades per fomentar models depredadors, la nostra tasca envers el palmerar ha de ser la d'ampliar l'abast de la seva conservació i també de la seva valoració i de la seva gestió. I per això ampliem i millorem el règim i l'àmbit de protecció; millorem la garantia de protecció del sòl, i pel que respecta als seus usos, atenent sempre a l'ús social, cultural i mediambiental, sense prejudici mai de l'ús agrari o ramader; millorem i protegim l'estructura dels horts assegurant els seus tancaments i no permetent la seva reculada; treballem també en la rehabilitació i en la reconstrucció de les edificacions tradicionals establint el respecte a la tipologia, als materials, el sistema de construcció i, a més, fora del que és la zona UNESCO o d'esmortiment, sempre hem de calcular una zona de conservació i de compensació per a la flora i per a preservar els ecotons; recollim, a més, la menció explícita a la salvaguarda de la cultura il·licitana del dàtil i al cultiu de la palmera; i ampliem l'abast de la protecció d'elements auxiliars com les galeries drenants o els qanats, que són tants necessaris per als sistemes agraris; i creem el registre del Palmerar per a identificar tots els béns i àrees de protecció.

I introduïm aquest tipus concrets de millores perquè som conscients, al final, que alberguem a la nostra terra el primer espai d'origen agrícola d'Espanya declarat patrimoni mundial, i a més és l'únic en Europa que manté les tècniques agrícoles àrabs.

També treballem en la participació i en la coordinació dels òrgans de gestió, incrementem la participació ciutadana passant de cinc a set representants de les associacions al patronat, incloent a més als productors de dàtils o a les associacions ecologistes; establim la contribució pressupostària en parts iguals de les dues administracions involucrades, tant la Generalitat com l'Ajuntament d'Elx, i la necessitat de dotar en els seus pressupostos de les partides adients. I, en definitiva, el que fem és que ampliem la protecció i la participació en la gestió, a l'hora que reconeixem el paper clau del Palmerar d'Elx com a embornal de CO2 i com a paisatge cultural on es reconeix, a més, la identitat de tot un poble.

I a mi m'agradaria dir que aquestes millores, que aquestes propostes han sigut possibles també, gràcies naturalment a l'aportació de la societat civil que vam posar damunt de la taula molts punts en comú, que hem recollit, però també gràcies a la voluntat d'arribar a acord dels diferents partits polítics, a una voluntat majoritària, i a la tasca de fer propostes constructives i d'arribar a transaccionals i a aproximacions en temes importants que faran possible que aquesta llei isca endavant amb una majoria àmplia. I crec que la no presentació d'esmenes a la totalitat ja va evidenciar que hi havia una consciència de la necessitat d'aquesta llei. I la tramitació d'aquesta, amb la incorporació de les propostes dels compareixents i amb un debat que ha sigut seré i seriós, crec que ha estat un exemple de fer política per millorar la nostra terra, sense massa estridències i amb voluntat política, que esperem que es mantinga també en el debat d'avui, i crec que això és d'agrair als diferents membres d'aquesta comissió.

I si fa segles l'oasi de les palmeres entorn a la medina d'Elx va a possibilitar, doncs, l'assentament de comunitats al sud de la nostra terra; hui, i amb aquesta llei, continuem treballant per facilitar i afavorir el vincle entre l'entorn natural i la població, la il·licitana en particular, i la valenciana en general, per protegir el nostre patrimoni i els nostres oficis, i ho fem de la mà de la societat civil il·licitana per transmetre aquest llegat passat a les nostres generacions futures i seguir construint el País Valencià del segle XXI.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, explicarà la posició, en nom del grup, la il·lustre diputada Miriam Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

Desde Vox consideramos importante preservarlo, y para ello vemos fundamental amparar el oficio de palmerero y de datilero. Como ya manifestamos desde nuestro grupo parlamentario, celebramos que se declare bien de interés cultural en el oficio de palmerero y no entendemos que no suceda lo mismo con el oficio de datilero, ya que ellos son el corazón del palmeral, los guardianes que se encargan de mantenerlo y protegerlo. En agradecimiento a su importante labor les pedimos ese reconocimiento.

Tal como se dijo en la comisión, los órganos encargados de gestionar el palmeral no se reunían, pero para solucionar este problema no hace falta ampliar el número de sus integrantes, solo hace falta que se les convoque, porque haya 10 o haya 100 el problema va a seguir existiendo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Ha habido también una falta de colaboración en lo público y lo privado, a veces esos tics de la izquierda que les cuesta tanto aceptar que lo privado es tan operativo y tan beneficioso para el bienestar de las gentes como lo público, pues hace que derive, en fin, el perjuicio en este caso de la cosa pública, de la res publica en este caso del palmeral.

Pero, señorías, hay varias enmiendas que se nos quedan en el tintero, y voy a volver a incidir sobre el tema de la ideología. No entendemos por qué la enmienda número 15 habla de la eliminación de la limitación del encaperuzamiento de palmeras por ser una actividad agrícola, como piden los palmeros. Esto no es una invención de un día de dolor de cabeza que se levanta el que les habla, es una cosa que piden aquellos que saben realmente de lo que estamos hablando.

No obstante, señorías, nosotros reconocemos el papel que han hecho los distintos grupos políticos. Sin ir más lejos, esta misma mañana, han entrado una serie de aceptación de enmiendas de otro grupo político de la oposición que no conforma el Botànic. Por lo tanto, ya les anunciamos que votaremos que sí, esto es manifiestamente mejorable, como todas las leyes, como todo producto de la sociedad humana, y en este caso los políticos. Esperemos que en el transcurso de los años podamos ir mejorándolo, que no esperemos otros 40 años casi para poder mejorar la herramienta legal para que el Palmeral de Elche siga viviendo como mínimo otros mil años más.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn de Grup Parlamentari Compromís, i té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, per a l'explicació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada ja, senyories.

Hui donarem llum verda a una llei importantíssima, no només per als il·licitans i les il·licitanes, sinó també per al conjunt dels valencians i de les valencianes. Aprovarem una llei per a un palmerar del segle XXI que ha de superar alguns debats estèrils, altres perillosos, i que ha de superar també actuacions ineficients o insuficients, millor dit, del passat. Una necessària renovació de la norma del vuitanta-sis per a adaptar-la a les noves necessitats.

Estem davant d'una eina clau per a protegir i promocionar allò que la UNESCO ha definit com un exemple únic de les tècniques agrícoles àrabs al continent europeu, al mateix temps que serveix per a articular la participació ciutadana respecte a la seua gestió i la seua promoció.

El palmerar il·licità, a més de ser el bosc de palmeres més gran d'Europa, el valor que reconeix la UNESCO per a convertir-lo en patrimoni mundial, és aquest sistema de regadiu que possibilita una xarxa de sèquies teixeixen en el camp d'Elx i els horts de la ciutat per a abastir les palmeres que han tingut el paper durant segles de delimitar els horts i permetre evidentment també al cultiu agrícola en el seu interior. Un sistema hidràulic d'origen musulmà que les seues avançades tècniques han permés, fins hui en dia, la pervivència del Palmerar d'Elx durant segles.

Ara, fa pràcticament vint-i-un anys, el 30 de novembre del 2000, el Palmerar d'Elx assolia el reconeiximent de patrimoni de la humanitat per la UNESCO. Aquesta distinció subratllà el valor d'aquest ecosistema, però sobretot passà a protegir eixe sistema agrari que el fa possible. Perquè, senyories, la dimensió del Palmerar d'Elx ho és precisament per les seues repercussions culturals, ambientals i paisatgístiques en un poble que, més enllà de reconéixer com un símbol aquesta exòtica i verda estampa, té el mèrit d'haver conservat l'ecosistema agrícola i el sistema de regadiu dels horts des de l'època musulmana.

Elx és l'oasi enmig d'un clima semiàrid, un oasi en el qual els seus habitants no poden viure d'esquenes a les palmeres. Els centenars d'horts que la componen són la seua senya d'identitat, són el seu leitmotiv, juntament amb el Misteri d'Elx. No coneixereu a cap il·licità o il·licitana que no traga pit, massa voltes fins a l'avorriment, d'un entorn veritablement màgic.

I és, precisament, per eixa estima incondicional que els seus veïns i veïnes han reivindicat la seua protecció des que començà a entrar en crisi, ara ja fa més de cent anys. Malgrat les amenaces, Elx ha sabut mantindre aquest tresor natural, que mentre el patrimoni mundial reconeix el palmerar històric, existeixen innumerables horts de palmeres arreu de tot el municipi, repartits per totes les partides del camp d'Elx. Un llegat per als il·licitans i les il·licitanes que la resta d'administracions calia que entraren també a protegir i a salvaguardar, i per això aquesta nova llei inclou com a principal novetat una implicació econòmica directa, per part tant de la Generalitat Valenciana com de l'Ajuntament d'Elx, sense precedents.

Al segle XXI, el palmerar ha deixat de tindre una funció agrícola, que ha tingut en el passat, i una bona part ha quedat envoltat per la ciutat, la qual cosa ha desvirtuat la seua essència com a espai agrícola. L'urbanisme no ha sigut un bon aliat per al manteniment del palmerar durant les últimes dècades, i tampoc les plagues que l'han amenaçat.

Per aquest motiu, el primer objectiu de la nova llei és assegurar l'efectiva recuperació i reconeiximent dels elements que fan possible la seua pervivència biològica i la preservació dels seus valors culturals. Calia, per tant, definir de forma precisa l'objecte tutelat, ampliant el text de la llei vigent per tal d'adaptar-lo als valors reconeguts per la UNESCO. D'eixa manera, queden incorporats a la protecció normativa els elements que en realitat configuren tot el palmerar, superant la idea que la palmera és l'únic element digne de tutela.

Una altra de les novetats és que els sòls de palmeres són sòls rurals, amb independència de la seua classificació i qualificació urbanística. D'eixa manera, es trenca amb la dinàmica d'instal·lar als horts dotacions urbanístiques com jardins, col·legis, pistes esportives, vivendes, que tant de mal han fet al palmerar. Aquesta no pot ser una llei que no trenque amb les dinàmiques abusives del passat, centrades en l'especulació urbanística, i que han posat en perill aquest patrimoni mundial.

Al mateix temps, però, cal donar al palmerar un ús social compatible amb la preservació dels seus valors, de manera que la ciutadania es beneficie d'aquest espai d'alt interés paisatgístic i ambiental. Sempre, evidentment, o degudament, amb activitats ordenades i acotades.

La veritat és que n'hi han moltíssimes més esmenes. També hem augmentat, com deien abans alguns companys, la participació ciutadana en els òrgans de representació. També amb la intenció que este òrgan, el patronat, funcione hem incorporat una altra esmena, amb una infracció molt greu a aquells càrrecs que són els encarregats de convocar-lo i que, evidentment, tindran eixa infracció si no ho fan.

I, en definitiva, senyories, i vaig acabant, aquest és un text promogut per aquells que coneixen el palmerar amb profunditat, per aquells que tenen la sort de viure'l cada dia. Humilment hem incorporat alguns canvis que pensem que milloren més si cap aquest text, perquè entenem que el Palmerar d'Elx és un element a preservar, siga qui siga el color del govern polític, tant de l'Ajuntament d'Elx com de la Generalitat.

El municipi d'Elx sempre ha sigut molt conscient del valor del palmerar. I, per això, volem agrair, per part del Grup Parlamentari Compromís, a totes les persones que han fet les seues aportacions, i en especial al grup cívic Volem palmerar i a persones molt implicades en la seua protecció i defensa a qui hui vull agrair, com el biòleg Vicent Sansano o l'enginyer Pau Ferrando, que han fet una contribució indiscutible.

Des de Compromís, pensem que el nostre deure és, com a mínim, llegar el palmerar a les pròximes generacions amb les majors garanties possibles. Li ho devem a totes les generacions d'il·licitans i d'il·licitanes que des del segle X han treballat, protegit i estimat aquestos horts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció de la il·lustre diputada Elisa Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Señorías, hemos intentado dotar de contenido esta ley para que se aprobara con más acuerdo, pero se queda vacía. Vacía por no determinar un plazo para que se lleve a cabo el plan director, sin el cual esta ley no sirve de nada. Vacía porque se niegan a que los colegios profesionales, que son quienes más saben sobre el Palmeral de Elche, formen parte de la comisión técnica del mismo. Vacía porque se niegan a incluir varias de las peticiones de la sociedad civil, como el encaperuzado que les comentaban antes.

Aunque sean también cuestiones adicionales, que les hemos planteado como disposiciones adicionales, precisamente por eso… Esto le estoy contestando a algo que nos criticaban, «es que eso es adicional». Sí, por eso va en las disposiciones adicionales. Pero es importante que conste, es importante que esté, y ustedes dicen que no.

No se admiten ampliaciones de construcciones, como hemos dicho, si la iniciativa es privada… Y, claro, a sabiendas de lo que se dijo aquí, de que el objetivo de esta ley era que se pasara de ese 60 % de titularidad pública a un 80 %, pues claro, nos lo dejan así, muy clarito, que lo que quieren es que esta ley haga desembocar a los propietarios, a los titulares privados de los huertos, en el artículo 27 por esa imposibilidad de llevar a cabo actuaciones que les ayuden a mantener los huertos. Ese artículo 27 en el que establecen, con bastante subjetividad también, la justificación de expropiar, puesto que dependerá de a quien corresponda decidir en cada momento dónde está el peligro, dónde está el peligro de esa desaparición o de esa destrucción. Porque, claro, ¿peligro cuándo hay? Es que dicen que puede haber peligro incluso antes de cometer una infracción, que están establecidas. Porque, según lo que dicen, el peligro puede ser grande, pequeño, mediano… No se sabe. Cualquier peligro para poder expropiar.

Hemos intentado textos alternativos hasta el último momento, hablando de, en lugar de expropiación, de ejecución subsidiaria, de restauración de la legalidad, de pago voluntario de las sanciones, concesión de la titularidad de los huertos… Pero ustedes han dicho: «Imposible». Y todo esto es por lo de siempre, por esa ideología sectaria, por ese ecologismo de salón. Porque quienes toman las decisiones en su Consell, en esta conselleria y en otras del mismo ramo, es decir, de Compromís, que tiran de Compromís, al final siempre pasa lo mismo. Toman decisiones que, en este caso concreto, paralizarán Elche o en otras cuestiones, como en los burros, los matan, como el Desert de les Palmes.

Por eso les digo: acéptenlas, porque, si no lo hacen, nosotros nos vamos a abstener, porque así nos lo pide la sociedad ilicitana. Y les digo más, cuando entremos a gobernar en la próxima legislatura, el Partido Popular modificará esta ley para que realmente se ponga en valor como se merece el Palmeral de Elche.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i és el torn de l'il·lustre diputat Francis Rubio en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Rubio Delgado:

Porque yo, hace unos días, les pedía que alzáramos la cabeza mirando al futuro, como decía Miguel Hernández, ¿no? Lo recuerdo otra vez, porque me gusta, me gusta mucho nombrar a Miguel Hernández. Decía: «Alto soy de mirar las palmeras», y alto era y se es de alzar la cabeza mirando al futuro, algo que hemos hecho en este hemiciclo.

Así que muchísimas gracias… y vengan a Elche. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el punt… Demanen rèplica, senyories? És que l'han de demanar.

Senyora Davó, té tres minuts per a exercir torn de… Si els pareix, si van a exercir tots torn de rèplica, se m'ha indicat per part dels serveis jurídics que en el punt anterior hi ha hagut tres minuts d'intervenció per part de tots els diputats per exercir rèplica. Seguirem el mateix ordre i seguirem la mateixa pauta que hem seguit en l'altre punt.

Per tant, senyora Davó, quan vullga. Si és tan amable de polsar… Ara.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyora Turiel, vosté ha dit que no anaven a votar a favor d'aquesta llei, perquè tota protecció que es podia donar al palmerar era poca. I just aquesta llei, que augmenta la protecció, no la volen votar a favor, però els pareix suficient la llei del 1986, una llei de fa trenta-cinc anys, i no han canviat les coses des de fa trenta-cinc anys a ara.

No em sent? (Veus) Doncs intentaré cridar més.

Bé, ens ha dit també que no havíem acceptat ninguna de les seues esmenes. Vostés han presentat sis esmenes i es poden dividir en: esmenes que van contra la igualtat, esmenes que van contra la participació política i esmenes absurdes, o vaig a dir-li esmenes de sombreret de paper de plata.

Han presentat una esmena perquè vostés volen que a la palmerera, a la dona que treballa la palma, se li diga palmerer. Vosté, senyora Turiel, és diputada. Jo li vaig preguntar en la comissió si vosté se sentia diputada o volia ser diputat, i vosté em va dir que vosté era diputada i que estava orgullosa. Doncs no entenc per què presenta aquesta esmena.

No entenc per què no són conscients que la majoria d'oficis i professions que tenen nomenclatura masculina no és per casualitat, i no és natural, i que n'hi ha d'altres que sols la tenen femenina, com per exemple caixera, reposadora… Tampoc és natural ni és per casualitat. I que moltes dones van lluitar i continuen lluitant per poder accedir a eixos oficis i perquè se'ls reconega, perquè el que no es nomena no existeix, i no entenc per què vostés volen negar al final l'existència…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Un moment, senyora Davó.

Pregue silenci perquè des de l'escó és complicat amb la mascareta posada i, si no mantenim silenci en l'hemicicle, hi ha dificultats per entendre a ses senyories. Aixina que, per favor, si tenen algun debat que produir, els pregaria que el feren fora de l'hemicicle per garantir les intervencions.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

I, presidenta, si cal que baixe… Si no s'entén bé, baixe.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Jo crec que si mantenim silenci, vosté pot continuar des de l'escó.

La senyora Davó Bernabeu:

Val, gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora Davó Bernabeu:

Després, senyora Turiel, presenten una esmena, que és l'esmena que jo li dic «l'esmena del sombreret de plata», perquè vostés demanen la supressió d'un paràgraf perquè nomena, simplement nomena, l'Agenda 2030.

Jo entenc que no els agrade la menció per això que vostés entenen que és una «conspiración de las élites globalistas», però al final els més globalistes i els més desarrelats d'aquest territori són vostés, quan per exemple voten a les multinacionals com Glovo contra la llei rider o quan van en contra del valencià i promocionen l'anglés. Jo crec que mai el nom d'un full de ruta d'un desenvolupament sostenible havia causat tant de pànic com per a demanar la supressió d'un paràgraf i parlar d'apologia del desenvolupament sostenible.

Però és que, a més, si volem parlar d'esmenes absurdes, vostés n'han presentat una altra en què demostren molt poca capacitat tècnica, perquè el que volen és establir el nom actual d'una direcció general en una llei, quan saben que aquesta llei transcendirà aquest govern i que a les lleis del que es parla és de categories o de competències, perquè si no la confusió que es crearia és immensa.

I, per últim, li dic per què no podem aprovar ninguna de les seues esmenes; és perquè, de nou, tornen a actuar contra la participació política. El que fem aquests grups que donem suport al Botànic és augmentar la participació de les societats civils que, a més, tantes propostes ens han fet al llarg de les compareixences, i vostés el que fan és suprimir tots els òrgans o tots els instruments que milloren eixa participació. Jo sé que els fa vertadera al·lèrgia tot el que sone a drets democràtics o de ciutadania, i que per a vostés és molt perillós.

Però jo li he de dir que totes les esmenes que van contra la democràcia participativa i contra la igualtat no trobaran mai el vot favorable d'aquest grup parlamentari ni dels grups que donen suport al govern del Botànic.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel per exercir els seus 3 minuts de rèplica.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb els torns de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas. Entenc que el senyor Emigdio Tormo… No m'ha donat temps de vore tots els braços, però crec que vosté no l'ha alçat. Per tant, senyora Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta. Gràcies.

Senyora Díaz. A vore, jo crec que vostés hui tenien l'oportunitat de decidir en quin costat volen estar. Si volen estar en eixe costat més obscur en què, bé, els millors anys del Partit Popular s'ha centrat, que és l'especulació urbanística, o si volen estar del costat de l'ecologisme i del proteccionisme d'un entorn patrimoni mundial. Vostés tenen eixa oportunitat, i quedar-se amb l'excusa de dos articles fora d'eixa decisió crec que és una postura prou covard per part del seu grup.

Mire, hem aprovat, com vosté deia, 11 esmenes, entre el vot a favor i les transaccionals, de les seues propostes. I crec, i entendrà vosté, que la part principal d'esta llei, l'ADN d'esta llei, com vosté deia, que és eixe proteccionisme, fa que no puguem modificar articles com el 8 o com el 27.

Mire, respecte al 8, respecte als usos del mateix palmerar. En eixe article, el que es parla, òbviament, és de dotar-li una prioritat, un ús agrícola, i després, com he dit jo en la meua intervenció, vore quina sèrie d'activitats es poden fer. Però fer afirmacions que fer construccions en eixe palmerar puga garantir la seua pervivència, crec que és totalment contradictori. I això venint d'un grup parlamentari que ha governat ací durant molts anys i que és el rei de l'especulació urbanística, sobretot en la costa, i és un clar exemple com veiem les nostres costes plagades de vivendes i vivendes… Això no és la pervivència de ningun ecosistema, això no pot ser bo. I és precisament per això que fem esta llei.

I, respecte a l'article 27, l'article de les expropiacions, vosté només se n'ha d'anar a la llei del 1986. En eixa llei vosté vorà que hi ha un article molt semblant, l'article 6, i vorà que en vint anys en què va governar el seu partit no van canviar d'això. Si tant li importava a vosté eixe article concret, per què no el van canviar de la llei que està vigent ara mateix, que és la del 1986, quan van governar? Clar, vosté ha dit, ho ha anunciat: «Quan governem, quan tornem a governar, canviarem això»; però, si no ho han fet en vint anys, qui diu que vagen a fer-ho després? Clar, és que és totalment contradictori.

I, a més, és vosté molt valenta, perquè ha dit que venen a dotar de contingut esta llei. Per favor, jo crec que, si eixe és el contingut, de veritat, dista molt, precisament, del que la ciutadania d'Elx i els grups cívics volen d'esta llei com a resultat.

I, per últim… Jo crec que l'amenaça, precisament, són vostés. L'amenaça són vostés i les seues polítiques. I, mire, ho dic perquè en certa manera, fins i tot, quan el palmerar ha tingut una amenaça real, com per exemple la del morrut, vostés no van actuar. Va haver d'entrar un govern del Botànic, per dir-ho aixina, també a l'Ajuntament d'Elx, perquè s'actuara en eixa plaga. Vostés no havien fet absolutament res. Per tant, eixa abstenció disfressada, perquè al final és un «no», crec que aporta ben poc a la política de protecció i promoció del Palmerar d'Elx.

Per favor, repensen-se d'ací a demà el que van a votar en esta llei, perquè crec que és importantíssim per a tots els il·licitans i les il·licitanes que vostés estiguen dins d'este acord, perquè això suposaria tindre… una quasi unanimitat en un tema que no pot ser gris. Ha de ser o blanc o negre, senyora Díaz. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Elisa Díaz per a exercir el torn de rèplica.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per finalitzar el debat té la paraula il·lustre diputat Francis Rubio, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Rubio Delgado:

Es una lástima, és una auténtica lástima porque hay oportunidades perdidas. Las oportunidades perdidas tienen la elegancia de lo inaccesible. Lo que se dejó pasar y a veces se evoca melancólicamente. Todos tenemos en mente alguna oportunidad perdida. Esta es una de ellas. Lo siento porque ustedes no les han dicho que no…, a nosotros. Les han dicho que no a los ilicitanos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, açò no és un diàleg en estos moments.

El senyor Rubio Delgado:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Díaz, per favor.

El senyor Rubio Delgado:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt seté.

Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 34. 131, BOCV número 158). Criteri del Consell (RE número 35. 915, BOCV número 167)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 5: presa en consideració de la Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, presentada per el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la lectura del criteri del Consell té la paraula la secretària primera de la Mesa.

La senyora secretària primera:

«El Consell, en la reunió celebrada el dia 30 d'abril de 2021, acordà manifestar a les Corts el seu criteri favorable a la presa en consideració de la Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 34. 131. Cosa que va comunicar a aquestes Corts mitjançant l'escrit registre d'entrada número 34. 915. »

Si les seues senyories no tenen inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora de Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyories, puge a esta tribuna a defensar la presa en consideració d'esta proposició de llei atesa la importància i el simbolisme del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna en la història i el patrimoni valencians.

Fou Jaume II, dit el Just, qui manà construir un monestir cistercenc en una vall digna d'acollir, un temple que ha vist passar temps gloriosos, però també èpoques de foscor, d'abandó i d'espoli.

Des del 1991 el monestir és propietat de la Generalitat i durant estos 30 anys hi ha hagut tantes llums com ombres en la seua recuperació, restauració i gestió. La incorporació al patrimoni cultural valencià va constituir tota una fita, com també la dificultosa recuperació del claustre robat i col·locat en una residència de Torrelodones que li regalaren al dictador.

En esta història de clarobscurs, la Fundació Jaume II el Just hauria d'haver sigut un bon instrument de gestió, però, desgraciadament, es va convertir en un cau de raboses.

Després d'un intens treball d'investigació, el nostre síndic va denunciar que entre 2004 i 2009 es desviaren més de cinc milions d'euros a empreses investigades en el cas Taula. Un desviament de diners públics que probablement acabaren finançant activitats que estaven molt lluny de la recuperació del cenobi. Cabassades de milers d'euros gastades en tota classe de saraus, en publicacions de dubtosa qualitat, en hostesses, càterings, barbacoes en plena campanya electoral, viatges i un llarg i vergonyós etcètera, a porta tancada per a convidats selectes, però sense cap retorn per als pobles de la Valldigna per a qui no quedà ni pollegó.

Ahí estan els sospitosos contractes amb l'arquitecte conservador, més de dos-cents cinquanta mil euros entre 2010 i 2015 sense concurrència competitiva, tal com va informar la intervenció. Un personatge controvertit esdevingut màgicament supervisor i director de totes les obres del monestir, conculcant tots els principis de transparència i lliure concurrència.

De tots els espolis que patiren les nostres arques públiques, este és un dels episodis més dolorosos, perquè el que havia de ser centre espiritual valencià es va convertir en un centre de corrupció endèmica i sense fre.

La liquidació de la fundació obligava a fer modificacions substancials en la llei, en relació amb la fundació i en el paper d'eixe arquitecte conservador designat a dit i contravenint la mateixa Llei de patrimoni cultural valencià, que no preveu eixa figura. I per això calia introduir noves disposicions sobre transparència i bon govern. Eixa era la voluntat de Compromís i del Partit Socialista en la passada legislatura. Una voluntat que no es va poder materialitzar per la convocatòria electoral.

I com eixa voluntat persistix en el meu grup parlamentari i va més enllà d'unes modificacions puntuals, hem elaborat una nova llei. Una norma del segle XXI que garantix la transparència en la gestió, fomenta la participació de la ciutadania, especialment en la de la Valldigna, i deixa clars els objectius del monestir com a centre cultural de referència.

Però això no ens hem limitat a unes modificacions formals, sinó que plantegem una nova llei amb la finalitat de rescatar el monestir de la Valldigna del pou de vergonya a què va ser abocat pels governs del Partit Popular.

Amb el govern del Botànic, el monestir ha obert les portes a la ciutadania, tancades a qualsevol iniciativa que nasquera dels pobles de la Valldigna i el monestir és abans que res i sobretot dels pobles de la Valldigna, dels seus ajuntaments i de la mancomunitat que els reunix.

Des de fa sis anys hi ha una gestió transparent i col·laborativa amb eixos municipis. No hi ha cap càterings, ni falta que fa, sinó activitats per a xiquetes i xiquets, fires de editorials, concerts d'una altíssima qualitat, actes en el dia de la Valldigna i actes institucionals.

El govern del Botànic ha aturat les grans i polèmiques obres de reconstrucció del monestir. En primer lloc, perquè el Partit Popular va deixar els calaixos buits i un caos en la gestió que ha costat anys d'aclarir. Però és que el monestir no necessita obres faraòniques, sinó ser gaudit per la ciutadania. I per això cal revisar, com està fent-se, un pla director que té 30 anys i que en alguns punts és incompatible amb la llei de patrimoni.

El monestir necessita ser repensat i en eixe replantejament han de participar les institucions acadèmiques, els representants de la ciutadania i els municipis de la Valldigna. I les decisions, com no pot ser d'una altra manera, s'han de prendre de manera consensuada, transparent i participada. I de tot això és del que parla esta proposició de llei.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la Mesa que cap grup vaja a exercir el torn en contra i, per tant, passem a la fixació de posició dels grups parlamentaris.

Té la paraula la il·lustre diputada, Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyoria, va vosté a exercir el torn en contra? Doncs, aleshores té la paraula… No s'havia comunicat a la Mesa, per tant no ho teníem en el guió.

Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez, per a exercir el torn en contra d'este punt.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, vicepresidenta.

Moltes gràcies i bona vesprada, senyories.

Ens porta hui el Botànic la modificació de la Llei 10/2008, que regula el que establix l'article 57 de l'Estatut d'autonomia, i que és la posada en valor de conservació d'un dels símbols de la nostra comunitat i que reforcen els conceptes de nacionalitat històrica de l'antic Regne de València com és el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna. Estem parlant d'una llei no molt complexa, quant a la seua arquitectura tècnica, i que, com he dit a l'inici de la meua intervenció, modifica la ja existent del l'any 2008.

Des del grup parlamentari no anem a recolzar esta iniciativa i ho anem a fer perquè no estem d'acord en algunes de les modificacions que es plantegen. Encara que puguen haver-hi qüestions, tota la llei no està malament, però sí que n'hi ha algunes qüestions que no ens semblen bé i que passaré a exposar.

Aprofiten el canvi de l'òrgan de gestió del reial monestir per a llevar elements que a vostés els molesten; deixen de costat un aspecte que per a nosaltres és fonamental, com és que s'arrepleguen compromisos econòmics, i la modificació d'una llei podria ser un bon moment per a incloure eixos compromisos econòmics. El monestir necessita inversions que han estat desaparegudes en els últims anys i que des del nostre grup entenem que és el lloc on han de reflectir-se, el principal problema és la conservació i manteniment i no hi ha un compromís en esta llei per a eixes inversions. Entenem que -com dic- s'hauria de reflectir.

Com deia, l'aspecte més destacable -que ja s'ha comentat- és la modificació del pas d'una gestió d'un alt patronat, que existia, a un model de gestió directa a través de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport, amb un òrgan col·legiat adscrit a aquesta. N'hi havia també algunes reticències a este respecte a nivell jurídic, dubtes d'on s'havia d'integrar eixe consell rector dins del que és la conselleria, i quina era la dependència orgànica, i quin el rang d'esta unitat administrativa, que m'agradaria que també ens poguera aclarir.

En definitiva, n'hi ha uns canvis quant a la composició d'este alt patronat transformat en consell rector, encara que no afecta a les diferents funcions que haurà de realitzar respecte a les que feia l'alt patronat. Ara bé, encara que no varia en allò fonamental, sí que hi ha una sèrie de qüestions que des del grup parlamentari volíem matisar a través d'esmenes, i que anirem presentant en la tramitació quan passe per la comissió pertinent.

D'una banda, encara que el mateix Estatut, en l'article 57, reconeix la seua retracció, i cite textualment: «Temple espiritual, històric i cultural de l'antic Regne de València«, sembla, sembla no, han eliminat de l'esborrany de la present llei qualsevol referència a allò espiritual i religiós, ho han eliminat de tots els llocs. En el text no ho he pogut localitzar. No pot deslligar-se un monestir d'allò espiritual; no pot deslligar-se un monestir del seu origen que no és un altre que el religiós; no pot oblidar-se ni obviar en la llei que el rei Jaume II el Just, com ja s'ha parlat, va concedir les terres al monge Bonanat de Vila-seca per a una nova fundació de l'orde del Cister. Obviar aquest fet és obviar el seu origen, el seu naixement i la seua essència. Sembla una mesura més guiada per eixe sectarisme, o eixe anticlericalisme del que vostés moltes vegades fan gala, que eixe origen històric i eixa tradició. És el segell del Botànic.

També, hem observat de la lectura de la nova llei que vostés fan desaparéixer de l'articulat el referit a l'article de l'arquitecte conservador. Des del nostre grup entenem que ha d'existir la figura tècnica que done el seu criteri en el moment que es plantegen treballs de restauració i conservació; pot ser un arquitecte o pot ser un equip disciplinari, multidisciplinar, per a poder donar…, o un gabinet tècnic, però creiem que és important eixe criteri tècnic. Per cert, la figura d'este arquitecte restaurador -i es va nomenar al que actualment i tant s'ha criticat fa un moment- va ser en l'any 1993, i va ser Ciprià Ciscar el que el va nomenar. Ho dic perquè, per eixes qüestions que s'han ficat damunt la taula, però, bé.

Com dia, no pot faltar en un recinte arquitectònic com el monestir este criteri tècnic. Creiem que n'hi ha encara alguns dels projectes importants, que estan aprovats però que encara no s'han dut a terme, no s'han executat, com és tot el tema de l'hostatgeria, el projecte de museïtzació que n'hi ha projectat per a la primera planta, és a dir, hi ha tota una sèrie…, l'actualització del pla director evidentment, també, i en això podríem estar d'acord que cal actualitzar-lo, naturalment, i és el que ha de guiar les actuacions futures; però, com dia, entenem que ha d'estar present en la llei i no pot deixar d'estar present. Vostés el que han fet és llevar-lo, nosaltres entenem que ha d'estar, i he de dir-los que vostés inclús en les últimes actuacions, que han sigut provocades per les actuacions d'emergència, no l'han tingut en compte. No sé el criteri, qui els ha assessorat, però, evidentment, no ha sigut l'arquitecte conservador.

Com ja he dit, per descomptat entenem que ha d'haver -i este és el punt clau- algun compromís pressupostari mínim anual, i d'alguna manera en les esmenes nosaltres ho reflectirem perquè puga ser considerat i aprovat. I abans d'acabar la meua intervenció, sí que volia fer una reflexió.

Miren, la llei del 2008 es va fer en un govern del Partit Popular, amb una majoria absolutíssima, amb cinquanta-cinc diputats…, llegia un poc les actes d'aquells dies i va haver-hi unanimitat en la votació i reconeixien eixe treball que s'havia fet de transacció, d'acceptació d'esmenes, d'eixe treball de les esmenes. La nostra posició hui és contrària per les qüestions que he manifestat, però sí que m'agradaria que el dia que votem esta llei ací, tant de bo puga ser per unanimitat! I ¡tant de bo, tant de bo aquell esperit que va a haver-hi d'unanimitat amb una gran majoria, com dic, de cinquanta-cinc diputats del Partit Popular que va haver-hi en aquell moment, puga tornar a haver-hi unanimitat en una llei tan important com està!

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, li donaré la paraula a la il·lustre diputada Nathalie Torres, quant el senyor Martínez arribe al seu escó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Senyor Martínez, vaig a seguir el to sempre tan correcte i amable que sol utilitzar vosté en les seues intervencions.

No pensava que faria torn en contra, la veritat, pensava que plantejaria que, quan abordem el debat en comissió, que vostés plantejarien esmenes, com no pot ser d'una altra manera perquè açò és una proposició de llei que és susceptible de ser millorada, més faltaria! Bé, però, sí que vaig a dir… m'ha sorprés això, per a començar, però sí que vaig a dir-li algunes coses a alguns comentaris que vosté ha fet.

Esta proposició de llei compta amb una observació, una consideració per part del Consell en el dictamen que ha resumit la secretària, i que jo personalment celebre moltíssim! , celebrem moltíssim que a mi el Consell em faça una consideració que millorarà substancialment la llei, perquè ahí ja clarament es parla de quina relació orgànica tindrà, eh? , quina dependència respecte de la conselleria, i que nosaltres plasmàrem en una esmena per a crear una unitat administrativa que done suport a la gestió ordinària del monestir.

Vosté va fer preguntes, es va adreçar a la conselleria i va preguntar precisament per estes qüestions que ha anomenat al final de la seua intervenció, i la conselleria li va contestar; li va contestar, entre altres coses, que està en tramitació la contractació per a redactar un nou pla director, que és de l'any 1992. I des d'aleshores ha plogut molt, i no és que ha plogut, és que, clar, ara eixe pla director entra en contradicció amb la Llei de patrimoni actual, d'acord? I, després, a vosté també se li va contestar en el mateix sentit sobre el projecte d'accessibilitat, per a les obres d'accessibilitat. Igualment, també, se li va contestar que hi ha un conveni amb la mancomunitat de la Valldigna per a dur endavant una programació cultural molt àmplia. Eixe conveni, en 2020, tenia un pressupost de 100. 000 euros i, en 2021, de 120. 000 euros. Jo no sé si és que vosté igual fa molt de temps que no ha anat a la Valldigna; jo vaig anar fa molt poquet, em pareix que fa un mes, a la fira d'editorials, un cap de setmana preciós. Li recomane que l'any que ve que vaja. I el dia de la Valldigna…, per cert, és que no recorde haver vist a ningú del seu grup parlamentari, que és un dia tan bonic i de celebració i allí no he vist mai a ningú del Partit Popular.

Li dic també que en els pressupostos participatius hi havia la petició d'incloure una partida per a la Valldigna, i en els pressupostos de 2021 quantificarem eixa partida en 315. 000 euros. És una proposta que ha fet la ciutadania i que arribaran a bon port, i que s'executaran al llarg de 2022, i que jo espere que vostés voten a favor perquè si el seu esperit és un esperit col·laboratiu i de sumar, aleshores jo espere que vostés facen un vot a favor dels pressupostos que estic parlant-li.

I, després, per últim, sí que m'agradaria deixar-li clara una cosa. Vosté sap perfectament que el monestir de la Valldigna està dessacralitzat, que no té un ús religiós. Paret amb paret amb l'entrada principal del monestir de la Valldigna està la capella de la Mare de Déu de Gràcia, on hi ha, com no pot ser d'una altra manera, missa en les hores que el rector haja volgut decidir. Però no em vinga vosté ara dient que açò és una qüestió sectària perquè el temple està dessacralitzat, i ho està ara que governa el Botànic i ho estava quan governaven vostés.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Senyora Torres, evidentment, el tràmit parlamentari, com li dic, la nostra idea és intentar arribar -com li dia-, i tant de bo eixe esperit siga! El que passa és que vosté, en la seua intervenció, ja, per a començar, molt fàcil no ho fica, o siga, vosté és la posseïdora de tota la raó i pareix ser que és tot el que vosté diu.

Mire, dessacralitzat sí, comence per final, sí, sí, està dessacralitzat, ja ho sé, i també sé, perquè també he estat allí i he parlat amb la nostra gent allí dels quatre municipis, que també s'han fet misses, és a dir, també ho sé; però que vostés de la llei sí que han llevat tota la referència religiosa, tot el que és referència espiritual, també es parlava en l'antiga llei de la possibilitat de guiar quines podien fer els usos religiosos i la possibilitat de parlar amb l'arquebisbat per a… I crec recordar, i mire-ho vosté, perquè en les actes, el seu portaveu, del seu grup, de Compromís, en l'any que es va aprovar, parlava precisament també d'això, que es pogueren compatibilitzar, ficava molt èmfasi en les activitats culturals, que també sé que està este conveni, però, com li dia, parlava precisament d'eixos usos. I ahí és al que ens referim, que es puguen compatibilitzar i no llevar-lo de la llei perquè llevar eixe aspecte espiritual creem que és un error.

I, per altre costat, em parlava vosté també d'eixes activitats que s'estan fent. Efectivament, sabem d'eixa… (Soroll de papers) Els papers estan…, perquè volia llegir-li un document. Mire, nosaltres vam fer una pregunta també, que la responia el seu secretari autonòmic de cultura, preguntant quines havien sigut les actuacions, quines havien sigut…, tota una sèrie d'actuacions a partir del seu govern. Esta la contestava en l'any 2017, i dia: «Les inversions realitzades des de maig del 2015 fins a l'actualitat, obres de restauració del monestir: zero euros; redacció de nous projectes, zero euros; 2015, 2. 722,50 euros en immobilitzat. Diu, inversions previstes per als pròxims dos anys: cap inversió prevista. Done's compte el que vostés dient, no havien fet res, però és que tampoc tenim previst res.

Programació cultural. Parlava de cap activitat organitzada des de 2016.

Actes culturals previstos per als pròxims dos anys, cap activitat. I parlava que des de 2015 no havien anat a les fires de Fitur, no havien fet absolutament res.

És dir, el que vinc a dir, que està molt bé que vosté vinga a ficar en valor tot el que han fet vostés estos anys, que, com dic, això ho diu el secretari autonòmic, val?

Al final vull acabar de la mateixa manera que he acabat en la meua primera intervenció, que és en eixe esperit d'intentar arribar a un acord, intentarem vore, i sobretot, com li dia, és clau per a nosaltres el que se puguen vore quines són les inversions que li dirà el pla director, el nou pla director que estem d'acord que s'ha d'elaborar, encara que vostés a l'actual l'arquitecte conservador -que encara està nomenat per la conselleria- vostés ni l'han cridat per al plec tècnic de la contractació, ni l'han cridat tampoc ni li han demanat cap informe per a les obres d'emergència, ni inclús cap informe del rodatge que s'està fent esta última setmana -no sé si va anar vosté l'última setmana, que hi havia un rodatge d'una sèrie en tots els camions i totes les grues que hi havia allí-. Tampoc se li ha demanat.

Per tant, anem a passar al tràmit parlamentari i vorem fins on podem arribar. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, per a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Casualitats de la vida, hui tenim a Marcos Benavent declarant en els jutjats pel cas Taula.

Miren, el principal problema que hem arrastrat les valencianes i els valencians al llarg d'aquestes dues últimes dècades han sigut les (inintel·ligible) … populars, que no sols ens han creat eixa subalternitat política i l'absoluta incapacitat de ser protagonistes de la construcció d'Espanya, sinó que ens van portar trames de corrupció i balafiaments que arriben fins a hui, que han portat als jutjats i inclús a la presó a presidents i que han pervertit les nostres institucions i danyat el nostre poble. I per això un dels pilars fonamentals d'aquest govern del Botànic i els grups parlamentaris que li donem suport està sent la regeneració institucional i democràtica i la recuperació del nostre orgull.

I el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna és un d'eixos símbols, d'eixos monuments que ens han de fer sentir orgullosos de la nostra terra, de la nostra història i de la nostra identitat. I, encara que alguns voldrien desviar l'atenció sota premisses tècniques, perquè evidentment no els va gens bé que es parle del que va passar allí i del que no anem a permetre que torne a passar. Com vostés saben, el Monestir de la Valldigna no va escapar de les corrupteles i dels deliris de grandesa d'aquell govern que va acabar amb una fundació amb un forat de 8 milions d'euros, que ens va deixar a les valencianes i als valencians, una fundació que va ser creada suposadament per a restaurar el monestir i que va acabar sent, o més bé va ser des dels inicis, l'epicentre d'un entramat corrupte que presumptament desviava diners per a dopar campanyes electorals i sous de càrrecs públics. Pero no todo fue desviar dinero o hinchar facturas. La fundació que havia de salvaguardar i gestionar el monestir va servir també per a col·locar afins i càrrecs d'aquell partit quan es quedaven en l'atur, exalcaldes, exdiputats autonòmics, assessors. Una oficina d'ocupació.

I va haver d'arribar a aquest govern per acabar amb aquesta fundació opaca, que curiosament sempre es lliurava sense justificació clara de les reestructuracions que hi havien.

I ara, amb aquesta proposició de llei, es fa un pas més enllà per a dotar de transparència la gestió pública del monestir mitjançant un nou òrgan rector, que implica a més a la societat civil experta i la col·laboració i el consens amb les diferents institucions, que a més impulsa la seua funció social i que al final recupera per a les valencianes i els valencians el que és seu.

I si vam posar fi a vint anys de destrosses populars, a vint anys de destrucció de la institucionalitat pública valenciana, a vints anys de regalar el que era de totes per a benefici d'uns pocs, ara treballem amb bona gestió al servei de la gent i per ser avantguarda democràtica, perquè tenim un compromís de canvi amb una generació, i per això aquesta llei pot ser un clar exemple d'eixe compromís de regeneració institucional i democràtica, de transparència per a la gestió pública i de posada en valor del nostre patrimoni. la nostra història i la nostra identitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Patricia García, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, és precís una llei que protegisca, recupere, restaure i conserve el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna i li done el tracte que es mereix a una joia històrica i cultural del segle XIII.

Com diu l'Estatut d'autonomia, el reial monestir és temple espiritual, històric i cultural del Regne de València, símbol de la grandesa del poble valencià. Una joia cultural com esta no es pot deixar perdre per la inactivitat nostra dels polítics. El regne valencià és i serà patrimoni cultural que deuríem protegir i estar orgullosos d'ell perquè representa la nostra identitat i la nostra història.

Creguem necessària la proposició de llei, però en algunes puntualitzacions, en concret en les esmenes -també les comentarem-. Al text s'anomena a les poblacions de la Mancomunitat de la Valldigna -Simat, Benifairó, Tavernes i Barx- com a part del projecte, però volem que siguen actors claus a l'hora de prendre les decisions, tant en el manteniment com en la gestió.

D'altra banda, s'ha de concretar un pressupost anual mínim que garantisca el manteniment i la gestió, però també la recuperació del patrimoni, ja que el seu estat és lamentable; però un pressupost modest que tinga en compte els costos a l'hora d'organització d'actes públics, trasllats d'organismes culturals. No volem tornar a les èpoques de saqueig i destrucció del monument. I, com no, garantir sempre el respecte a les zones protegides i sensibles del monestir.

I, per últim, hauríem de recuperar el premi Amic de la Valldigna, encara que sí que anomena algun premi, però hauríem de recuperar-lo i atorga beques d'investigació, projectes d'estudis de la Valldigna i també del monestir, però amb visions històriques, culturals i artístiques, no polítiques.

Tenim clar que hem de posar en marxa la maquinària per a la supervivència del monestir, pel respecte al patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana i pels barxers, els benifaironers, els simaters i els vallers. Per això, votarem a favor de la tramitació d'esta iniciativa.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar aquest punt, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló, en representació del Grup Parlamentari Socialista. (Veus)

Perdó. Demana rèplica, senyoria? Sí? Esperem que la senyora diputada arribe al seu escó i li done la paraula.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

No és per fer una rèplica pròpiament dita, sinó per a fer un aclariment i per a donar les gràcies al grup de Ciudadanos.

És Benifairó la Valldigna, no Benifaió de la Valldigna.

I vull explicar-li que, abans de registrar esta proposició de llei, jo em vaig reunir amb els alcaldes de la Valldigna, entre els quals hi ha un alcalde del seu grup, de Ciudadanos, l'alcalde Miguel Donet. I la proposta que jo vaig compartir amb els alcaldes de la Valldigna i arran de les observacions que ells em feren directament relacionades amb el paper que ha de jugar la Mancomunitat de la Valldigna, i per això així està reflectit en la composició del consell rector i en les funcions en les quals ha d'estar cooperant la mancomunitat i el Consell, com no pot ser d'una altra manera, arran dels comentaris que em feren ells, vaig fer una modificació en el text que jo els vaig presentar abans de registrar-la.

Era eixe l'aclariment que li volia fer a la senyora diputada i li agraïsc el suport que ha avançat que ens donarà.

Moltíssimes gràcies.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula… la senyora García.

La senyora García Guasp:

Respecte a allò de Benifairó, és que no sé si ho he dit bé, però volia dir benifaironés. El que passa és que ahí, entre els… També és de veres que els gentilicis costen més de dir.

I, respecte a l'altre punt que m'has dit, sí, sabem i hem vist que en el punt 7, en el punt 12, parleu de tot això, però que volguérem que encara tingueren una poqueta més de força, perquè ja que estan ací…

I en els premis també veu que el que volem introduir és… Sí, parleu dels premis, però una altra visió. De totes formes, en les esmenes vos ho presentarem i vosaltres ja decidiu, entre tots decidirem.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló per fixar posició en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, bona vesprada a totes i tots.

Al nostre parer, esta proposició de llei té tres aspectes fonamentals que cal destacar i que justifiquen la necessària actualització de la llei del 2008.

Per una part, la necessitat de garantir una gestió pública transparent, d'un major i millor control dels fons públics que es dediquen a este monument. Perquè, després de la liquidació, com ja s'ha comentat, de la Fundació Jaume II el Just, després de deixar un deute espectacular, un deute més de la gestió del PP… Després que este deute, a més, anava acompanyat d'irregularitats, detectades per les intervencions de la Generalitat, com les operacions realitzades en l'empresa Bermi 2000, una empresa que tenia per objecte social la promoció immobiliària, que va rebre pagaments sense concurs públic, sense cap procediment administratiu, i un llarg etcètera i plec de característiques singulars, doncs esta llei jo crec que entén que vol blindar el monestir contra possibles futurs casos de corrupció. Per això, la creació d'un consell rector, amb més competències, amb un major control i amb la incorporació de professionals de la universitat també.

El segon aspecte a destacar és la importància de la funció social del monestir, i probablement, dins d'eixa funció social, també pot entrar la que es plantejava des del grup del PP, com un espai cultural, cívic i institucional de la ciutadania valenciana i que quede integrat en la programació cultural i patrimonial valenciana. És ben cert que el monestir ja és seu de formació, de seminaris, de festivals, de concerts, de fires, i tot això ha de quedar integrat dins de la programació cultural i patrimonial valenciana. A més, les iniciatives que es recullen, com el dia de la Valldigna o la creació dels premis Valldigna, em sembla que també són iniciatives que ens poden ajudar que tot el poble valencià coneguem millor esta joia arquitectònica i la història que atresora.

I el tercer aspecte a destacar és la necessitat també, com s'ha comentat, de donar-li importància a la Mancomunitat de la Valldigna com un ens supralocal que representa tota la comarca i que treballa per la preservació del patrimoni cultural i social. Estem parlant de regular la gestió i els usos del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, que és un element identitari per a tots els veïns de la comarca, però també és un referent cultural per a tots els valencians i valencianes.

I nosaltres, els socialistes valencians, teníem i tenim la determinació de recuperar, protegir i difondre el nostre patrimoni cultural. Per això, donem suport sense cap dubte a esta iniciativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt seté.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell en relació amb l'aplicació de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, per a la igualtat entre dones i homes, i la Llei 7/2012, de 23 de novembre, de la Generalitat, integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 38. 894, BOCV número 182)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 6, moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell en relació amb l'aplicació de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, per a la igualtat entre dones i homes, i la Llei 7/2012, de 23 de novembre, de la Generalitat, integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula, per a la seua presentació i defensa, la il·lustre diputada Ángeles Criado, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyora Criado, ens porta hui novament la proposta d'eliminar les lleis d'igualtat, contra la violència de gènere, però li ha faltat afegir quina és la proposta alternativa de Vox.

I per això hui vinc amb un esperit encara més constructiu d'allò habitual, perquè per fi he entés que el seu problema no és que no vulguen entendre què és la violència masclista, el seu problema és que no volen treballar. En dos anys i mig, han portat només dos propostes a la comissió d'igualtat. I, per això, hui jo he vingut a fer-los la feina a vostés. Els he portat diferents propostes per tal que… Sí, fem el que vosté indica, no? Imaginem-nos eliminar les lleis d'igualtat i podem elegir alguna d'aquestes propostes, que jo crec que a la seua senyoria li agradaria.

Els he portat la Guía de la buena esposa: 11 reglas para mantener a su marido feliz, que la va escriure la senyora Pilar Primo de Rivera en 1953. Això sí, l'he maquetat segons el seu estil, aixina un estil modernet, amb un toc vintage, per a dissimular lo retrògrad de les seues idees. Jo crec que li agradaria la primera regla, «ten lista la cena», o la 3, «sé dulce e interesante, pero -ojo- minimiza el ruido». Li confese que esta és la meua favorita, perquè és cert que ja no és que les dones parlem massa alt, sinó que inclús ens atrevim a parlar. Per tant, crec que aquesta és una proposta interessant.

Si a vostés l'any 1953 els sembla massa modern, encara podem retrocedir una dècada i els he portat aquesta proposta de la Secció Femenina de 1943, on La escuela del hogar ens deia: «La misión principal de la mujer en las tareas de la patria es el hogar».

Si, encara aixina, pensa que el segle passat no li convenç massa, podem encara retrocedir un segle més i anar al segle XIX, i podem tornar a implementar les Reglas de urbanidad para señoritas, d'ací de València, de 1859, a on és molt interessant la seua regla número 54: «Se forma mal concepto de la joven que, pasando por al lado de un hombre desconocido se vuelva hacia él con el semblante, de modo que haga creer que tiene interés por aquel hombre». Crec que és una bona regla perquè ens ajudaria a entendre per què vostés, per què Vox creu que se'ns viola inclús en els espais públics.

Mentre vostés elegixen quina proposta d'aquestes els agrada més, la del 1943, la del 1953, la de 1859, nosaltres continuarem amb les nostres lleis d'igualtat. Inclús més, inclús més. Li anuncie que en els pròxims mesos entrarà en tràmit la nova llei d'igualtat, que augmentarà els paràmetres per a aconseguir la igualtat real entre els homes i les dones. Perquè això és el que volen les dones i els homes del País Valencià, aconseguir la igualtat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Criado.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Bajo el paraguas de la terrible ideología de género, se aprueben leyes de autor, es decir, leyes a medida de ciertos colectivos. A unos se les privilegia, en este caso los hombres, a otros se les demoniza, en este caso… Las mujeres ante los hombres, creo que me he liado. Y no por los hechos probados, buenos o malos, si no por la pertenencia a uno u otro de esos colectivos.

Miren, les tendré que recordar que un hombre no viola, viola un violador. Un hombre no maltrata, maltrata un maltratador Un hombre no mata, mata un asesino. Los actos son los que califican a una persona como delincuente, no los cromosomas. Agresor puede ser hombre o mujer por los actos que cometen, es por esto que Vox quiere la derogación, como he dicho, de estas leyes de igualdad y quiere promulgar una ley de violencia intrafamiliar en su lugar.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Lo que ustedes traen hoy es la solicitud de derogación de todas las leyes de igualdad y contra la violencia de género que se han elaborado en nuestro país y en nuestra comunidad, señorías. Pues lamento decirles una cosa, desde Ciudadanos y esta diputada solo les podemos decir una cosa: no, y rotundamente no. (Aplaudiments)

Y creo que es obvio, y lo hemos demostrado, que desde Ciudadanos no estamos en muchísimas cosas de acuerdo con el feminismo ultra de camiseta que enarbolan algunos compañeros de la izquierda, y a la hora de la verdad suelen dejar desprotegidas muchas veces a las víctimas. Pero con lo que tampoco estamos de acuerdo, señorías, es con lo que quieren hacer ustedes, que es cargarse de un plumazo veinte años de legislación en favor de las mujeres. No les vamos a dejar, señorías. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Criado.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Pregue silenci.

La senyora Criado Gonzálbez:

La izquierda es experta en envolver sus malas intenciones en un baño de bondad absoluta. Todo lo hacen por conseguir la igualdad, la no-discriminación, según ellos, de uno u otro colectivo. Pero, en realidad, no les importa ninguna persona con nombres y apellidos lo más mínimo. Envuelven bajo un manto de falsa bondad la más absoluta maldad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Quiles. Esperem que la senyora Criado arribe al seu escó i li done la paraula per a fer-li la rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Quiles Bailén:

Vuelvo a decir, hay mucho que mejorar, pero es que yo les quiero recordar que si se amplió el permiso de paternidad fue porque Ciudadanos lo puso encima de la Mesa del Congreso de los Diputados, señorías.

Es que les quiero recordar que hemos presentado una proposición que prevé incrementar la duración de los permisos de paternidad y maternidad a 18 semanas. Es que quiero decirles que hemos pedido la educación gratuita y universal de cero a tres años. Es que quiero decirle que hemos pedido ayudas para familias. Usted dice que no protegemos a las familias, pues sí, a todas. A las familias hetero, homo, monoparentales… ¿Vale? Y hemos pedido que a partir de dos hijos sean consideradas familias numerosas porque es necesario fomentar la natalidad.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per tal de fixar posició sobre aquesta moció subsegüent.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Mire, senyora Criado, després de dos anys en estes Corts, en l'última comissió va passar algo molt curiós. Vosté va desvetllar que no entenia la nostra llengua.

Mire, que tinga confusió entre el català i el valencià és normal, fins i tot lingüísticament acceptat; que vosté, sent diputada, no entenga una de les dues llengües oficials és greu. Si en tinguérem 23, tindria excusa, però amb dos… I, per últim, que vosté faça gala de la seua ignorància és demencial. Però bé, així és Vox. Són els rompetechos de la política.

I hui el partit que va nàixer de Foro Coches ve a donar-nos lliçons a la resta d'igualtat. Toma ya! Si és que, mire, entre el que vosté diu i el que es diu en el fòrum més masclista de tot internet doncs no hi ha molta diferència. No hi ha. Ells diuen allò de «todas putas» y «de la cocina a la cama y por el pasillo, echando leches» i Vox, en llenguatge «voxiano», ve a dir-nos: «Hombres y mujeres son iguales. No existe la desigualdad». El mateixet, el mateixet, senyora.

Així, neguen vostés la violència de gènere i diuen que no existix. I la resta sabem que ho diuen perquè quan una víctima en cadira de rodes se'ls planta davant la seua covardia fa que no la puguen mirar a la cara. Será por eso del dramatismo que comentaba usted hace un momento.

Parlen de suport a les famílies. Però quan ací Compromís porta una petició de suport a les famílies que han patit una mort gestacional, vostés no voten a favor.

Parlen de ser la veu de la classe obrera i de la España que madruga, però no per a les kellys que votaren en contra fa una setmana en estes mateixes Corts. Se n'adona, senyora meua? Se n'adona? No hi ha excuses. No són les lleis el problema d'esta societat. No ho són. El problema és que hem hagut de protegir les nostres dones perquè vostés han envalentonat el masclisme, l'homofòbia, el racisme i el supremacisme. Amb vostés han arribat els atacs als centres de menors. Amb vostés han arribat els insults i agressions a les persones LGTBI. Amb vostés les dones necessiten de més protecció que mai, perquè si per vostés fora no existirien les víctimes de violència de gènere, sinó simplement serien dones maltractades o mortes en allò que vostés anomenen «violència intrafamiliar» i sense cap tipus de protecció per part de les institucions. Perquè, senyora meua, és açò el que demanen ací: fora protecció. Vostés sabran per què. Vostés o su diputado acusado de violar a una joven de 20 años.

Però, mire, senyora Criado, té raó en part, una mil·lèsima part d'algo que li va dir a la vicepresidenta en la seua interpel·lació: «El hombre solo por ser hombre no es machista». De fet, vosté ho és, i és dóna. Molt trist. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon senyoria. Un segon, un segon…

Per a rèplica a esta intervenció té la paraula la il·lustre diputada María Ángeles Criado.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Miren, como siempre les digo, no les importan las mujeres. Esto es lo dedico a usted, a Compromís. Utilizan al colectivo LGTB, a las mujeres, a los niños… El ejemplo, la señora Oltra, el Botànic. Al Botànic no le importa… -y a Compromís, dentro- no le importan lo más mínimo ni las mujeres ni los niños. Y la prueba de ello es la actuación de la conselleria de la que es responsable la señora Oltra en el caso de la niña víctima de abuso por parte de su exmarido, en el caso de Maite, esa pobre chica.

¿Por qué no defienden, señoría, a la mujer homosexual -con estas leyes- que es atacada por su pareja? ¿Es que acaso no es mujer? A ustedes no les interesa ni la mujer ni los niños ni el colectivo LGTBI. El único partido que defiende a la mujer, mire, es Vox. Es el único que pide el endurecimiento de las penas, la cadena perpetua para las violaciones. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica demana la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Seré molt ràpida perquè estos seients seran molt nous, però molt incòmodes i perquè vosté s'ha dedicat a repetir un per un els mateixos argumentaris que va fer en la interpel·lació i que en la comissió d'igualtat estem totes i tots farts de sentir-la. Però, vaja, ja li ho hem dit més d'una volta, però jo seguisc fent-me la gran pregunta, no? I la gran pregunta li la feia abans la meua companya Cristina, li preguntava: què farà Vox quan deroguen les lleis que protegixen les dones? I eixa és la gran pregunta que tenim les persones que mos estimem, sobretot la vida, sobretot la vida, que és el que protegixen estes lleis. Quina és la idea de Vox quan deroguen estes lleis?

Me n'he d'anar a la interpel·lació de l'altre dia per…, -atenció- tota la resposta que vosté dona, no avui sinó l'altre dia és: «Una llei de violència intrafamiliar, ya que agresor y víctimas pueden ser hombre y mujer, mayor o menor de edad». I jo afegisc: y puede ser vertebrado o invertebrado, cosa o animal. ¿Vosté se pensa que aixina vosté pot arribar ací amb un paper a dir-mos que deroguem (inoïble) … invertebrado o vertebrado? (Aplaudiments) Però vosté què se pensa que és açò, senyora meua? Que açò és el parlament valencià!

Mire… mire, és que no son creíbles. «La gente está con nosotros. » Això qui s'ho creu? Això qui s'ho creu? «Nosotros somos los que protegemos a la mujeres. » Aixina? Como cosas? Con invertebrados o vertebrados protegixen vostés les dones? No són creïbles. Que són el 70 % de les mares les que maten els seus fills? Això s'ha arribat a dir ací en estes Corts. Açò és molt béstia. I també diuen que són «todo denuncias falsas». Això estem farts de sentir-ho. Però bé, també ho deia Cantó i mire com ha acabat, de rey de enchufado en Madrid, i vostés aplaudint-li el xiringuito. Escolte! Una miqueta de serietat, per l'amor de Déu, senyora!

Se lo digo en castellano, y porque había prometido ser breve. Se lo digo en castellano para que me entienda bien, ¿vale? Senyora meua, salga de la caverna, abra los ojos. Ahí fuera hay luz. Ahí fuera hi ha llum, hi ha vida i hi ha color, el color de l'arc de Sant Martí que vostés odien tant i a nosaltres ens agrada molt.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem el debat. Ara, amb la fixació de posició per part del Grup Parlamentari Popular. La il·lustre diputada Marisa Mezquita fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar de fixació de posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Señorías, voy a dar voz a muchos valencianos que están defraudados con el PP, qué dolor para tantos votantes de ustedes esta traición. Señorías, les prometo que les hablo desde el dolor que me produce, desde el corazón. Yo era de ustedes (veus), yo votaba a los azules, yo votaba al PP, votaba al partido que creía defendía valores y principios, creía en ustedes; pero la gran decepción que me provocaron ustedes, el PP, por ese motivo es por lo que hoy estoy en Vox. Porque fue un mazazo su posición ante el aborto, porque otro mazazo fue las promesas incumplidas de Rajoy al prometer que iba a derogar las leyes ideológicas, por lo que muchos le votamos con mucha ilusión, la misma decepción que nos causó al ver que no movió ni un solo dedo con mayoría absoluta. Igual de mentiroso es Rajoy que lo es Sánchez, igual. Se me cayó el alma los pies y, como a mí, a otros tantos. (Se sent una veu que diu: «Pobrecita. »).

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

He vist al senyor Alfredo Castelló alçant el puny i m'ha preocupat, eh? (Veus)

Senyories, senyories, escoltarem la rèplica a esta última intervenció, que efectuarà la il·lustre diputada María Luisa Mezquita. Escoltarem en silenci. I veurem la conversió del senyor Alfredo Castelló (rialles i aplaudiments), que l'hem vist alçar el puny. És que estan provocant-lo… Esta bancada, per favor, deixen de provocar, eh? (Veus)

Senyories, seguirem el debat amb la rèplica de la diputada a la intervenció…, a la rèplica que ha fet la diputada Ángeles Criado.

Quan vosté, vullga senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

¿No se da cuenta, señora Criado, que su posicionamiento más extremo les sitúa a un nivel similar al de aquellos a los que quieren atacar? ¿Cómo no puede entender que las preocupaciones de los ciudadanos están en la economía, en el empleo, en la salud? ¿Cómo sus armas arrojadizas no van contra aquellos que suben las cuotas a los autónomos, que suben los precios del combustible, que han propiciado una subida de luz jamás vivida que está arruinando a ciudadanos, autónomos y pymes (aplaudiments); aquellos que se han cargado los complementos a las pensiones de las madres trabajadoras; aquellos que blanquean a los etarras a cambio de aguantar en el sillón; aquellos que arropan a condenados, incluso los colocan; aquellos que le han negado protección a una menor abusada sexualmente; aquellos que ahora quieren comprar con 400 euros los votos de los que acaban de cumplir 18 años mientras suben los impuestos a sus padres; aquellos que entre elegir subir el sueldo a sus altos cargos, o dedicar, o incrementar las ayudas a comercios y pequeñas empresas, han decidido subir los sueldos a los altos cargos un 2 %? Aquellos, a estos son los que debería usted criticar, aquellos que nos quieren catalanizar. Hoy lo ha dicho mi síndica, siete millones con los que se podían haber pagado la cuota de dos mil autónomos, o la beca comedor a ocho mil familias.

Ustedes, ustedes se centran en una palabreja y de ahí no los sacan. Es que, de verdad, es que no les he visto ninguna otra iniciativa que no sea derogar las leyes, es que viene la ley de acompañamiento y siempre presentan las mismas enmiendas, que se deroguen las leyes de igualdad y violencia de género.

Muchísimas gracias. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarem el punt de fixació de posició dels grups parlamentaris amb la intervenció de la il·lustre diputada Rosa de Falastín, que fixarà posició sobre esta moció subsegüent en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Ací estem de nou per a fer pedagogia, per a desmuntar falsedats i intentar eixir del bucle pervers que s'han convertit els debats al voltant dels drets de les dones des que en 2019 van entrar vostés a estes Corts.

Prenguen nota: 26, el número de dones mortes per violència gènere en el primer semestre d'enguany -i ara en som més, clar-; 75. 722 denúncies tramitades en els jutjats de violència sobre la dona; 28. 284 delictes jutjats sobre violència de gènere; 14. 538 han sigut les ordres de protecció adoptades; i una última xifra, quasi el 93 % de les morts totals en l'àmbit de la parella o exparella han estat comeses per homes. Senyora Criado, quasi el 93 %, apunte-s'ho.

Estes dades dels primers sis mesos de l'any 2021, que ja es queden curtes -ja ho he dit-, no provenen de cap associació feminista, ni de cap partit polític, ni de cap de les entitats que vostés qualifiquen de xiringuito. Saben d'on venen? Venen del Consell del poder judicial, del Consell General del Poder Judicial. Els sembla prou respectable? O també van a carregar contra els jutges i els tribunals, senyora Criado?

Miren, les lleis que volen vostés derogar no són de la senyora Oltra, com va dir vosté en la seua interpel·lació, són de tots i totes, són lleis aprovades per immensa majoria en els diferent parlaments…, clar, és que en aquella època no estaven vostés, afortunadament. Poden vostés dubtar, poden vostés enredar amb l'argument de les denúncies falses, però té igual! ; en realitat, només que hi haguera una dona que estiguera en perill, en situació d'indefensió, seria prou per a activar tot l'aparell de l'estat, tot! , senyories, Forces i Cossos de Seguretat de l'Estat, institucions públiques vinculades, administració de justícia, tot! , tots els nostres recursos per a garantir la integritat de cada dona en el nostre país. (Aplaudiments)

Esta moció no té sentit, senyoria, és una mostra més de la seua ceguera permanent o de mala fe expressa, jo ja no sé què pensar. Voler desprotegir a aquelles més vulnerables, aquelles que la tradició i la convenció ha silenciat i ha tancat dins de casa és cruel i repugnant, senyora Criado. El falsejament de la realitat és un dels trets que caracteritza els règims totalitaris, després no voldran que els diguen feixistes, clar.

Crec que pocs arguments seran tan valuosos per a fixar la nostra posició, la del Grup Socialista, com les paraules que va dir la magistrada Ángeles Carmona, presidenta de l'Observatori contra la Violència Domèstica i de Gènere, del Consell General del Poder Judicial, i les faré nostres: «Centenars de milers de dones han acudit, al llarg d'aquests anys, davant els jutjats de violència sobre la dona per a ser sentides, assistides, i protegides per tots els professionals que, formats i especialitzats, s'esforcen dia rere dia per a ajudar a les víctimes eixir del cicle de la violència. La labor de dones i homes jutges, magistrats, fiscals, metges forenses, lletrats, procuradors, funcionaris al servei de l'administració de justícia, assistents socials, psicòlegs, membres de les Forces i Cossos de Seguretat de l'Estat, i altres professionals, ha sigut dura i àrdua; però entre tots i totes han aconseguit que la major part de la població espanyola rebutge la violència de gènere i que les dones trenquen el seu silenci i s'atrevisquen a denunciar el seu agressor acabant amb la sensació d'impunitat i de permissivitat que existia. ».

Crec que no fa falta res més.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana rèplica la diputada Ángeles Criado per a esta última intervenció que, en nom del Grup Socialista, acabem de d'escoltar. I escoltarem la rèplica… quan vosté vullga.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica de Rosa de Falastín Mustafá. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Senyoria, ha dit vosté que les xifres no han baixat. O siga, que està reconeixent que hi ha un problema i que s'ha d'actuar contra la violència de gènere. És això?

Altra cosa. Clar que existixen homes assassinats a mans de dones. Sí, és un delicte, està tipificat en el Codi penal i té la seua pena. No hi ha més.

Vosté ha parlat també d'enganyar. Ací l'única que enganya és vosté. Ha tornat a dir la mateixa, i vaig a dir-ho clarament, mentira que va dir vosté en la Comissió d'Igualtat i que li van desmuntar ací totes les companyes portaveus de la comissió, totes li van traure les xifres, li van traure la pàgina on estan publicats els assassinats. Però a vosté no li importa. Vosté ve ací altra vegada, en la fulla, la que trau sempre, la que fa dos anys que la porta ahí, protegideta en el plastiquet perquè és que està fent-se ja vella, és que són els mateixos arguments, les mateixes històries parlem d'allò que parlem. Li té vosté igual!

I ja li ho vaig dir la setmana passada: es tornen a quedar a soles. Tot el parlament vota en contra de la seua proposta. (Aplaudiments) Però a vosté li té igual! És que a vosté li té igual!

És que ací no hi ha dretes ni esquerres, senyories. Ací hi ha una clara aposta per reconèixer els drets de la meitat de la població, i que ha costat moltíssim, ja li ho he dit, que som nosaltres, que som les dones les que estem discriminades. Que no s'entera vosté! Que no escolta! Que no són tots estudis que hi ha, el mateix, l'últim, el de Save the Children, el més famós, el que diu que la nostra comunitat és la segona en adolescents maltractadors. Però a vosté tampoc li importa. Què vol vosté? El que li ha dit la companya de Podem: regreso al pasado.

Bé, ha dit vosté també, hui s'ha atrevit a dir que el problema de la violència que se'l quede cada un en sa casa, algo aixina ha dit, no? Que ningú es clavava dins de la casa de la gent abans de les lleis. Me recorda això, és totalment entre marido y mujer nadie se ha de meter, no? És això?

Doncs mire, vaig a dir-li una cosa: nosaltres no férem un pas enrere. La lluita pel reconeixement dels drets de les dones ha sigut dura, duríssima. A moltes els ha costat la vida. I per elles, per nosaltres i per les que vindran continuarem lluitant sense mirar tot allò que vostés fan. Quasi que anem a fer o m'agradaria fer a vegades oïts sords, m'agradaria no debatre amb vosté, perquè no hi ha res a debatre amb aquells que no reconeixen els drets humans de la meitat de la població, siga per desconeixement o siga per una clara intencionalitat. Suposen vostés un perill per a la vida de les dones en este país. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, acabat el torn de rèpliques, hem culminat el punt sext. I, per tant, este punt, com tots els altres, es votarà després de la substanciació del punt seté, que tindrà lloc demà.

Sí que els demane que si s'han de fer agrupacions d'esmenes per als projectes de llei, que se facen, i aixina demà tindrem més claredat a l'hora de votació.

Senyories, els indique que ara se reunirà la Comissió de Govern Interior.

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 44 minuts)

