Ple de les Corts Valencianas celebrat el dia 5 de març de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 94. Primera reunió.

Debat de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 51. 574, BOCV número 204)

La senyora presidenta:

Primer punt: Debat de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller, per favor. Senyories, pregue silenci. Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller. Senyories, per favor, pregue silenci. Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller. Senyories, per favor. Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Hemos de ser conscientes que ya iniciado el siglo XXI los retos que este nos plantea, fundamentalmente marcados por nuestra pertenencia a la Unión Europea, nos exige dotarnos de instituciones financieras solventes y de mercados comunitarios e internacionales en un marco general de estabilidad económica y financiera, y sabemos que el proyecto de ley que hoy les presento contribuirá indiscutiblemente a ello.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula el senyor Oltra, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Hui anem a fer un debat important sobre el tema de les caixes d'estalvis, un debat que, si no s'arregla la cosa, igual està perjudicat per l'absència de determinats representants, com a conseqüència d'un incident que hi ha hagut, i que des d'ací volem mostrar la nostra solidaritat amb els alcaldes de Macastre i Bunyol.

Bé, dit això, home, hem de dir que la versió que ha donat el senyor conseller dels motius que justifiquen la modificació de la llei valenciana, doncs, és una veritat a mitges, perquè jo crec que la raó fonamental, la que d'alguna manera condiciona aquesta modificació, és la que ell no ha dit, que és que en l'aprovació de la llei coneguda com a "llei financera" per part del Govern de l'Estat el que s'ha vullgut fer fonamentalment han segut dos objectius principals, un d'ells el controlar més, polititzar, al contrari del que vosté dia, polititzar més determinades caixes, el tema, per exemple, de Caja Sur en Andalusia jo crec que és un exemple evident en eixe sentit; i, fonamentalment, l'altre aspecte, que seria el de preparar més el camí cap a la privatització de les caixes d'estalvis.

Perquè jo crec que eixe és el gran objectiu que encara no està aconseguit, però que van donant passets en eixa direcció. És cert que les caixes d'estalvis en aquestos moments suposen un mos molt atractiu, suposen més del 50% del sistema financer espanyol, i té una tendència a l'alça i, per tant, es fa que siguen un objectiu a aconseguir. Producte d'això és que eixa modificació de la llei financera a nivell estatal ha segut feta sense cap consens, o siga, ha segut a la trágala, com normalment està fent-se.

Home, pel que fa referència al nostre país, la nostra comunitat, supose que vosté recordarà que el Grup d'Esque-rra Unida en el mes de febrer de l'any 2002 ja presentà una proposició de llei proposant una modificació de la llei valenciana en aquells aspectes més importants i que, d'alguna manera, la modificació de la llei financera ve a regular, fonamentalment, el tema de la representació, que, per a nosaltres és, i ara se demostra ja oficialment, excessiva a tot arreu, en el sentit que la representació política deuria reduir-se.

Eixa proposició es va debatre el 4 de juliol en aquest Ple i va trobar el vot en contra de tots vostés al·legant, entre altres coses, que això era un tema que estava debatent-se en eixos moments en el congrés i que calia esperar el resultat. El resultat, en l'aspecte fonamental que nosaltres demanàvem, era un resultat cantat, i no solament perquè a nivell d'estat se vullguera reduir eixa representació, sinó per una cosa ­digam­ més forta, i era que la mateixa Unió Europea exigia eixa reducció, exigia que no se passara del 50%, i cal recordar que la Comunitat Valenciana disposa, en eixe sentit, d'una de les representacions més altes a nivell de l'Estat, el 56%.

I, a més, en un altre aspecte, és el tema de la no-existència de la proporcionalitat de la nostra llei valenciana de caixes d'estalvis. Per tant, l'argument que ens donaren aleshores s'ha demostrat que era una excusa, vostés es trobaven estupendament còmodes amb la llei actual, si per vostés haguera segut eixa llei no haguera estat modificada, en absolut, perquè és una llei en la qual se troben millor que mai, o siga, poden fer el que últimament estan fent, que és nomenar el 100% de la representació que correspon a aquestes Corts tots de la mateixa corda, que és el que estan fent, sense cap respecte a un principi tan bàsic de la democràcia com és el de la proporcionalitat, que cadascú tinga en raó de la força que se té. Vostés tenen majoria absoluta en aquestes Corts, però, evidentment, no tenen el 100% de les Corts, això passava en altra època, però ara no, per sort. Per tant, hi ha ahí una perversió del sistema democràtic que vostés aplicaven i que, pel que tot apunta, volen continuar aplicant.

Per tant, la modificació a la qual avui assistim no és una modificació que es faça per gust de vostés, perquè jo estic convençut que per gust de vostés continuarien exactament igual que està, a la millor alguna coseta en el que fa referència a quotes participatives, alguna coseta d'eixe tipus, però la resta? , allò de la proporcionalitat, que la mantenen, i el tema de la representació política, es troben més a gust que el món.

La llei financera, una altra qüestió en la qual el senyor conseller tampoc lògicament ha entrat, perquè ni li interessa, i, a més, entra dins de la línia política que fa el Partit Popular en aquest tipus de qüestions, és que és una llei que envaïx competències autonòmiques.

El País Valencià, segons el seu estatut d'autonomia, té competències exclusives en temes de caixes d'estalvis. Això queda com un discurs, perquè a l'hora de la veritat la modificació de la llei financera, a més, establint com a criteri bàsic d'aplicació tota una sèrie de preceptes que baixen al detall inclús més xicotet possible, tot això es considera inconstitucional per determinades comunitats autònomes, que ja han plantejat recurs d'inconstitucionalitat, i per, inclús, forces polítiques que tenen la suficient representació parlamentària per a poder platejar això. Nosaltres també compartim eixe criteri que s'envaïxen competències autonòmiques valencianes en aquest sentit.

Després, l'aspecte més important, i que motiva aquesta modificació a la qual avui assistim, és el camí cap a la privatització de la caixes d'estalvis, i en eixe sentit sí que enganxa perfectament el tema a què abans se fea referència pel tema no tant de la creació sinó la clarificació i potenciació de les denominades quotes participatives, que és un element que, si bé en aquestos moments encara no contempla les mateixes circumstàncies que unes accions, no tindran eixe tipus de vot, eixe tipus de dret polític, de moment, en les caixes d'estalvis, sí que obri la porta, descaradament, que això es puga plantejar en un futur no molt allunyat.

Per tant, nosaltres considerem que això trencaria de manera absoluta el que ha segut fins ara ­digam­ l'objectiu, l'interés fonamental, de les caixes com a obra benefico-social, encara que astò pareix ja un discurs del segle passat, perquè, d'això, la veritat és que ja va quedant prou poquet.

Pensem que s'han convertit en un mos molt apetitós per a determinats sectors financers espanyols i, per tant, la proposta de modificació va descaradament en eixa línia. I cal dir que, per a nosaltres, quan se planteja el tema de la despolitització, nosaltres, en eixe aspecte, volem relativitzar eixa qüestió, perquè és cert, i en eixe aspecte la llei valenciana ja ho va incloure en el seu moment, cosa que nosaltres inclús véem positiu, el fet que eixa despolitització vullguera dir que gent amb càrrecs polítics no poguera estar en els òrgans de decisió de les caixes d'estalvi, eixa és la decisió que nosaltres observem correcta i ens pareix bé.

Ara bé, d'ahí a dir que les caixes d'estalvis valencianes estan despolititzades, fa falta molta imaginació, perquè ara no hi hauran alcaldes, no hi hauran regidors, no hi hauran presidents de diputació, com n'hi havien abans, ara a la millor la situació és pitjor: hi ha uns representants polítics per delegació. Inclús ni tan sols tenen ­digam­ el control democràtic d'estar sotmesos al seu ple municipal, al seu control del seu òrgan de representació.

I això, en què està traduint-se, a pesar que no hi ha cap càrrec electiu en eixos òrgans de decisió? Doncs, que són la veu del seu amo en estos moments, i això és evident, i ací, al País Valencià, tenim exemples claríssims en el tema Terra Mítica: la decisió política que se pren en determinat lloc que les caixes d'estalvis diguen el que diguen han de fer el que nosaltres digam, a pesar que oficialment nosaltres no estem ahí, però ja tenim ahí una sèrie de gent que estan designats per eixa raó, a banda d'altres raons, d'amics, familiars i tot este tipus de coses que és el que ara pul·lula des que el Partit Popular està controlant el tema de les caixes valencianes.

Per tant, això de la despolitització, nosaltres volem dir que s'ha de posar un poquet en solfa, perquè això queda molt bé, però a l'hora de la veritat, no és tan exacte com se vol platejar.

Nosaltres, a esta llei li hem presentat, a banda de l'esmena a la totalitat, 36 esmenes parcials, perquè considerem que és una llei que no va a complir els objectius necessaris per a nosaltres en un tema tan important com aquest. D'entrada tenim que la modificació que es fa en els òrgans de representació, doncs, lògicament, com no caldria esperar altra cosa per part del Partit Popular, que ja havia dit abans que se trobava molt a gust i que si per ells fóra el 56% de representació el mantindrien indefinidament, doncs, quan la llei ara nova diu que el màxim de representació deu estar en el 50%, a on se'n van vostés? Al màxim que preveu la llei, faltaria més!

En eixe sentit, nosaltres considerem, d'acord un poc amb la filosofia europea, que s'hauria de reduir molt més eixa representació. Hem fet esmenes en eixe sentit, que la representació política no deuria superar eixe 40%, de manera que fóra un 20% de Generalitat Valenciana i un 20% els ajuntaments.

Després, fem una nova distribució de representació i incloem un apartat nou, que en altres comunitats autònomes sí que està i que ací no està, i és destinar, en concret, un 8% de representació a altre tipus d'entitats no recollides en aquestos moments, entitats socials, sempre amb la perspectiva d'obrir la gestió, la participació, la direcció, en definitiva, de les caixes d'estalvis, a sectors socials que avui no poden participar en elles.

Lògicament, incloem com una qüestió bàsica, i que jo crec que, d'alguna manera, és la prova del cotó de la seua voluntat democratitzadora o no, de la seua voluntat manipuladora o no, i és el fet del reconeiximent, de la mateixa manera que existeix en la resta de legislacions autonòmiques, del principi de la proporcionalitat. Perquè vist el que vostés són capaços de fer, si això no està per llei, doncs, estem perduts, perquè ja sabem al que van acostumant-mos a partir d'ara: el 100% de la representació, el 100%, seria del partit majoritari, i els advertixc que això és perillós inclús per a vostés mateixa, perquè, clar, estem davant d'unes eleccions a on se podria donar la volta a la qüestió.

Doncs, a pesar d'això, que nosaltres opinem que es donarà la volta i en un sentit favorable a nosaltres, volem establir el principi de proporcionalitat. Perquè ni tan sols en el supòsit que l'esquerra guanyara les properes eleccions autonòmiques, cosa que cada volta jo crec que està més prop, nosaltres no volem també que figure eixe principi que podria ser que el 100% de la representació un determinat partit ho fera.

Per tant, per a tot el món, per als que manen ara i als que manaran el dia de demà, però perquè a més, fonamentalment, perquè guanya la democràcia, el principi de proporcionalitat deu d'estar a l'igual que està en la resta de legislació.

Nosaltres, per exemple, en el tema del període màxim de permanència dels càrrecs en el Consell d'Administració nosaltres creem que al contrari del que ha dit el conseller deurien de mantenir-se els quatre anys, renovables per altres quatre, i ja està, ja està perquè considerem que és un període més que suficient per a poder garantir una certa renovació en la gent que està en eixos temes.

Som contraris, per exemple, a la figura d'acords de col·laboració que planteja la llei financera que vostés lògicament no esmenten, no diuen res, el tema d'acords de col·laboració entre distintes caixes. Ens dóna la impressió que per eixa via podríem arribar a fusions encobertes de caixes, sense establir els mecanismes de transparència i de control per part dels diferents òrgans de les diferents caixes. Eixa facilitat que dóna la nova llei financera per a establir acords de col·laboració per les altures amb les caixes d'estalvis ens pareix perillosa i volem que això se regule i se vigile millor.

Volem, a més, en el tema de les quotes participatives establir una sèrie de mecanismes de garantir que això, per exemple, que no es puguen sindicar eixes quotes, que l'assemblea general haja d'opinar i haja de decidir quina és l'emissió i participar coneixent com va tot eixe tipus de qüestió.

Un tema també important per a nosaltres i que jo crec que en este aspecte la nostra comunitat no és un bon exemple, és que nosaltres creem que la gent que compon els consells d'administració de les caixes valencianes, jo crec que no estan actuant com millor caldria esperar d'ells. Mosatros creem que ja que s'està gestionant, dirigint, en definitiva, una entitat de la importància de les caixes valencianes, s'ha de ser molt cuidadós, molt cuidadós, molt escrupolós a l'hora d'eixa gestió.

No ens pareix correcte que gent que dirigix les caixes valencianes al mateix temps tinga una sèrie d'activitats empresarials, comercials, etcètera, etcètera, tinga una sèrie de facilitats per a poder demanar préstecs a les caixes que ells mateixos dirigixen, que eixos préstecs se donen sempre i, a més, se donen sempre en unes condicions fabuloses, en unes condicions a nivell de facilitat i d'interessos privilegiats que considerem perillosos i èticament i estèticament molt qüestionables. En l'any 2001, en la CAM, per exemple, van ser deu milions i mig d'euros els que es van donar de préstecs als mateixos membres del Consell d'Administració i en Bancaixa quasi dèsset milions d'euros repartits entre els membres del Consell d'Administració.

Nosaltres plantegem en una de les nostres propostes que les persones que vullguen accedir a un òrgan d'aquest tipus, deuen de saber que si estan ahí és incompatible beneficiar-se directament o les seues empreses de qualsevol tipus de préstec d'estes característiques si volen estar dirigint. Pensem que és imprescindible diferenciar, separar la gestió quotidiana privada de determinades persones de la gestió que com a direcció d'una determinada entitat cal esperar.

Estem també a favor i plantegem esmenes concretes en el sentit de vigilar que no torne a passar un fet cada vegada més característic, i és el tema dels contractes blindats, diguem les jubilacions d'or. Tinguérem l'exemple del director general de la CAM fa molt poquet de temps, amb una indemnització que no s'ha arribat a saber ni tan sols a quant pujava. Considerem perillós això. Mire el que està passant en el BBV.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. en el Santander, etcètera, etcètera. Ho considerem perillós i s'ha de controlar eixe tipus de qüestions.

Plantegem esmenes de manera de dificultar al màxim la captació de passius per part de les caixes en els paradisos fiscals. Pensem que és una vergonya que les caixes valencianes hagen reconegut que han actuat en els paradisos fiscals en aquests moments. I lògicament insistim molt en determinades esmenes en el tema d'un objectiu que sabem que tenen vostés.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. i és el tema de la fusió de caixes valencianes. Pensem que s'han d'adoptar mesures de control i transparència majors que les que en estos moments hi ha.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

Entendemos, consiguientemente, que razonablemente, mire, el que usted me discutiera, como me va a discutir posteriormente el articulado, parecería razonable. El que usted venga aquí a plantear ahora mismo que la ley entera no vale, me parece menos, menos. Y digo que, solamente, ese nivel con el que iniciaba de falta de sensatez y falta de responsabilidad, quisiera pensar, señor Oltra, que como yo creo que usted es inteligente, es más por técnica parlamentaria que por otra cosa, porque la ley es necesaria, la urgencia es necesaria, hay que resolver inmediatamente, porque los seis meses se cumplen con las fechas electorales de la Comu-nidad. Y, al mismo tiempo, es que precisamente septiembre, octubre, es también el proceso electoral de las cajas. Con lo cual entendemos, y desde esta tribuna les decimos, que razonablemente esto es necesario y, desde nuestro punto de vista, mejora la Ley de cajas y, al mismo tiempo, nos lleva a cumplir con la legislación básica.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Rèplica? Té la paraula per a rèplica el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyor Marín, home, nosaltres coneixem també que la Llei financera estatal obliga en un termini de sis mesos a la modificació, nosaltres en això no entrem. Home, no crec jo que vosté vulga pretendre que per eixa raó els grups de l'oposició renuncien a la possibilitat de presentar una esmena a la totalitat, perquè nosaltres. home, és un dret i a més creem que estem convençuts. I això no vol dir que no entenem que eixa llei ens mandata a modificar la llei valenciana, en uns aspectes que nosaltres ja fa un any, més d'un any, vam sol·licitar, no sé si abans m'ha sentit quan ho he dit. O siga, és que nosaltres som conscients d'això, inclús ens haguera agradat que s'haguera resolt ja, perquè és un problema negatiu. I en aquell moment que vostés no qüestionaven la reducció de la representació política ha hagut de ser Madrid, via Europa, perquè realment és Europa la que determina això, la que els obliga a vostés a modificar a la baixa eixa representació.

I jo torne a dir, si jo, al contrari, crec que també ho he dit claríssimament, que el missatge de despolitització jo el relativitze en boca de vostés. Perquè, clar, és cert que no tenen càrrecs electes en estos moments. Però, home, a la millor la solució no sé si és millor o pitjor, no ho sé. A mi m'agrada més. Però vistos determinats nomenaments, vistos determinats familiars, vistos determinats enxufats que s'han posat ahí, vistes determinades actuacions que s'han fet en determinats consells d'administració o determinades votacions, la veritat em pareix delicat i li diria que també, en molts casos, no em pareix correcte.

Home, vosté lògicament se'n ha anat per les branques, no ha entrat en res dels temes que nosaltres considerem fonamentals. Mire, el que no figure en la proposta que vostés duen el tema del respecte a la proporcionalitat, (remors) això sol ja motivaria una esmena a la totalitat. .

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. perquè es pot fer un altre text. O siga, el text que vostés duen ací no és l'únic text que es pot dur, perfectament s'haguera pogut dur un altre text on es recollira el tema de la proporcionalitat. Per què en totes les comunitats autònomes espanyoles el criteri de la proporcionalitat entre els diferents grups parlamentaris en les cambres legislatives s'aplica i és legal i ací no? M'agradaria, senyor Rodríguez Marín, que em contestara a això. Què tenim els valencians i les valencianes que ens impedeix que eixe criteri bàsic en qualsevol democràcia ací no figure. Per què hem de tindre enveja a altres comunitats autònomes en eixe sentit? A vore si té alguna explicació raonable, perquè a la millor la té i se l'amaga, no sé per què?

Després el tema d'incompatibilitats. Home, nosaltres d'entrada no observem cap problema en el tema de la renovació cada quatre anys, en absolut, en absolut, això són criteris. Inclús permet una certa renovació i que, en tot cas, els ajustos es facen molt més prop de possibles canvis de govern, ajuntaments, Corts en este cas, o siga no períodes de sis anys que això significaria en un cas o en altre tindre una sèrie de gent que està nomenada en alguns casos per òrgans que ja no nomenarien. La cosa té també el seu aspecte curiós. Els quatre anys ens pareix un tema suficientment important. I el tema d'incompatibilitats, vosté no ha entrat en absolut en eixe tema, que també és un tema molt important, el tema de la incompatibilitat. Perquè jo crec, nosaltres, com a polític -i jo vull reivindicar eixa figura, efectivament- estem sotmesos i ben sotmesos a una sèrie d'incompatibilitats i ens pareix bé. Però per què eixe criteri d'incompatibilitats no ha d'afectar a determinada gent que està ostentant la direcció en unes caixes d'estalvis que controlen i disposen de quantitats enormes de recursos i que en molts casos.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. està demostrat, no és que ho diguem nosaltres, està demostrat que s'estan duent part d'eixos recursos a les seues activitats privades. Com casa això? Però és imprescindible això? O siga, no es poden fer les coses d'una altra manera? Nosaltres també hem de garantir per la independència, l'eficàcia i el bon funcionament d'eixes caixes i no ens pareix el millor procediment el que unes persones que, bo, fins ara no ha passat res, a banda que moralment puga ser més o menys cridaner, però podia passar, podia passar eixa mescla d'interessos privats amb interessos de gestió d'entitats, com son les caixes.

Per tant, és un tema delicat i que nosaltres voldríem reivindicar que s'ha de resoldre. I ho fem des d'una perspectiva, insistisc, que valga per a tots. No perquè ara estem en l'oposició, i ho havia dit allí, o siga, ara mateixa dir, bo, si hi ha possibilitats de guanyar en les pròximes eleccions, a la millor no mantindre el principi de proporcionalitat seria el que més ens interessaria per a fer, diguem.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, per favor, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

Però no van per ahí els tirs i no volem que això puga ser aprofitable per a ningú, ni per a nosaltres, ni per a vostés.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Fixació de posició dels altres grups parlamentaris. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per tant, correspon la votació ordinària al debat de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei de caixes d'estalvis, l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 27 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat d'Esquerra Unida.

Debat de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 51. 912, BOCV número 204)

La senyora presidenta:

Punt dos. Debat de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis, l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista-Pro-gressistes. Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula l'il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Eso es lo que ustedes en. por eso en 1997 a ustedes se les ocurrió una idea: la forma de desalojar a los que a ustedes les molestaban, que era los socialistas; fue, cambiemos la ley, ponemos más presencia pública al introducir la representación de la Generalitat Valenciana, y bajo la excusa de que vamos a profesionalizar las cajas de ahorros, hacemos incompatible a los alcaldes socialistas y así que se vayan todos, que era lo único que pretendían ustedes.

Con la búsqueda del control político de las cajas como único y exclusivo objetivo, se promulgó la ley de 1997. Qué poco les preocupó ­a Zaplana, a Olivas, al Partido Popular­ el papel fundamental de las entidades bicentenarias. Qué poco interés hacia el papel que las cajas de ahorros han jugado en la historia de la Comunidad Valenciana en su vertebración económica. Qué poco interés en su papel social.

Y ahora presentan ustedes mismos una modificación de aquella ley. Y una vez más sólo les interesa el control. Como ya se ha dicho aquí, sólo les interesa blindar su presencia en las cajas de ahorros ante el futuro, cierto, gobierno socialista a partir del próximo mes de mayo. Una vez más presentan una ley de espaldas a los ciudadanos, a los consumidores, a los pequeños ahorradores, a esos que ustedes olvidan y maltratan. Y no voy a entrar a explicar esa deshumanización, sobre todo en Bancaja, a la que ustedes, con su silencio y con su gobierno, han llevado a la tercera edad.

Se aprueba por el Consell sin que el servicio jurídico de la Conselleria de Economía haya emitido su informe. Primero lo aprueba el Consell y después emite el informe. Qué prisa tenían, señor conseller. Eso sí que es diligencia. Cómo se nota donde a ustedes les aprieta el zapato. Cómo se nota.

Ustedes han hecho una adecuación de la ley estatal al máximo, al máximo en cuanto a participación pública. Ni un punto por debajo del 50% que la ley estatal les autoriza. Y al máximo también de presencia pública temporal. En la horquilla de cuatro a seis, ustedes no lo han dudado, seis años. Por tanto, ustedes aquí subirán y lo negarán, pero esta ley refleja claramente su temor ante la pérdida, segura, del gobierno de la Generalitat y su intención de blindarse en las corporaciones; el máximo en número y el máximo de tiempo.

Y yo les digo que estén ustedes tranquilos. El Partido Popular perderá las elecciones el próximo mes de mayo pero nadie del Partido Socialista ­estén tranquilos, a pesar de sus risas­, nadie del Partido Socialista piensa que por eso el Partido Popular tenga que dejar de tener presencia en las cajas de ahorros. Porque esa es la diferencia entre ustedes y nosotros. Los socialistas, además de creer necesario que se reequilibre a factor del sector privado la presencia en las cajas de ahorros, en la composición en sus órganos de dirección y de gobierno, también creemos que hay que asegurar que en ningún momento el gobierno de turno, sea el que sea, puede únicamente con el partido que lo sustenta, dirigir los órganos de gobierno de las entidades financieras.

Y les digo desde ya que estén tranquilos, porque el Partido Socialista no actuará como ustedes. No pretenderá desalojarles de las cajas de ahorros, como ustedes decían y como ustedes hicieron en 1997. Les aseguro desde ya, que con un gobierno socialista estarán ustedes representados en los órganos de decisión de las cajas de ahorros, con la proporción que les corresponda de acuerdo con los resultados electorales tanto autonómicos como locales.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi i Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

No falsee la realidad, señor Costa, porque además yo le dije antes que habíamos hecho historia muy reciente, si es que está muy recientito, si es que esta ley es una modificación de una ley suya, y no hay más que tirar de hemeroteca. Y miren, les voy a leer lo que decía el 5 de febrero de 1997 un periódico valenciano, decía: "AVE respalda ahora, tras cenar con Zaplana, que el partido que gobierne controle las cajas de ahorros". Y decía el señor Félix, y está por escrito, decía: "Tal como le explicó Zaplana, o tomaban esa decisión o no gobernaban las cajas. Las cajas seguían controladas totalmente por el Psoe, y el PP lo que ha hecho ahora es un nuevo sistema que permite el control de las cajas al partido que esté en el poder, y si han cambiado la ley para que controle las cajas el partido que gobierne, nos parece bien".

Y usted habla de consenso, y usted dice: "el consenso socialista". Mire, yo he dicho que fue el conseller el que anunció que iba a buscar consenso, dijo: "con la sociedad y con los órganos políticos". El señor conseller se ha ido, no ha querido estar aquí para no oír lo que dice usted porque sabe que no es cierto, porque ni tuvo respaldo ni consenso político, porque, y figura en los antecedentes, cuando les pide opinión a los órganos de gobierno de las cajas de ahorros, los órganos de gobierno de las cajas de ahorros no dan opinión, por no llevar la contraria, evidentemente. Y figura en los antecedentes. Porque cuando le pide opinión al CES hay un voto particular, cuando le pide opinión al Consejo Jurídico Consultivo hay observaciones esenciales, y al Partido Socialista, partido mayoritario, llama por teléfono, dice: "tenemos que hablar" y nunca más se supo, lo dije antes y lo repito ahora. Y no diga, porque no es cierto, y por eso el conseller se ha ido, para no tener que mentir él también, que no ha habido más. No la ha habido. Por el contrario, lo dije antes y lo repito ahora, tribuna pública, el secretario general de los socialistas valencianos, no mareen la perdiz, no pretendan que si uno que si otro, el secretario general, el que nos representa a todos, tan lejos como el 15 de diciembre, poco más de diez días después de que el Consell presentara este proyecto de ley, aquí dio la opinión y ofreció negociación y consenso, y después de esto, aún lo estamos esperando. Por tanto, señor Costa, no consiste en venir aquí y decir todas las ocurrencias que usted tenga, sino consiste de verdad en llevarlas a la práctica.

Porque no se puede decir aquí comparando con 1995 y que si entonces los alcaldes socialistas estaban en la vicepresidencia. Perdone, es que se lo ha dicho antes el representante de Izquierda Unida, ¿es que despolitizar las cajas es quitar alcaldes? Eso es quitar a políticos. Pero perdone usted que le diga: es igual de peligroso poner a personas a las que luego públicamente se les dice: "cuidadito con lo que hablas que si no yo también hablo", con ese estilo mafioso que se tiene desde el Partido Popular y desde el ministro este que ahora está más aquí que antes, es igual de político y es igual de politizado. El problema no es quién es la persona, sino el problema es la consideración que desde el gobierno se tiene.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a fixació de posició, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Per part d'Esquerra Unida votarem a favor, ja que pràcticament són els mateixos arguments que nosaltres hem utilitzat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyories, votació ordinària del debat de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 27 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Debat de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Mixt (RE número 51. 697, BOCV número 204). Decau

La senyora presidenta:

El punt 3 és el debat de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis, l'esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Mixt. Al no estar presente el diputado del Grupo Mix-to, según establece el artículo 65. 1, decae este punto; por lo tanto, decae el punto 3.

Debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat Valenciana d'ordenació del territori i del sòl no urbanitzable. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt (RE número 49. 387, BOCV número 195). Decau

La senyora presidenta:

Punto 4, debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat Valenciana d'ordenació del territori. També és una esmena a la totalitat del Grup Mixt, i per tant, també decau el punt 4.

Senyories, se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 55 minuts)

Debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat Valenciana d'ordenació del territori i del sòl no urbanitzable. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE. número 50. 086, BOCV número 195)

La senyora presidenta:

Punt cinqué: Debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat Valenciana d'ordenació del territori i del sòl no urbanitzable. Esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller, un moment. Per favor, senyories. Senyories, pregue silenci. Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports :

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Correspon la defensa de l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, senyor conseller.

Bé, per fi! Pareixia que no anava a arribar mai però ja està ací. Per fi hui anem a debatre, ací, en este parlament, per primera volta, l'avantprojecte de llei d'ordenació del territori i del sòl no urbanitzable. Per fi! , després de diverses resolucions de les Corts instant en este sentit, la primera de l'any 1996. Per fi, després de cinc esborranys d'este avantprojecte de llei, cinc esborranys, el primer d'ell de 1999, l'últim, del 2001. Han passat dos anys. Per fi, després de dos legislatures anunciant a bombo i platerets esta llei que, segurament, és la llei de què més s'ha parlat durant més de temps i que més ha tardant a vindre.

Senyor conseller, és que, a més, escoltant-lo a vosté jo encara no m'explique com hem pogut viure estos huit anys sense este projecte de llei. És que encara no ho entenc, després d'escoltar com és de maravellós. El Grup Socialista no entén que siga tan bo ni tan perfecte ni tan maravellós. Al contrari, entén que és molt millorable. Precisament per això presentem una esmena a la totalitat i demanem la seua devolució al Govern, pels motius que ara vaig a exposar.

En primer lloc, assenyalar que este avantprojecte que hui ve a les Corts és en realitat la reforma completa de dos lleis diferents del govern socialista valencià, la Llei d'ordenació del territori de 1989 i la del sòl no urbanitzable, de l'any 1992. Entenem que no pareix lògic ajuntar-les en una sola llei. Entenem que açò pot provocar confusions en els ciutadans afectats i suposa, a més, una minusvaloració de la importància del no urbanitzable que deixaria d'esta manera de tindre una llei pròpia i singular. La proposta que fa el Partit Socialista és dividir este avantprojecte en dos lleis. No n'hi ha ninguna raó per la qual no se puga fer aixina i se podrien després tramitar a la vegada.

Respecte a la regulació que se fa de l'ordenació del territori entenem que és una llei fluixa tècnicament, que caldria millorar a muntó. En primer lloc, no definix clarament i correctament el que és l'ordenació del territori. Bé, doncs, comencem mal, comencem malament si ni tan sols està clarament definit què entenem o què entenen vostés en este cas per ordenació del territori.

No aclarix què són, i cite literalment: "Los elementos clave en la organización del territorio". Quins són eixos elements claus? En altres lleis d'altres comunitats, per exemple, l'andalusa o la del País Basc, s'especifiquen sempre tres elements clau: el sistema de ciutats i d'equipaments, en primer lloc; en segon lloc, la xarxa d'infraestructures que relaciona este sistema de i ciutats i, finalment, la xarxa d'espais naturals i singulars.

Per un altre costat, este projecte de llei proposa tota una sèrie de plans parcials o com ha dit el senyor conseller, sectorials, als que quedaran subordinats tota la concreció de la llei. Però, senyor conseller, quan estaran fets estos plans parcials i sectorials si en huit anys no han fet res al respecte? L'ordenació del territori no és només un problema de lleis i de plans, senyor conseller, perquè se poden fer i s'han fet declaracions programàtiques precioses, en la llei. Inclús se poden fer plans ambiciosos però sense operativitat ninguna o retardant, sine die, el seu desenvolupament pràctic.

L'ordenació del territori no és només plans i lleis; és, sobretot i fonamentalment la voluntat política d'abordar-la. I, per descomptat, la pràctica política del Partit Popular estos anys, estes dos legislatures, demostren que no tenen o que no han tingut ninguna intenció d'ordenar el territori ni de fer plans i, encara menys, d'aplicar-los.

Per un altre costat, n'hi ha un tema que considerem molt important i fonamental per a la Comunitat Valenciana com és el tema de la inundabilitat, el tema de les inundacions. En eixe sentit n'hi ha simplement en un paràgraf d'un article, en el paràgraf 5 de l'article 7. , entenem que és perillosíssim. Vaig a llegir-li'l literalment: "El Gobierno Valenciano elaborará un plan de acción territorial de prevención de riesgo de inundación. " ­bé, al·leluia, ja està, ja està. Ja tenim el Patricova, d'acord. A partir d'ahí ja tenim un article que, per descomptat, caldria modificar perquè està parlant en futur d'un pla que està aprovat, però bé­, "En tanto no se apruebe dicho plan, el planeamiento territorial urbanístico no podrá originar un incremento de riesgo de inundación en el término municipal conforme a la cartografía de inundabilidad. " ­evidentment, evidentment­, "Para ello el planeamiento deberá orientar los futuros desarrollos urbanísticos hacia las zonas no inundables. " ­açò és de caixó. Però el que és increïble és el que ve ara­, "O en el supuesto de que toda la superfície del municipio así lo fuera. " ­és a dir, si tot el terme municipal fóra inundable, "hacia las áreas de menos riesgo", senyor conseller? Si tot el municipi és inundable, no se pot construir, i punt. Què estem ficant, exempcions i obrint una norma perquè tot siga urbanitzable?

En eixe sentit entenem que açò no és acceptable, que a més n'hi ha un Patricova i, què fem? El Patricova establix també unes zones inundables. Construïm, no construïm? Hem d'adaptar la llei al Patricova, el Patricova a la llei? Per on comencem la casa, per dalt o per baix?

Per un altre costat, senyor conseller, pel que respecta a la regulació del no urbanitzable, entenem que no n'hi han raons suficients per a reformar la llei de 1992. Per què? Perquè ja va haver una reforma l'any 1997, pel Partit Popular, que va canviar el que va ser la seua única crítica important a esta llei de 1992. L'actual llei ha funcionant bé i no pareix necessària una altra reforma però és que, a més a més, la major part del text proposat és, de fet, una repetició, una repetició, senyor conseller, a vegades simplement amb unes altres paraules de la llei existent.

Pel que respecta als afegits d'esta nova llei, molts són de forma, de millora de la redacció o de l'ordre d'exposició. No justifiquen una nova llei. Uns altres són de detall i de minuciositat en la regulació. Per tant, estarien millor en un reglament que en una llei. Alguns són de fons, però la majoria d'estos, precisament són perillosos i no acceptables perquè el que fan és empitjorar la situació del sòl no urbanitzable i rebaixar la seua valoració.

Modificacions més perilloses d'este avantprojecte: se produïx un canvi restrictiu en el concepte del sòl no urbanitzable. Esta reforma de la llei s'està arrimant al concepte liberal del "todo urbanizable". La norma és "todo es urbanizable salvo lo que tenga algún valor especial que justifique no clasificarlo como urbanizable". Així, l'article 54 parla de no urbanitzable dient que "lo será por los valores o riquezas que en él residen o por la presencia de riesgos naturales". En l'article 65, quan parla del sòl no urbanitzable de protecció genèrica és el "no incluido como de especial protección y que presente valores, riesgos o riquezas naturales".

Senyor conseller, després de presumir tant en el preàmbul de municipalisme i després de presumir també, vosté, quan ha pujat a la trona, el que fan amb açò és llevar als ajuntaments, als municipis, la capacitat de decidir sobre el seu territori i sobre el seu model territorial, atés que tot el que no presente "valores, riesgos o riquezas naturales" no pot ser classificat com a no urbanitzable. Ha de ser urbanitzable. Però, a més, eixos criteris creen inseguretat jurídica perquè que un ajuntament o la conselleria considere que "tiene valores", després un jutge pot qualificar-ho o interpretar-ho d'una altra manera: inseguretat jurídica, per no parlar que se deixa malament i se lleven competències als ajuntaments.

En la mateixa línia que "todo es urbanizable", n'hi ha una posició negativa davant del sòl no urbanitzable d'especial protecció. Article 59. 3: "El plan justificará detalladamente la procedencia de incluir suelo no urbanizable en el régimen de especial protección". S'ha de justificar la protecció, senyor conseller? Tot s'ha de justificar, tot allò que no siga urbanitzable s'ha de justificar. A partir d'ahí ja sabem quina és la norma. És interessant que en una llei que parla del sòl no urbanitzable, justament del no urbanitzable crec que és del que menys parla, del que menys parla perquè damunt és l'excepció.

Per un altre costat, anem ja a les disposicions transitòries. Bé, per un costat tenim la disposició transitòria quarta que a més és la més coneguda per allò dels famosos 500 metres, quan vosté parla dels 500 metres tot el món sap de què estem parlant. Des que la primera vegada que l'expresident Zaplana va parlar d'eixe "presunto afán protector", d'eixa presumpta intenció futura de protegir el litoral, ha donat temps a projectar milions i milions de metres quadrats, precisament en eixos famosos 500 metres. En eixe sentit acusem el govern del Partit Popular d'haver estat fet ban però ban descarat de "cuidado que viene el lobo, cuidado que viene la Ley de ordenación del territorio y cuidado que no se podrá construir. Doneu-vos pressa".

No hi ha dubte que qui haja de ser estarà content perquè han donat a més molts avisos, preavisos, bans i, sobretot, anys, anys perquè cada volta ens quede menys litoral, menys litoral. Si tanta pressa els corria, el Partit Socialista va proposar fa ja dos anys una moratòria, una moratòria: "No esperem que arribe la llei, no esperem que s'aprove, no esperem, fem ja una moratòria d'urbanització", i no s'ha acceptat perquè clarament eixa no era la voluntat que vostés tenien, però és que a més, en esta llei, se parla d'una moratòria i sí, "farem un pla d'acció territorial del litoral", quan? Si tarden el mateix. i governen i guanyaren per una d'estes les eleccions, quan? Passarà una altra legislatura? En passaran dos? En passaran dos, senyor conseller?

Mosatros, almenys en les nostres esmenes, sí que creiem que s'ha de limitar i limitem i demanem que en el màxim d'un any eixe avanç del pla territorial estiga ja sotmés a exposició pública. Menys de bones intencions, menys de declaracions de bones intencions i més fets, perquè com li dia al principi després d'escoltar-lo a vosté jo pensava: bo, jo com he pogut viure vuit anys sense este projecte de llei i havem pogut viure? Què passa, que a la millor tenia una legislació que podria valdre? I si és que es podien fer plans perquè la legislació no era bona. ? També podien haver fet el pla de protecció del litoral, el podrien haver fet perfectament. Podien haver retocar eixa part de la llei, haver redactar el pla, si realment es creia en la protecció, i a la millor eixa disposició addicional quarta no haguera fet falta, perquè el problema estaria solucionat.

I, bo, finalment anem a parlar de l'horta. Bé. Fa ja més d'un any, si no recorde malament crec que va ser a gener de 2002, va vindre ací a les Corts, al Ple de les Corts, una iniciativa legislativa popular per a protegir l'horta valenciana. Una iniciativa legislativa Popular que el Partit Popular no va admetre, va votar en contra. Deien que, bo, que no feia falta, perquè quan estiga aprovada la Llei d'ordenació del territori no hi haurà cap de problema. Senyor conseller, la Llei d'ordenació del territori hui, per primera volta, debatem les esmenes de la totalitat. Tenim un esborrany i els informes preceptius des de l'any 2001. Només que esta llei haguera vingut fa dos mesos, un mes, esta llei s'aprovaria esta legislatura. Però com ha vingut quan ha vingut i despresa i corrent, esta llei no s'aprovarà ni esta legislatura. Vostés segurament no la podran aprovar, i si s'aprova, llàstima, que si tant d'interés tenen, que no ho hagueren fet abans. Fa un any ve la iniciativa legislativa popular, vostés voten en contra perquè tot està solucionat. Ara ve el projecte de llei que ja vorem quan s'aprova, ja vorem quan s'aprova. I en el projecte de llei, en la disposició addicional cinquena, tampoc hi ha terminis, no hi ha res clar, res. "S'elaborarà el pla". Però s'elaborarà quan? Però tant els costa delimitar, tant els costa mullar-se quan s'han de mullar, que és precisament en la llei. Fiquen un termini.

Mosatros, en una de les esmenes, parlem que a partir de sis mesos des de l'entrada en vigor d'esta llei, que vaja ja informació pública almenys la delimitació cautelar de l'àmbit afectat per l'horta. És que ni tan sols d'això es molesten, ni tan sols es molesten en dir "este és l'àmbit que cal protegir, l'anem a protegir fins que es faça el pla". Ni tan sols això, senyor conseller.

I, finalment, volia dir una cosa que a més faré menció a una cosa que venia assenyalat en l'informe del CES, del Consell Econòmic i Social, sobre este projecte de llei. "Tanto el modelo territorial ­és una recomanació- tanto el modelo territorial de la Comunidad Valenciana como los planes de acción territorial deberían contemplar concreciones en las prioridades de inversión pública y en la asignación de los recursos, así como la temporalidad de su aplicación". Doncs ni prioritats, ni assignacions, ni temporalitat. Perquè és exactament el mateix taló d'Aquiles del Partit Popular. És el mateix que siguen lleis, que projectes, que obres. Hi ha anuncis, però el que no acaben mai és ni calendaris, ni diners clars.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula, per al torn en contra, l'Il·lustre Diputat Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt Excel·lent Senyora Presidenta.

Senyories.

La il·lustre representant del Grup Socialista, senyora Sanchordi, ha defensat una esmena de totalitat que pretén que es retorne al Consell el Projecte de llei d'ordenació del territori. Però ha tingut una intervenció en la que deia que per fi ja està ací este projecte, que per fi es compleixen les resolucions de les Corts a l'efecte, que per fi el Consell de la Generalitat compleix el seu compromís. Tot això ha dit vosté, senyora Sanchordi, que bé, que bé, que bé, per a dir a continuació que es torne el projecte de llei al Consell.

A mi em fa pensar que vostés el que els preocupa d'açò no és que la Comunitat Valenciana tinga una Llei d'ordenació del territori que siga adequada i objectiva, sinó el que ens preocupa és que es queden sense discurs i ja no poden continuar dient que no aportem una llei tan important com està, que ha sigut elaborada des del consens i que ha sigut elaborada des de l'estudi més pormenoritzat del que és el territori de la nostra Comunitat.

Mire vosté, senyoria, en l'any 1989, estes Corts van aprovar una llei socialista, la 6/1999, del 7 de juliol, d'ordenació del territori, que tenia com objectiu fonamental, segons deia, la qualitat de vida, la gestió responsable dels recursos naturals, la protecció del medi ambient i la utilització racional i equilibrada del territori de la Comunitat Valen-ciana; almenys així figurava en el seu article u, així figurava, encara que després no feren res del que la llei pretenia. La llei establia també l'elaboració del Pla d'ordenació del territori per aconseguir els objectius que he assenyalat, inclús exigia que estiguera conclós abans de tres anys des de l'entrada en aplicació de la referida llei.

No és necessari recordar a les seues senyories que els governs socialistes de la Generalitat incompliren el mencionat termini, no sols no es que no van fer en tres anys eixe pla d'ordenació del territori sinó que quan deixaren de governar en 1995 el Pla d'ordenació del territori no s'havia fet i la Llei 6/1989 no s'estava aplicant. Possiblement no s'havia fet no perquè ells no vulgueren fer-ho, els seus companys de partit, jo pense que no s'havia fet perquè es donaren compte de la impossibilitat de fer-ho donada la concepció obsoleta de l'ordenació del territori que feia la mencionada llei 6/1989.

La llei, que encara està vigent, pretén una planificació global i totalitzadora del territori, exceptuarà mitjançant una escala piramidal de plans jerarquitzats de caràcter rígidament vinculant, que pretén regular inclús la programació econòmica i els pressupostos de la Generalitat. Quin error, senyories, quin error més greu van cometre. Eixe va ser el gran fracàs del govern socialista a l'hora de posar en marxa el principal instrument previst en la llei. Per això no van poder fer el Pla d'ordenació del territori i va quedar en evidència la inviabilitat del model que van elegir. Per això fracassaren a l'hora d'aplicar eixa Llei 6/1989. Per això, ara, és necessari oblidar-se del model socialista que marcà una ordenació rígida, íntimament lligada i dependent de la macroplanificació econòmica, aquella que estava de moda en els anys vuitanta, i apostar plenament, conforme es fa ara, per plantejaments basats en estratègies territorials en les quals té una important participació el conjunt de la societat. La societat ha de ser el principal actiu de l'ordenació del territori. Justificaren la voluntat d'identificar la vocació de les distintes parts del nostre territori per a garantir la sostenibilitat a llarg termini i millorar la seua competitivitat.

El projecte de llei, senyories, del Consell que el Grup Socialista planteja rebutjat està basat en una visió de progrés sostenible que garanteix la vertebració de la Comunitat Valenciana i la fa competitiva en el marc de l'Estat i de l'arc mediterrani europeu, com a suma dels projectes individuals i col·lectius dels seus ciutadans i amb l'únic fi: la millora de la qualitat de vida.

La valuosa diversitat de la Comunitat Valenciana social, cultural, lingüística, natural, concentrada en un reduït espai territorial que la pressió urbanitzadora que s'ha exercit sobre els llocs de major qualitat ambiental i paisatgística, units a l'abandó i a la transformació dels terrenys agrícoles, constitueixen un dels fets d'identitat de la nostra Comunitat. Les transformacions de tot tipus que sofreix el territori valencià aconsellen una acció global i integradora que la Llei 6/1989 no contempla i que és la pedra filosofal del projecte de llei que ara estem discutint.

És imprescindible, senyories, involucrar a totes les administracions en el procés de planificació i acció territorial i que assumisquen el paper que a cadascuna d'elles les correspon. I, sobretot, en els nous plantejaments d'ordenació del territori cal tindre en compte la incidència que en la legislació de l'Estat sobre urbanisme ha tingut la intervenció del Tribunal Constitucional.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Maluenda. Senyories, per favor, pregue silenci novament. Continue, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

­Gràcies, senyora presidenta. ­ . i la Llei 6/1998, de 3 d'abril, del règim del sòl i valoracions, així com la seua recent modificació. Per tot això, és imprescindible un nou marc jurídic que exigisca millor i major rigor i objectivitat en el plantejament territorial i urbanístic.

Este projecte de llei que el Consell de la Generalitat i el Partit Popular plantegem, entén que l'ordenació del territori és una base insubstituïble per a promoure el desplegament equilibrat i sostenible de la Comunitat Valenciana, conjugant, al mateix temps, l'ús prudent del territori i la utilització racional dels recursos naturals que fa possible, no solament el creixement econòmic adequat, sinó també el major benestar i la generació d'una oferta laboral que garantisca l'augment de l'ocupació, clar està, perseverant sempre els valors naturals i culturals de la nostra terra.

El projecte de llei que hui els socialistes volen que es retorne al Consell i que estem debatent per tot això dotarà a la Comunitat Valenciana d'una regulació integrada de l'ordenació del territori i de l'urbanisme, basat en este sentit estricte, creant els necessaris punts d'enllaç entre les administracions públiques.

Era necessari, per tant, promulgar una nova llei que substituisca l'obsoleta de 1989 a la fracassada, diria jo, 6/1989, incorporant al mateix temps un nou règim per al sòl no urbanitzable que arreplegue els aspectes de la Llei de sòl no urbanitzable de 1992 que han evidenciat la seua utilitat, però aplicant nous mecanismes per a millorar la protecció d'este tipus de sòl.

El projecte de llei que el Consell mos porta a la Cambra estableix i desplega principis d'ordenació, com són: l'ús racional del sòl i l'ús racional i eficient de l'aigua, política en la que els governs del Partit Popular han donat mostres inequívoques de la seua efectivitat. La protecció del litoral, la promoció del sistema rural i la protecció de l'horta; la prevenció dels riscs naturals, la qualitat de vida en les ciutats i en el món rural, entre altres objectius.

Quant als instruments d'ordenació del territori, la llei pretén establir un sistema de planejament senzill, útil i flexible, que servisca per a orientar i estimular de manera efectiva l'ús del territori, evitant els defectes del fracassat sistema socialista que tots coneixem. Els problemes i la situació tan deplorable que eixe model ens ha portat a la Comunitat Valenciana. Este nou projecte Popular regula un model territorial de la Comunitat Valenciana que marcarà les grans estratègies i es basa en un conjunt de plans d'acció territorial, sectorials o integrals per a les zones o sectors específics d'actuació.

També cal destacar la creació de l'observatori permanent del territori i la introducció de la nova figura dels estudis de localització i impacte territorial, que donaran recolzament fonamentalment a les decisions més importants sobre l'ús del territori, com puguen ser requalificacions de sòl no previstes en els plans urbanístics generals o declaració d'interés comunitari en sòl no urbanitzable.

Per últim, en el que al sòl no urbanitzable es refereix, les novetats més importants són que la nova llei, quan s'aprove, dóna més competències als ajuntaments en compliment de la filosofia que inspira el pacte local, entre els que destaquen la supressió de l'exigència que la Generalitat autoritze, abans que l'ajuntament concedisca llicència municipal, per autoritzar aprofitaments i obres en sòl no urbanitzable, excepte, clar està, en els casos que s'exigisca declaració d'interés comunitari.

Este projecte de llei, també en el que al sòl urbanitzable es refereix, distingeix de forma clara dos tipus de sòl no urbanitzable: d'especial protecció i el de protecció genèrica que el planejament municipal deu zonificar atenent a l'actitud de sòl per als diferent usos legalment autoritzables.

El sòl no urbanitzable, com les seues senyories saben, és aquell que segons el planejament territorial urbanístic deu destinar-se als usos més adequats, a les característiques de la naturalesa rústica del terreny, atenent als valors o riqueses existents o també als riscs naturals. El projecte de llei pretén garantir, al classificar com a sòl no urbanitzable, la comunicació o restauració de les seues característiques i recursos naturals i protegir els valors paisatgístics, històrics, científics, ambientals o culturals, que es minoren els efectes derivats dels riscs naturals, que es potencie el medi rural, com a forma sostenible d'organització del territori i de l'economia agrària valenciana i mantindre els usos i activitats pròpies del medi rural; que es reserven àrees per a implantar infrastructures, dotacions, obres públiques i actuacions estratègiques i d'interés social que hagen d'implantar-se en el sòl no urbanitzable entre moltes altres.

Els plans generals i, si és procedent, els plans especials, qualificaran el sòl no urbanitzable en les categories mencionades.

Sòl no urbanitzable d'especial protecció són els terrenys de domini públic marítim i hidràulic subjectes a un règim específic de protecció o millora de la conservació de la naturalesa, flora, fauna, aigua, o del medi ambient, els que continguen jaciments arqueològics coneguts o aquells béns d'interés cultural, històric o científic. També els compresos en espais forestals, paisatgístics o ecològics que s'hagen de conservar o estiguen sotmesos a règim de protecció i aquells en què estiga acreditada la presència d'alguns riscs importants que desaconsellen la seua transformació.

El projecte de llei regula, a més, les determinacions, obres, usos i aprofitaments d'esta modalitat de sòl no urbanitzable. El sòl no urbanitzable de protecció genèrica, que els plans generals i els plans especials qualificaran en el seu cas com a sòl no urbanitzable de protecció genèrica, són els terrenys que presentant valors, riscs o riquesa natural, no estiguen incloses en els planejaments d'especial protecció per no reunir les característiques exigides.

Este sòl no urbanitzable de protecció genèrica s'haurà de destinar als usos segons la naturalesa rústica d'actuacions d'interés comunitaris. I a més, es podran promoure plans parcials de millora que comporten canvis en la qualificació del sòl per a realitzar actuacions integrades compatibles amb l'actuació urbanística del pla general.

També queda arreplegat en el projecte de llei les determinacions, obres, usos i aprofitament, axina com la normativa reguladora per a la construcció i instal·lacions agrícoles, ramaderes, cinegètiques o forestals, les explotacions de pedreres, estacions d'àrids o terres amb recursos geològics o hidràulics ­hidrològics, en este cas­, l'habitatge aïllat familiar, assentaments rurals històrics, activitats industrials, productives i terciàries o de servicis.

És, en definitiva, un projecte de llei molt complet i real que vol ocupar el buit legal que l'antiga i obsoleta llei d'ordenació socialista va crear.

Regula la declaració singular d'interés comunitari i els requisits que exigixen per a concedir-lo i, de forma especial, regula en les disposicions transitòries el règim jurídic aplicable a la protecció de l'horta valenciana. Que, com bé ha dit la seua senyoria, el Grup Parlamentari Popular va rebutjar una iniciativa legislativa popular referida a este tema perquè enteníem, de l'anàlisi d'aquella iniciativa, que els objectius que pretenien els proponents de la iniciativa legislativa popular no es podien aconseguir a través dels instruments que en el seu text es reflectien. Per tant, per això vam rebutjar eixa iniciativa, i vam anunciar que mos ocuparíem en la llei d'ordenació del territori de la protecció de l'horta valenciana, i aixina es plama en la llei.

També les zones de protecció dels aqüífers, la minimització de l'impacte territorial generat per nuclis de reforma o ampliació d'activitats industrials, la declaració d'interés comunitari.

I esta llei deroga, com és lògic, la Llei 6/1989, de 7 de juliol, d'ordenació del territori, en allò que no va derogar la disposició final segona de la Llei 6/1994. Perquè he de recordar que davant la impossibilitat i el fracàs d'aquella llei, van ser altres iniciatives legislatives socialistes les que la van buidar de contingut, les que la van deixar sense competències com a reconeixement d'eixe fracàs que van tindre. També la Llei 4/1992, del sòl no urbanitzable, i la modificació que posteriorment es va fer pel govern actual en 1997, i totes quantes disposicions legals o reglamentàries contradiguen o s'oposen a allò que la llei disposa.

Per tot això, senyories, creem que queda demostrada la necessitat de promulgar una llei nova, una llei com la hui estem defensant per part del Grup Parlamentari Popular i que molt bé el senyor conseller d'Obres Públiques ha presentat a la cambra. Una llei necessària, una llei convenient, una llei que contemple de forma real el que és la Comunitat Valenciana i l'equilibri entre la diversitat territorial que tenim en la nostra comunitat.

I per això, senyoria, creem que allò adequat és seguir endavant.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. amb esta llei, i sense negar-li que el meu grup està obert i disposat al consens en el tràmit en comissió d'aquelles aportacions que vostés facen puntuals a l'articulat i que considerem que milloren el text de la llei.

Per tant, senyoria, fins eixe moment, ja li diem que votem en contra de la seua proposta de devolució, perquè creem que el cal fer és felicitar el Govern Valencià, i especialment a la Conselleria d'Obres Públiques, per la valentia que ha tingut de redactar un projecte de llei tan important i portar-lo a la cambra perquè el Grup Parlamentari Popular el recolze i perquè s'oferisca al diàleg i al consens amb la resta de forces polítiques perquè puguem traure una llei el més consensuada possible.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Maluenda, a vore, no li done la volta al que jo dic, no li done la volta, encara que vosté té una certa gràcia per a donar-li la volta a les coses. Perquè jo, sap perfectament que quan he dit que per fi ha vingut, no ho deia pel grup a què representa, sinó ho deia per vostés, perquè després de huit anys donant dates. Perquè han sigut vostés els que. "vindrà en gener, vindrà en març, vindrà en el 2000, vindrà en el 2001, vindrà en octubre". Jo crec que han donat quasi, quasi tantes dates com per a l'arribada de l'Ave. Amb una diferència: la llei ha vingut al parlament i l'Ave arribarà a la Comunitat Valenciana despús-demà, despús-demà, senyor Maluenda.

A vore. Vosté diu: "És necessari oblidar-se del model socialista". Evidentment, no podem estar d'acord perquè eixe model el defensem. Però per a ser tan necessari oblidar-se, vostés han tardat molt de temps, no? Han tardat dos legislatures en oblidar-se, dos legislatures. Insistisc, senyor Maluenda, senyor conseller, que una cosa es el dicho y otra cosa el hecho.

Vosté, a més, el que no és admissible és que puge ací i plantege un debat LOT de 1989 versus projecte de llei del Partit Popular. I dic projecte de llei, perquè, bé, si no s'aprova esta legislatura, i la pròxima la guanya el Partit Socialista, a la millor no és eixa la llei que s'aprova. Bé, a la millor, no. Segur. Segur que no és este projecte de llei el que s'aprova, perquè segur que guanyarem, les dos coses, senyor Maluenda.

No es pot vindre ací i fer un debat d'oposició a l'oposició, de. "és que la llei de 1989 està obsoleta". Haver-la modificat abans, si realment es creuen el que diuen. I comparar una llei amb l'altra llei, perquè hui estem debatint una llei molt concreta, un avantprojecte de llei d'ordenació del territori i del sòl no urbanitzable, de les dos coses, les dos juntes.

Senyor conseller, senyor Maluenda, senyories, per su-posat, mantenim l'esmena a la totalitat, i continuem demanat que se torne al Govern. Volen consens? No esperen al debat en comissió de les esmenes parcials. Però el cert és que no volen consens i que ja vorem quan debatisquen en comissió les esmenes que accepten, perquè vostés fan moltes cridades de telèfon al consens, però la qüestió és que no despengen mai el telèfon. Com quedem? Per a cridar hauràs de despenjar. I això vostés no ho fan mai, ni en este tema ni en ningun tema.

Anem a mantindre l'esmena a la totalitat perquè no coincidim amb el que vosté ha dit com les grans estratègies d'este projecte de llei. Si les grans estratègies són una indefinició total al que és el mateix concepte d'ordenació del territori, si parlem de fer plans parcials als qual queda subordinat la concreció de la llei i no s'avança i no se concreta, i si a més la norma és todo urbanizable, mantenim l'esmena a la totalitat. Perquè esta llei, més que una llei d'ordenació del territori, hauria d'anomenar-se la llei d'urbanització del territori, llei d'urbanització del territori.

Per tot açò, i perquè del que vostés han dit que és bo i interessant, que és la protecció del litoral i la protecció de l'horta, no ens ho creem, perquè no creem que tinguen eixa voluntat, y a los hechos y a los años me remito; i perquè el que es roí, evidentment, ni ho compartim ni ho acceptem.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula per a rèplica, l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, mai és tard si la dicha és bona. I és bona, és bona, perquè és una bona llei. És una bona llei, una bona llei perquè està molt consensuada, i és objectiva i realista amb el que és el territori de la Comunitat Valenciana, cosa que vostés no van saber fer. Jo recorde la llei de 1989, la recorde perfectament, una llei que vostés mateixos van buidar de contingut perquè sabien que era inaplicable, que era molt roïna. Va ser el gran fracàs del Partit Socialista, del Pspv, en l'ordenació del territori.

Mire, quant a allò que passarà en eleccions. a mi em diuen Rafael, no Rappel, però estic en situació d'afirmar i de comprometre'm seriosament que a partir del 25 de maig continuarà governant el Partit Popular, però no perquè tinga una bola amb què jo mire les coses com Rappel, sinó perquè la societat civil valenciana aixina està demostrant-ho en totes les actituds i en tots els pronunciaments.

Mire, si la llei aplega retardada, i si tenim el temps justetet per a aprovar-la, són vostés els responsables. Sí. Perquè van ser vostés, va ser el seu grup el que va demanar l'ajornament del termini de presentació d'esmenes fins el 31 de desembre. Sí, sí, sí. El Grup Parlamentari Socialista-Pro-gressistes. I, clar, com a conseqüència d'això, esta llei s'ha retardat, i en estos moments hem d'anar de pressa i correguda per a poder traure-la endavant.

Mire, jo el que no m'explique és com vostés no se sufoquen quan vénen ací a la trona a parlar de l'ordenació del territori. No m'ho explique. Perquè no se pot ordenar el territori si no té una cosa tan fonamental i tan necessari com és l'aigua. I vostés sistemàticament s'estan. (protestes) vostés sistemàticament s'estan oposant que vinga l'aigua de l'Ebre a la Comunitat Valenciana. Què anem a ordenar, si no tenim aigua? Com anem a ordenar, si no tenim aigua?

Per això la llei s'ocupa de l'ús racional de l'aigua, la llei s'ocupa de l'ordenació del territori. I l'ordenació del territori, sense eixe mineral tan necessari i tan imprescindible, com és l'aigua, no es pot ordenar. I vostés vénen aquí a exigir determinades mesures, quan estan negant a cal y canto a la Comunitat Valenciana que hi haja un Pla hidrològic nacional, que vinga l'aigua de l'Ebre i que puga generar-se riquesa i llocs de treballs en esta comunitat. Això és el que vostés fan. Mentres que, clar, els seus companys de Múrcia i els seus companys d'Almeria són més conseqüents amb les necessitats del seus pobles i sí que van i recolzen no solament el Pla hidrològic nacional i el transvasament de l'Ebre, sinó que a més acudixen a una manifestació, convocada per la societat civil valenciana, en què mostren la seua adhesió i la seua satisfacció, perquè hi ha un govern popular que es preocupa del tema de l'aigua. (Remors)

Sí, senyories. Com anem a ordenar el territori? Si férem cas a vostés, astò seria tot un desert, seria tot un desert, perquè sense aigua tindríem desert. Amb aigua, podem ordenar el territori; amb aigua, podem garantir l'equilibri entre la diversitat de zones i comarques de la nostra comunitat; amb aigua, podem, a més, generar riquesa, manteniment de llocs de treball i augmentar una oferta laboral; i amb aigua, es pot ordenar el territori. I això és el que el Partit Popular està fent: aigua, ordenació del territori i mesures fonamental per al desenrotllament polític i social d'esta comunitat en què té especial interés, com ho demostra en totes i cada una de les iniciatives legislatives que ha plantejat en la cambra.

Per tant, senyora Sanchori, li ho dic amb estima, però mire vosté, el que vostés plantegen és un pas endarrere. El que vostés plantegen és que es retorne el projecte de llei al Consell i que continue.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. en vigor. (pausa) ­sí­ que continue en vigor la Llei 6/1989, que va ser un autèntic fracàs, que va ser un autèntic fracàs del govern socialista. Miren, no. Ja està bé. Cal apostar per un nou model d'ordenació del territori, que és el que planteja el projecte de llei que el conseller, senyor García Antón, ha presentat este matí a la cambra i que ara vostés volen retornar.

Eixa és la satisfacció del Grup Parlamentari Popular, que recolza la actuació del Govern i que diu una volta més: ordenació del territori, sí; aigua, també. Cal tindre aigua, senyories. (Alguns aplaudiments) I vostés s'oposen a l'aigua. Vosté, que diuen que defensa l'agricultura valenciana, s'oposa que l'agricultura valenciana tinga aigua. (Protestes) Bé, que se done per al·ludit el que vulga. Mosatros.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, atenga's a la qüestió.

El senyor Maluenda Verdú:

Estic en la qüestió. (Protestes) Senyora presidenta, la llei d'ordenació del territori parla de l'aigua, i jo estic parlant d'aigua, d'ordenació del territori i d'aigua. La llei d'ordenació del territori parla d'aigua, perquè sense aigua no espot ordenar el territori. I les senyories socialistes que s'oposen que vinga l'aigua a la Comunitat Valenciana. ara m'explique per què volen que es torne la llei al Consell, perquè com ells no volen que vinga el transvasament, són conscients que sense aigua no se pot dur l'aplicació d'eixa llei endavant. Eixe és el reconeixement que han fet? Miren, mosatros el contrari. Pensem: sí, aigua a la Comunitat Valenciana. Que l'aigua de l'Ebre que va al mar a engreixar els peixos, que es puga aprofitar, que vinga aquí a la Comunitat Valenciana, que vaja a Múrcia i que vaja a Almeria. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) I una llei d'ordenació del territori que faça possible la generació de riquesa i llocs de treball.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. per a la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a fixació de posició, el senyor Oltra té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Si el que estem parlant és de la llei d'ordenació del territori, nosaltres sí que hem de fixar la posició. L'altre aspecte ja ho hem discutit quaranta mil voltes ací i jo crec que també està suficientment clar.

Nosaltres també hem presentat una esmena a la totalitat al projecte de llei d'ordenació del territori, perquè compartim això que ha arribat tard i mal.

Per tant, els nostres arguments són arguments prou semblants als que fins ara s'han expressat ací. Lògicament demà, m'imagine que a l'hora de la defensa de la nostra esmena a la totalitat, podrem estendre'ns, i podrem donar correcta explicació dels motius que justifiquen, que en aquest moment anem a recolzar la proposta socialista d'esmena a la totalitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyories, votació ordinària en el debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat Valenciana d'ordenació del territori i del sòl no urbanitzable; l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 32 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Senyories, a continuació hi ha reunió de la Comissió de l'Estatut dels Diputats, reunió de la Mesa i de la Junta de Síndics. La sessió es reprendrà a les quatre i mitja. Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi i Diego)

Preguntes números 2. 070/02, 2. 071/02 i 2. 072/02 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la permuta de solars del cap de les Hortes, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 168).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada. Reprenem la sessió.

L'il·lustre diputat senyor Francisco Pérez Baldó, les preguntes 2. 070, 71 i 72, dirigides al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Pérez Baldó:

Naturalmente, luego recurren ustedes de nuevo al ayuntamiento para que les ceda terrenos para colegios, y para todo tipo de equipamiento sanitario, y evidentemente, si están utilizándolos ustedes a otro fin no hay terrenos para ese tipo de equipamientos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Preguntes números 2. 528/02, 2. 529/02, 2. 530/02, 2. 531/02, 2. 532/02, 2. 533/02, 2. 534/02, 2. 535/02, 2. 536/02, 2. 537/02 i 2. 538/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre problemes de contaminació en les aigües del parc natural del Fondo d'Elx-Crevillent, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 183)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Al conseller de Medi Ambient, l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra, les preguntes 2. 528 fins la 2. 538, ambdues inclusivament. Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Totes estes preguntes fan referència al tema del Fondo, que com vosté sap, en el mes d'octubre, tornà a tindre un episodi d'una forta mortaldat fonamentalment en peixos. Hi ha versions diferents sobre si van ser 18. 000 quilos, 30. 000, 50. 000. Ens agradaria saber per boca seua, si se va comptabilitzar definitivament el número de quilos que va afectar aquesta situació. I fonamentalment les causes que van originar, que de nou, i dic de nou, perquè per desgràcia és una situació que ve repetint-se d'una manera cíclica.

Evidentment que la qualitat de les aigües jo crec que és la gran responsable d'eixa situació. Són unes aigües que simplement podríem dir putrefactes. Tècnicament, com diu el director del parc, el senyor Alejandro de la Vega, patixen de pereutròfia com a la causa de la mort dels animals. Esta és la raó que dóna este home. I que el procés es produix per una falta d'oxigen en les aigües de la humitat. L'excés de matèria orgànica que arrossega l'aigua consumix tot l'oxigen, i clar, no deixa espai per a la vida.

Jo m'imagine, vaja, en tot cas pot estalviar-se la resposta si va pel tema del Pla hidrològic, perquè és que en este cas no valdria. Perquè, clar, a la millor a algun altre li pot contar que el Pla hidrològic a la millor resol el problema, però home, ací dins seria una broma. Ningú pensa que el Pla hidrològic significaria abocar aigua de bona qualitat en el Segura. Això jo crec que ni vosté tan sols pensa dir-ho, molt menys en el Fondo.

Jo crec que el problema és un altre, el problema és que a pesar de ser un espai natural d'una importància internacional, per part de la conselleria, que és la directament responsable, no s'ha pres mai, mai, les mesures corresponents per a garantir que les aigües que entren ahí, aigües que no solament mantenen un ecosistema únic, sinó que a més es rega d'eixes aigües, entre en unes condicions adequades.

S'han fet moltes promeses, el tema de la depuradora, l'estudi del Centre Superior d'Investigacions Científiques, etcètera. Vosté ha fet promeses que va a instal·lar la depuradora, que no va a instal·lar-la, ha fet promeses de tot en eixe sentit. Per tant, el problema és que eixes aigües estan rebent abocaments de tot tipus, de tot tipus. I això, pense que és el primer que caldria evitar, perquè segurament si això s'evitara gran part del problema quedaria resolt.

Després podríem parlar d'altre tipus de qüestions: extraccions il·legals d'aigües, etcètera, etcètera. Però jo crec que el problema fonamental està ahí. I per tant sí que ens agradaria que ens contestara a això. A molt va a afectar. diguem en l'afecció als peixos? Quina és la raó. diguem ja oficial. després del temps transcorregut? Quines mesures se van adoptar? Sabem que aquí hi ha un cert ocultisme, es va amagar la informació durant uns quants dies, fins que en algun diari es va publicar, i quines mesures s'han pres efectives per a evitar que açò torne a repetir-se en qualsevol moment, que és el que tristament pareix que està comdemnat el Fondó.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Home! , la veritat és que no per avisar deixava d'esperar la resposta del senyor conseller, perquè probablement no tenen altra. O siga, entenem que és una cosa mecànica, jo crec que és una cassette a punt de ratllar-se i es tracta, com deia un cèlebre senyor, Goebbels, que les mentires a base de repetir-les a voltes acaben creient-se-les la gent. Jo crec que eixe paper és el que fan vostés en aquestos moments, de dir una mentida a vore si cola. Però, jo crec que vostés són conscients que és una mentida perquè, home! , senyor conseller, vosté no dirà seriosament això que el pla hidrològic nacional pensa abocar aigua al Segura. No crec que ho diga seriosament perquè és que això no s'ho creuria absolutament ningú, o que en el Fondó va vore circular per les sèquies l'aigua de l'Ebre. Això jo crec que seria poc seriós que vosté ho diguera. Ja sé que en estes coses són capaços vosté d'inventar-se coses inimaginables. Però, vosté sap també que el problema és un altre. Vosté sap que la seua conselleria i la seua conselleria homònima en Múrcia estan consentint el robatori de l'aigua, quan no legalitzant el robatori de l'aigua. Vostés estan mirant a un altre costat, quan no autoritzant expressament noves roturacions, noves posades en regadiu de zones. Eixe és el gran problema que està tenint el Segura. I eixe problema vostés no volen entrar-li ahí, perquè, a més, toca interessos afectats.

Vostés munten el show de l'altre dia amb diners públics, amb molta paella, una manifestació que segur que hauria molta gent de bona fe que va anar, i altra va anar, doncs, absolutament manipulada, enganyada per part de vostés. Per cert, molt menys, molt menys de la gent que s'ha dit per ahí, amb un cost astronòmic i amb una utilització fraudulenta de fons públics i fraudulenta de dades a nivell d'informació. I vosté sap que així no es resolen els problemes, els problemes es resolen.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, vaja acabant.

El senyor Oltra i Soler:

. d'una altra manera.

Per tant, li insistim. El Fondo és un greu problema que així vosté sap que no es resolt. En tot cas, llance la pilota per a vore.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Yo creo que plantear que una manifestación como la que hubo el domingo en Valencia pidiendo agua para todos, yo creo que respaldada prácticamente por todo el mundo y el que no lo respalda, desde luego, con el tiempo. , yo creo que ya se ha arrepentido, pero, con el tiempo se va a arrepentir más, pues, yo creo que desvirtuar diciendo que la gente va engañada, que la gente está manipulada, yo creo que demuestra precisamente el talante democrático que tienen ustedes. Cuando las manifestaciones les convienen son la expresión de la voluntad popular. Y el mismo sábado creo que hubo una manifestación de 1. 200 personas formada por 30 colectivos, por 30 colectivos distintos, 1. 200 personas, y esa, que es la que apoya Izquierda Unida, entiende usted que es representativa. Sin embargo, una manifestación de más de 600. 000 personas esa no es representativa, están manipulados. Pues, señoría, yo me siento respaldado por las 600. 000 personas que apoyan la política hidrológica del gobierno del Partido Popular, del Consell de la Generalitat y no por las 1. 200 personas (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) que mediante insultos y descalificaciones se manifestaron apoyados por ustedes el día anterior.

Preguntes números 2. 548/02, 2. 549/02 i 2. 550/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la mortaldat de peixos que es produí al Fondo d'Elx durant la primera quinzena del mes d'octubre de 2002, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó, del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 183).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, moderació.

El senyor Pérez Baldó, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, 2. 548, 2. 549 i 2. 550. Té la paraula el senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 2. 551/02 i 2. 552/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre el projecte d'instal·lació d'un radar per a l'aviació civil a la serra dels Plans, que formula el diputat Josep Albert Mestre i Moltó del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 183).

El senyor vicepresident primer:

Señor diputado. Per a les preguntes del senyor Mestre Moltó, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el proppassat mes de juny de 2002, el Butlletí Oficial de l'Estat va publicar una resolució de la sotssecretaria de la Direcció General d'Aviació Civil sobre la instal·lació d'un radar als termes municipals de la Torre de les Maçanes i Alcoi agafant, fins i tot, un poc de terme de Benifallim. Més concretament al cim de la serra dels Plans, ocupant 780 metres quadrats de superfície a més dels ja ocupats en terrenys forestals per a l'obertura dels corresponents accessos.

Cal afegir que el radar afecta, en concret, una zona de 36. 000 metres quadrats i especialment protegida per les directrius europees, i que té el carrascar més extens de les comarques centrals de la Comunitat Valenciana, amb prop de 2. 000 arbres d'aquesta espècie arborícola.

Trenca, a més a més, un corredor de fauna entre aquesta àrea i el Parc Natural de la Font Roja i, a més a més, l'afectació és tant pel radar pròpiament com per la construcció d'una nova carretera d'accés a la cima dels Plans així com un edifici de 800 metres quadrats de planta per al subministrament elèctric.

Aquesta zona va ser fins i tot desqualificada pel Pla eòlic al considerar-la una zona d'alt valor ecològic i compta, evidentment, amb l'oposició dels ajuntaments, de l'Ajuntament de la Torre de les Maçanes, compta amb l'oposició dels col·lectius ecologistes i compta amb l'oposició d'aquest grup parlamentari.

Per tot això, les preguntes que li faig són dos. En primer lloc, n'és sabedora la conselleria del projecte d'instal·lació d'un radar per a l'aviació civil a la serra dels Plans dins dels termes municipals de la Torre de les Maçanes i Alcoi? Si té coneixement del projecte per a instal·lar un radar per a l'aviació civil, s'ha demanat el corresponent informe d'impacte ambiental? En cas afirmatiu, en quina data i quin ha segut el seu resultat?

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Mestre.

El senyor Mestre i Moltó:

Senyor conseller, sembla ser que entre la presentació d'aquestes preguntes i la resposta hui s'ha remés a l'Ajuntament de la Torre el corresponent estudi d'impacte ambiental. M'estranya que la Conselleria de Medi Ambient no el conega. Però jo vaig a avançar-li, senyor conseller de Medi Ambient, algunes de les observacions que considere pertinents sobre aquest estudi i sobre la inconveniència de la instal·lació d'un radar en aquesta zona.

La primera observació i. ­bé, voldria que anotar estes qüestions per a abordar l'informe de la Conselleria de Medi Ambient­, és que la Llei 6/2001, de 8 de maig, de modificació del Reial decret 1. 302/1987, de 28 de juny, d'avaluació d'impacte ambiental, en el seu article 2 diu textualment: "Els projectes que hagen de sotmetre's a avaluació d'impacte ambiental deuran incloure un estudi d'impacte ambiental que contindrà, almenys, les següents dades. Primera. Estimació dels tipus i quantitats dels residus vessats i emissions de matèria o energia resultants. " ­en ninguna document de l'informe d'impacte ambiental es presenta tal estimació. "b) Una exposició de les principals alternatives estudiades i una justificació de les principals raons de la solució adoptada, tenint en compte les actes ambientals. " ­no s'ha presentat en aquest ajuntament ni en aquest grup ningun estudi de l'alternativa d'ubicació o estudis preliminars de cobertura que justifiquen l'elecció de l'emplaçament proposat.

Per tant, deu posar-se en dubte que una infraestructura plantejada per a proporcionar una doble cobertura radar en la zona sud del FIR Barcelona al llarg de l'espai aeri delegat de Sevilla, tal com s'indica no puga instal·lar-se en altres emplaçaments amb menor impacte ambiental.

L'article cinqué de l'esmentada llei diu: "Quan corresponga a l'administració general de l'Estat formular la declaració d'impacte ambiental serà consultat preceptivament l'òrgan ambiental de la comunitat autònoma on s'ubique territorialment el projecte". Evidentment, la Conselleria de Medi Ambient no ha comunicat que s'haja efectuat tal consulta, però esta és l'hora en què està començant-se a fer-se un procés d'expropiació sense que la Conselleria de Medi Ambient, que sembla ser que no té veu en este enterro, haja dit res al respecte.

En segon lloc, quant al compliment de la legislació urbanística els arguments exposats per justificar la compatibilitat de la instal·lació de l'estació radar amb la qualificació del sòl com no urbanitzable de protecció ecològica, paisatgística i forestal, no són correctes ja que sols es permeten edificacions vinculades al manteniment dels serveis públics i infraestructures, no a la seua implantació. I manteniment, com sap el conseller, significa acció de reparar i mantindre o conservar el material o instal·lacions.

En definitiva, com a conclusió ­i jo torne a repetir­ m'estranya que la conselleria encara no sàpiga res al respecte i que el Ministeri de Foment haja iniciat el procés expropiatori comptant amb l'absoluta oposició del principal ajuntament afectat, que és el de la Torre de les Maçanes, com a conclusió hauria de dir-li, senyor conseller: primer, que no complix amb la legislació mediambiental vigent; que no complix amb les normes subsidiàries de planejament urbanístic; que oculta dades relatives a l'emissió d'ones i la seua possible repercussió en la salut i que ocasiona greus prejudicis econòmics en el desenvolupament socioeconòmic de la població al crear alarma social.

Per tant, jo li demanaria que dins de la seua competència fera el possible per detindre aquest projecte que, repetisc, pot ocasionar malbaratament greu a una de les zones de rigor i de riquesa ecològica més important de la nostra comunitat, com és la zona de la serra dels Plans.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 2. 839/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el problema de saturació de pacients en la unitat de radioteràpia oncològica de l'Hospital General Universitari de Sant Joan d'Alacant, que formula el diputat Josep Albert Mestre i Moltó del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 201). Preguntes números 2. 840/02, 2. 841/02, 2. 842/02. 2. 843/02, 2. 844/02, 2. 845/02, 2. 846/02, 2. 847/02, 2. 848/02, 2. 849/02, 2. 850/02, 2. 851/02, 2. 852/02, 2. 853/02, 2. 854/02, 2. 855/02, 2. 856/02, 2. 857/02, 2. 858/02, 2. 859/02, 2. 860/02, 2. 861/02, 2. 862/02, 2. 863/02, 2. 864/02, 2. 865/02, 2. 866/02, 2. 867/02, 2. 868/02, 2. 869/02, 2. 870/02, 2. 872/02, 2. 873/02, 2. 874/02, 2. 875/02, 2. 876/02 i 2. 877/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el problema de saturació de pacients en la unitat de radioteràpia oncològica de l'Hospital General Universitari de Sant Joan d'Alacant, que formula el diputat Josep Albert Mestre i Moltó del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 201).

El senyor vicepresident primer:

Senyor Mestre Moltó, té la paraula per a la pregunta 2. 839, al conseller de Sanitat, el senyor Serafín Castellano. Té la paraula vosté.

El senyor Mestre i Moltó:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller de Sanitat.

Aquest conjunt de preguntes va referit a les unitats de radioteràpia oncològica, que des del nostre punt de vista cal instal·lar en l'hospital Verge dels Lliris. Totes elles, com veurà, tenen aquest tret comú. La primera d'elles és la següent.

La Unitat de Radioteràpia Oncològica de l'Hospital General Universitari de Sant Joan d'Alacant, que atén diàriament una mitjana de 70 pacients de tota la província, té un alt nivell de saturació que obliga a imposar una demora de dos a tres mesos fins que els malalts puguen iniciar les corresponents sessions de radioteràpia. Aquesta situació ha fet que la conselleria, en lloc de crear, com es va dir públicament en el seu moment, i fins i tot en el programa oncològic de la Comunitat Valenciana es diu que es crearan dos noves unitats en la província d'Alacant, en lloc de crear dos noves unitats públiques de radioteràpia en Elx i Alcoi, deriva pacients a la clínica privada d'Alacant Sanatori del Perpetuo Socorro.

És per aquesta raó que el diputat que subscriu formula la següent pregunta: Coneix la conselleria el nombre de pacients de les comarques de l'Alcoià, el Comtat i la Foia de Castalla que durant els anys de 1996 fins 2002 respectivament, han estat tractats en la Unitat de Radioteràpia de l'Hospital General Universitari Sant Joan d'Alacant?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyoria.

En relació al nombre de pacients de les comarques de l'Alcoià, el Comtat i la Foia de Castalla que han sigut tractats en la Unitat de Radioteràpia de l'Hospital General Universitari de Sant Joan d'Alacant, des de l'any 1996 a l'any 2001, dir-li que en este període han sigut tractats els següents pacients: En l'any 1996, 4; en l'any 1997, 3; en l'any 1998, cap; en l'any 1999, cap; en l'any 2000, 3, i en l'any 2001, cap.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Gràcies, senyor conseller de Sanitat.

Evidentment, com podrà veure, hi han altres preguntes que fan referència a l'atenció dels pacients, que malauradament no són aquestes xifres, com vosté sap, que per part de la comarca són atesos i que prioritàriament són atesos en hospitals de València més que d'Alacant, encara que jo personalment volia saber el nombre de persones i de pacients atesos. Perquè la línia de defensa, la línia argumental d'aquesta pregunta va en el mateix sentit que el Pla oncològic valencià esmenta sobre la conveniència de procurar una major accessibilitat, com vosté deu saber, al tractament, i donar més facilitats amb la fi de garantir la continuïtat assistencial, prestant-se determinats tractaments i realitzant-se tècniques diagnòstiques en hospitals d'àrea i altres recursos més propers al pacient. Per això cal descentralitzar la dita diagnosi i i els tractaments freqüents, la integració del tractament dintre l'entorn familiar i social del pacient.

En definitiva, allò que nosaltres voldríem, i així m'ho expressa el nombre de pacients que estan afectats, malauradament, per aquesta malaltia a la comarca, és que no hagen d'anar a este tractament, que pel Pla oncològic es vol descentralitzar, a distàncies llargues del seu lloc de residència, amb totes les incomoditats, no sols incomoditats físiques sinó psíquiques, dels malalts afectats per aquesta malaltia.

Per tant, en aquesta línia, com veurà en tot este conjunt de preguntes, vaig a un objectiu, i és el que li esmentaré en l'última pregunta d'aquest conjunt de preguntes que li he fet sobre açò.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Jo realment, senyor diputat, crec que li he sigut molt clar i molt concís al grup de preguntes que vosté m'ha formulat. Ja li he dit, li he ressenyat per anys els pacients, i vosté podrà comprovar que en sis anys tan sols deu pacients, cosa que ve a dir que la política de descentralització i la política que porta el Pla oncològic, com després me referiré. , perquè vosté està mesclant totes les preguntes que està fent, jo li contestaré a cada pregunta allò que vosté pregunta. I en eixe sentit ja li he dit el nombre de pacients, i com vosté podrà comprovar i qualsevol membre d'esta Cambra podrà comprovar, són deu pacients en sis anys, amb la qual cosa cada u pot traure les seues conclusions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castellano.

Senyor diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Passem a la següent pregunta. Quin ha estat el nombre de pacients en aquest cas de les comarques de l'Alcoià, el Comtat, Foia de Castalla, que des de l'any 1996 fins l'any 2002 han estat derivats a la clínica privada alacantina Sanatori del Perpetuo Socorro?

Està assabentant de la pregunta, no? Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller. (Pausa) Vol polsar, per favor? Gràcies, senyor Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

En eixe període que vosté diu i en el centre privat Sanatori del Perpetuo Socorro, ningun pacient.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Continuem amb les preguntes del mateix il·lustre diputat senyor Mestre.

El senyor Mestre i Moltó:

Gràcies, senyor president.

El bloc que ve a continuació fa referència als pacients que han estat tractats en la Unitat de Radioteràpia Onco-lògica d'estos anys que no cal reiterar, tant a l'Hospital Clínic Universitari de València, a l'Hospital Universitari la Fe com a l'Hospital General Universitari de València. El nombre, torne a repetir-li, de pacients de les comarques de l'Alcoià, el Comtat, la Foia de Castalla que han estat tractats en aquests llocs sanitaris de la ciutat de València, repetisc, Hospital Clínic Universitari de València, Hospi-tal Universitari la Fe i Hospital General Universitari de València.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Davant la pregunta dels pacients d'estes comarques tractats en la Unitat de Radioteràpia de l'Hospital Universitari Sant Joan d'Alacant i que hagen sigut derivats a l'Hospital Clínic Universitari de València, a l'Hospital la Fe o l'Hos-pital General de València, li diré que cap.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor diputat té la paraula.

El senyor Mestre i Moltó:

Bé, jo davant esta resposta he de dir-li que el senyor conseller no diu la veritat. No diu la veritat, efectivament, perquè precisament els ciutadans i ciutadanes de les nostres comarques, de l'Alcoià, el Comtat, la Foia de Castalla, precisament vénen en la seua majoria als hospitals i establiments sanitaris de València, i per tant, la resposta que m'ha donat el conseller és, des del nostre punt de vista, preocupant perquè no diu la veritat, perquè esmentats per estos pacients i afectats per eixa malaltia s'han referit a la presència en aquells establiments al ser tractats en unitat de radioteràpia oncològica.

Per tant, clar, evidentment, a la vista de les dades que està donant-me el senyor conseller de Sanitat, hauré de posar en dubte les seues xifres i hauré de reivindicar, que és el sentit i el plantejament de l'última pregunta, amb més força la necessitat de crear una unitat de radioteràpia oncològica a l'Hospital Verge dels Lliris.

Sort que van a perdre les eleccions! , sort, pel bé de la nostra societat. És una qüestió de salut pública que el PP perga les eleccions, perquè apanyats aniríem la societat valenciana si vostés continuaren, perquè són d'una irresponsabilitat manifesta, al contestar-me que no hi ha ningú quan jo sé de pacients que estan sent tractats en algun d'estos llocs dels quals m'ha dit vosté que zero. Una falta de respecte i de consideració a aquests malalts. De veritat, sort que espere amb ànsia que vostés perguen les eleccions i que un govern progressista i realment conscient de les necessitats d'una cohesió social en aquest país retorne aquest país a la seua governabilitat. Això ho pense, ho desitge, ho ansie i, si és necessari, rese.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat. Jo sé que vosté se caracteritza per sempre faltar-li el respecte als professionals que donen les dades i que estan treballant en totes les institucions sanitàries, i falta també el respecte a les institucions. Això és el que valora el que és la qualitat de cada un dels membres i de cada una de les forces polítiques que estan en la vida política valenciana. I per això els ciutadans, que són els verdaders sobirans, els que volen que governen o no governen, diuen elecció darrere d'elecció qui ha de governar i qui no ha de governar.

Per tant, els professionals que tenim, els documentalistes que tenim, els que fan les declaracions tots els dies, dels quals este conseller té tota la confiança i a més té tot l'agraïment pel treball que fan en el dia a dia, no ho fica en tela de juí. Vosté ha fet una pregunta molt concreta, que són ciutadans de determinades comarques com són l'Alcoià, el Comtat i la Foia de Castalla, que han sigut tractats en la Unitat de Radioteràpia de l'Hospital Sant Joan i que han sigut derivats a uns hospitals. Jo li he dit la contestació que és la que és, i vosté, evidentment, sabrà més que els documentalistes, sabrà més que els facultatius i sabrà més que tots. Enhorabona per ser vosté tan llest i per tindre més documentació que els mateixos que estan treballant en les institucions.

I mire, no se preocupe que la grandesa de la democràcia està que el poble elegix, i elegix sàviament, lliurement i democràticament, i per això estan vostés en l'oposició i mosatros en el Govern. No es preocupe de res, seguisca resant i seguisca treballant, però crec que van a estar encara tenint eixes actituds tan tancades, i tan tancades estaran encara afortunadament molt més de temps en l'oposició pel bé d'esta Comunitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

(Remors) Encara no li he donat la paraula, no té per què donar-me les gràcies. Senyor Mestre, té vosté la paraula. Moltes gràcies.

El senyor Mestre i Moltó:

Gràcies, senyor president.

Hi ha dos últimes preguntes, però en primer lloc, i relacionada, evidentment, amb la penúltima, jo voldria fer-li una observació, o dos observacions, senyor conseller.

En primer lloc, que no són els professionals, que ens mereixen a tots nosaltres un gran respecte, sinó a vostés, que condicionen, trauen les xifres que els interessa i que els interessa als que els remetem. No estem, torne a repetir, recusant ni denunciant uns estudis fets per professionals, sinó el govern del PP, que sap mentir i sap mentir i sap condicionar, tergiversar, transformar, les xifres dels professionals. I, si no, ahí tenim el cas de l'AVE Madrid-Lleida amb les crítiques que el senyor Cascos ha fet als professionals, perquè ell no té la culpa, la tenen altres. No! , vostés són els responsables de les xifres que donen, no els professionals, en primer lloc.

I, en segon lloc, evidentment, sabem que després de les proppassades últimes eleccions tenim el govern que tenim, i quina creu mos ha tocat! , i democràticament, això, ningú ho posa en dubte. Però jo tinc l'esperança que el 25 de maig cànvien les tornes, perquè, torne a repetir, la sanitat, entre altres serveis pivots i pilars del benestar social, que maltractades han estat i estan sent per vostés!

La pregunta, fetes estes dos observacions prèvies, la pregunta és: en la clínica privada Verge del Consol de València, quanta gent ha estat tractada des dels anys 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001 i 2002?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor diputat, jo, amb tots els meus respectes, ni li vaig a dir a vosté mentirós ni irresponsable ni tots els adjectius que vosté acostuma a dir, perquè jo crec que el que insulta se qualifica a si mateix i, per tant, no vaig a entrar lògicament en eixe joc, perquè no és el meu estil.

A la pregunta, que és el que mos ocupa, no el que vosté vullga fer ací de focs artificials, al que mos ocupa, dir-li que des de la unitat de radioteràpia de l'Hospital Sant Joan d'Alacant no ha segut derivat des del període 1996 al 2002 ningun pacient al centre privat Virgen del Consuelo.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castellano, senyor conseller.

El senyor Mestre i Moltó:

Bé, a la vista de les respostes del senyor conseller de Sanitat, o el senyor de Sanitat no diu la veritat en les seues xifres, que serà el més cert, o vivim, afortunadament, en les millors comarques del món, i jo faria una crida als valencians que vingueren a viure a les nostres comarques.

Bé, jo pense que no cal insistir molt en els mateixos arguments que he utilitzat, millor dir, o que he emprat per a qüestionar, sense insults, així, crec que no he insultat ningú, però per a qüestionar els seus arguments que m'ha donat o les seues respostes, perquè no arguments, que m'ha donat respecte a la sol·licitud que li he fet jo que em diguera pacients que han estat tractats en diferents entitats que tenen unitat de radioteràpia oncològica tant d'Alacant com de València, que són les que actualment, torne a repetir, tenen. , perquè no ho tenen Verge dels Lliris i altres llocs de la província d'Alacant.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Moltes gràcies, senyor conseller.

No, no, vosté ha acabat el seu torn i tal, perquè com el senyor conseller ha dit el que havia de dir amb el seu silenci, per tant, a vosté no li correspon ja última paraula.

Bé, passem a la següent pregunta, l'últim bloc.

El senyor Mestre i Moltó:

Sí, l'última pregunta que li faig al senyor conseller és la següent: en el marc del Pla oncològic valencià que varen anunciar a bombo i platerets fa uns anys, en el marc de les accions que dien en aquell aleshores que anaven a emprendre per a millorar l'atenció sanitària dels malalts oncològics, en la qual, entre d'altres accions, es deia que es volien instal·lar dos noves unitats de radioteràpia oncològica a la província d'Alacant, que van esta complementades aquestes accions per unes declaracions de premsa en les quals es deia que possiblement aquestes unitats s'instal·larien a Elx i a Alcoi, la pregunta és, per part de la Conselleria de Sanitat, i fins al 25 de maig, es té encara la voluntat, si és veritat eixa voluntat, d'instal·lar estes dos noves unitats de radioteràpia oncològica a hospitals públics en compte de derivar pacients, com està fent-se en Alacant, perquè és insuficient, està molt saturat, l'Hospital de Sant Joan, a la clínica privada del Perpetuo Socorro?

És a dir, hi ha intenció veritablement de potenciar la sanitat pública en aquest àmbit de la creació de dos unitats de radioteràpia oncològica en estos dos llocs que li he esmentat jo? , que un membre de la seua Conselleria va dir en premsa, i que en el pla oncològic no s'esmenta Alcoi ja, però s'esmenten dos unitats noves en la província d'Alacant. Hi ha voluntat actualment, per part de la Conselleria de Sanitat, de mantindre eixa promesa escrita, dita en premsa? O no hi ha eixa voluntat?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, mire vosté, el Pla oncològic de la Comunitat Valenciana fou presentat a finals de l'any 2002, fou realitzat per experts, per caps de servici d'oncologia de la ret hospitalària de la Generalitat Valenciana, segons les recomanacions de les societats científiques, i no n'hi han dos equips prevists d'instal·lar, sinó que n'hi han quatre, un a la província de València, un a la província de Castelló i dos en la província d'Alacant, i, concretament, en la província d'Alacant, en Alcoi i Elx, com està previst.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Mestre i Moltó:

Per tant, he de deduir de la seua intervenció que hi ha una promesa dita ací, a les Corts Valencianes, d'instal·lar dos noves unitats de tractament radioteràpic dins de la província d'Alacant, perquè jo em referia, senyor conseller, a la província d'Alacant.

Ja sé, evidentment, que hi ha una promesa d'instal·lar un altre equip en València i un altre equip en Castelló, però estava referint-me a Alacant en concret, que és la província a la qual afecten les nostres comarques. N'hi havien dos en Alacant, i dos en Alacant hi ha promesa de posar-ne un en Alcoi i un altre en Elx, no?

D'acord, espere que, evidentment, això no ho podran vore vostés, no ho podran gestionar, ho voran, però no des de la gestió governamental, nosaltres ho gestionarem i ho posarem en marxa, i, efectivament, el govern socialista instal·larà en Alcoi una unitat de radioteràpia i instal·larà en Elx, també, una altra unitat de radioteràpia.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor diputat, este govern ha fet un pla oncològic, com ja li he dit, participatiu per tots els experts, per tots els caps de servici; este govern va a ficar quatre unitats més, una a la província de València, dos a la província d'Alacant i un a la província de Castelló, i de la mateixa manera que ha fet moltíssimes coses en este camp, va a seguir fent, si aixina ho decidixen els ciutadans, com és previsible, a partir del 25 de maig.

Igual que ha fet. , perquè li vaig a dir en la situació que teníem els recursos assistencials en oncologia en l'any 1994. Mire vosté, en l'estructura teníem, en oncologia mèdica 11 unitats, en l'any 2002 tenim 16 unitats; en oncologia radioteràpica teníem 7 unitats, en estos moments tenim 9 unitats; teníem d'oncologia pediàtrica 3 unitats, tenim 4 unitats; teníem d'hospitalització domiciliària 12 unitats, en estos moments tenim 17 unitats; teníem 2 hospitals acreditats per al trasplantament progenitor hematopoètic, tenim ara, en estos moments, 6 hospitals acreditats; o, per exemple, en el que és recursos humans, no a soles en que és equipaments, en el que són tecnologia, sinó teníem, per exemple, 56 oncòlegs mèdics en l'any 1994 i ara en tenim 71; teníem 26 oncòlegs radioterapeutes, ara en estos moments ne tenim 42; o teníem 6 oncòlegs pediàtrics, ara tenim 10 oncòlegs pediàtrics.

Com vosté haurà pogut vore, recursos humans, tecnologia, unitats, unitat d'hospitalització domiciliària, tot ho hem augmentat, ho hem descentralitzat, ho hem millorat, li hem donat més garanties, li hem donat més qualitat, de la mateixa manera que aplicant el Pla oncològic de la Comunitat Valenciana, que és un gran pla, anem a seguir-li donant qualitat.

I, mire, jo, doncs, a la millor, el que sí que vaig a lamentar és que vosté no puga estar en estes Corts per a poder fiscalitzar com anem a aplicar en la pròxima legislatura el Pla oncològic de la Comunitat Valenciana. Jo li desitge a vosté el millor i també al pròxim govern, que segur que aplicarà el Pla oncològic de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

Preguntes números 2. 330/02, 2. 331/02, 2. 332/02 i 2. 333/02 al Consell (resposta del vicepresident primer del Consell, senyor José Joaquín Ripoll Serrano) sobre la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Daniel Gozalbo i Bellés del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 175).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Finalitzat el torn de preguntes al conseller de Sanitat, passem, al representant del Consell, al vicepresident, senyor Joaquín Ripoll, del senyor Daniel Gozalbo Bellés, la 2. 330 i següents.

Té la paraula.

El senyor Gozalbo Bellés:

Senyor president, moltes gràcies.

Del càncer a la màgia, diuen que això és una de les virtuts que té el parlament. Esperem que puguem debatre quatre preguntes que des del mes de setembre passat tenim escrites i presentades per al vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident primer:

Bé, senyor diputat, vosté sap que les preguntes guarden un ordre i conforme van presentant-se es defenen aquí. Fer referència a això és simplement reconéixer la capacitat de la presidència.

Moltes gràcies.

El senyor Gozalbo Bellés:

Moltes gràcies, senyor president. Per això li ho comentava, perquè pot pensar-se de moment que siguen extemporànies les preguntes estes.

La societat Parcs Temàtics d'Alacant va canviar en un momentet de nom, van anuncia que l'aeroport de Castelló seria un dels objectius de la nova societat Parcs Temàtics de la Comunitat Valenciana. Van anunciar que obririen i assumirien un nou parc dedicat a la màgia, per això allò tema de la màgia abans, a Castelló, i des d'aleshores, doncs, han canviat moltes coses, però jo crec, senyor vicepresident que el fons de l'assumpte no ha canviat.

No és extemporani preguntar-li a vosté encara per l'estructura administrativa, el paraigua legal que ha d'acollir estes societats; no és extemporani preguntar-li els diners de les expropiacions que ha avançat la Diputació de Castelló si els ha d'assumir o no la Generalitat Valenciana i quan; no és extemporani preguntar-li quin model de gestió tindrà el tema de l'aeroport de Castelló o el tema del Mundo Ilusión, dins d'eixe esquema nou.

Continuen sent un interrogant, després d'estos mesos, quins seran els continguts d'eixe parc temàtic. Fins i tot, ha fet el Consell algun estudi de viabilitat d'eixe parc temàtic? , perquè des d'aleshores a ara s'han sabut els resultats de Terra Mítica, s'havia fet una miqueta de parada. Ara han donat via lliure una altra vegada a Parcs Temàtics. No és extemporani, definitivament, preguntar-li tots eixos continguts que ha de tindre.

Per tant, senyor vicepresident, encara que lamente que haja vingut tan tard esta pregunta, m'agradaria que ens contestara totes estes qüestions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Gozalbo Bellés:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor vicepresident, la veritat és que ha segut molt clar, molt transparent i, sobretot, molt escueto, en castellà. La veritat és que diu que no té res, però jo, si vol, li diré les preguntes. L'aportació financera, les expropiacions, la viabilitat i, finalment, els continguts són les quatre preguntes que jo li faig.

Bé. Anem a començar una miqueta amb tot el que vosté ha dit. Primer tema, "será una realidad en breve". Han fet una societat de 600. 000 euros, 100 milions de pessetes, i acaba de dir que les ampliacions se portaran a efecte quan estiga el projecte totalment executat. Mire, el dubte de sempre és el mateix que continuem tenint, senyor vicepresident. L'aeroport de Castelló, fins ara, ha sigut una iniciativa portada ­nosaltres entenem­ per una institució que no hauria de ser la responsable. La Generalitat ha promés ­vosté ho ha dit­ 10,8 milions d'euros, jo supose que això farà front a les expropiacions, però la veritat és que han hagut de fer diversos crèdits en la Diputació de Castelló per a poder avançar una part inicial de les expropiacions perquè no ha aplegat ni una sola pesseta d'eixos 10 milions d'euros, malgrat que l'any passat tenien diners posats en pressupostos i no han aplegat.

En segon lloc, és francament estrany fer un aeroport amb una societat de la Generalitat que té només 100 milions de pessetes. Excepte que vosté faça procediments imaginatius d'enginyeria financera ­estil altres que ja coneixem­, difícilment podrà vosté portar a la pràctica un pressupost d'uns 30. 000 milions de pessetes, difícil amb una societat que només té 100 milions de pessetes.

Avance-mos quin model de gestió, com van a donar. si hi haurà participació de capital privat. Avance-mos alguna idea perquè açò en este moment està totalment en l'aire. Mire si està en l'aire, que van inaugurar i posar la primera pedra, o una primera pedra més, d'un projecte que ni tan sols té un estudi de viabilitat realitzat, ni tan sols té un projecte adjudicat, ni tan sols ha eixit la licitació del projecte. Fixe's vosté. Més encara, encara anuncien ­jo crec que és una miqueta exagerat­, anuncien "que el dia que las bases del proyecto estén acabadas, pondrá la primera piedra el señor presidente de la diputación". Quan vosté siga president de la diputació, jo li aconselle que intente fer les últimes pedres, no mai les primeres. Però la primera pedra, quan tinga les bases d'un projecte. per favor, això és una burla. Jo crec que és una cortina de fum totalment.

En el tema de l'aeroport, per tant, vosté no ha adquirit ni un sol compromís. Exclusivament per a tapar la boca, per a fer cas, com vulga vosté utilitzar la fórmula, del senyor president de la diputació van a pagar les expropiacions d'un capítol d'expropiacions generals de carreteres. Que, per cert, això significa que altres expropiacions no s'han pagat, eh? , senyor vicepresident. Però, bé, ja està ahí.

La segona societat que vosté posa, a més del museu eixe magnífic que vosté ha dit i de l'auditori de Torrevieja, la segona societat és una societat destinada a la màgia. Senyor vicepresident, vosté sap el que vol fer en eixe parc temàtic? Perquè amb els diners que estem perden en el parc temàtic de Benidorm, és que podem en este, si ja no tenim gent per a d'allí, en este podem anar a la ruïna la Generalitat. Este parc temàtic serà també de la Generalitat? Este parc temàtic tindrà hotels, tindrà apartaments? A vore si exclusivament és una excusa este parc temàtic per a provocar revaloracions al seu entorn, per a fer créixer, de forma màgica, apartaments i camps de golf al costat. Diga-mos alguna cosa d'este parc temàtic que la societat ha acollit, un gran projecte de la Generalitat. Diga-mos alguna cosa. Jo entenc que vosté no té massa clares les idees encara i, per tant, no pot dir-mos de què va a tractar. Per això és màgic, per això és un Mundo Mágico. Però ens agradaria que foren seriosos i que ens diguera una mica si ha fet nous estudis de viabilitat, si ha acceptat els estudis de viabilitat d'una empresa com la que hi havia al principi, que ens ha portat després a unes pèrdues tremendes ahí baix en el parc temàtic de Benidorm. Ens agradaria que ens diguera alguna coseta més.

Definitivament, entenem que tot ha sigut una. córrer de pressa per a donar-li una paraigües legal, però jo entenc que vosté mos està dient que estem en la mateixa situació que abans. No tenim diners més que per a expropiacions, no hi ha objectius plantejats, no hi ha compromisos, no sabem si serà públic o serà privat. Ninguna de les dos coses, eh? , ninguna de les dos. Però a mi em dóna igual que me conteste una que l'altra, o les dos, però les dos les ha posat davall un paraigües que jo crec que exigiria, en benefici de la claredat i la transparència, i no només de ser tan curtet en la seua contestació, exigiria que vosté diguera una cosa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

Ayer su secretario general va a Alicante y dice que Alicante tiene los peores servicios sanitarios de la Comu-nidad. Y vamos a inaugurar una residencia, la residencia que nosotros, como (inintel·ligible) alicantinos, y los que hemos tenido suerte de estar atendidos allí, que no la vamos ni a conocer. Porque si usted la conociera, si usted la conociera, vería que se ha hecho una inversión de 7. 000 millones de pesetas, 7. 000 millones pesetas. 7. 000 millones de pesetas que no se han invertido en toda la época de Lerma, en toda la época de Lerma, porque esa residencia es anterior, esa residencia es anterior, anterior. (Remors) En toda la época de Lerma no se han invertido ni 1. 000 millones de pesetas en esa residencia. La diferencia entre ustedes y nosotros es que nosotros decimos que vamos a hacer las cosas, ponemos la primera piedra. (Remors) ¿Aquí hablan todos, señor presidente? Es que el señor Briñas no estaba en el debate.

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

Preguntes números 2. 493/02, 2. 494/02, 2. 495/02 i 2. 496/02 al Consell (resposta del vicepresident primer del Consell, senyor José Joaquín Ripoll Serrano) sobre ajudes concedides a Mercalicante, SA, que formula el diputat José Pérez Grau del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 179).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor Ripoll. Mire, fa un temps a Mercalicante van decidir substituir de forma immediata a un gerent que acaba de ser nomenat per un organisme oficial i prèvia una selecció, a llum de tot el món, rigorosa, i el van substituir per un altre. Les raons no es coneixen. Les raons no es coneixien, però amb el temps van anar apareixent.

El que es pretenia amb esta substitució, i amb la creació de una comissió executiva que agarrava totes les funcions pràcticament del que era el consell d'administració, era crear un monipodi que permetera pagar factures indiscriminades de l'ajuntament que anaven derivades, atendre subvencions de rallys, això sí, a canvi que li col·locaren la dona en Mercalicante o en qualsevol empresa afí. En fi, una cosa que ningú acaba d'entendre.

Però el que és un fet és que seguia subvencionant-se des de les conselleries d'ací per a temes concrets, els diners no anaven a eixos temes concrets, anaven a jugar-se en borsa, es clavaven en borsa a vore què eixia o no eixia. Total, que arriba un moment que la cosa no es pot aguantar i mos trobem amb una desfeta de més de 1. 000 milions de pessetes, que ningú sap on estan, què ha passat d'ells i tal.

I, bé, el que ocorre és que quan es demanen responsabilitats, pareix ser que se li volen donar al director gerent, al senyor Clavero, que em pareix molt bé que les tindrà totes, però algú l'haurà nomenat. Això és com els equips de futbol, que es nomena un entrenadors i després pareix ser que quan este home ha fet tot el que fet, no té culpa ningú. Sobretot tenint en compte que n'hi havia un nomenat correctament, en una selecció prèvia de l'Inem, i que després ha sigut substituït.

Per tant, atenent totes eixes barbaritats que s'han produït, tot eixe desgavell que hi ha en Mercalicante, li formule les preguntes següents: és coneixedor el Consell dels fets enumerats? Quin ha estat el seguiment per part del Govern Valencià de la correcta destinació de les ajudes? Considera correcta l'actuació del gestor de Mercalicante respecte a l'aplicació de les subvencions concedides? En cas de no considerar correcta l'actuació del gestor respecte a l'aplicació de les subvenciones concedides, què pensa fer el Go-vern Valencià?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ripoll.

Efectivament, no sols vosté ara, sinó la Conselleria d'Agricultura i la Conselleria d'Indústria diuen que, efectivament, la destinació de les ajudes no ha sigut el correcte i que han sigut reclamades.

Però mire ­permeta'm que li ho diga d'una forma més clara­, existeix un protocol de funcionament. I, per tant, per a poder cobrar una subvenció, cal presentar el projecte, cal presentar les persones que han dur-lo a terme i la facturació ­com vosté sap, el que va fent-se obra a obra, el que és la realització. la certificació d'una obra determinada­ perquè vaja pagant-se en part. Per què ha seguit pagant-se si no hi havia certificacions d'obres anteriors? Perquè el que es pretenia era ocultar el forat que hi havia, que s'havia invertit en borsa per part del senyor Clavero. Que vagen vostés contra ell que s'ho mereix, però també contra els que l'han nomenat. I és una cosa que n'hi ha molt important que no ha de passar desapercebuda, una cosa molt important. I és que el consell administració crea una comissió executiva que assumeix els poders i que dóna viabilitat a totes les actuacions del senyor Clavero. Inclús és més. Mire, el regidor, senyor Zaragoza, havia un mo-ment que contracta préstecs en els bancs per a pagar el forat, per a cobrir el forat, sense haver tingut l'autorització del consell d'administració. Per tant, tot això és el que ha de fer. O és que vosté és com el conte eixe d'Alfredo Landa que, bo, han arribat els lladres, però tornen els diners i ací no passa res. No. Ací s'ha incorrit en irresponsabilitats, esperem i les vorem, les polítiques són evidents. Els de la comissió executiva, que es crea sense presència de l'oposició, sense ningú del Psoe, única i exclussivament per a convertir-lo en un monipodi del PP per a poder fer allò que els passe pels nassos, sense cap tipus de control rigorós que hauria de tindre el consell d'administració si s'haguera mantés com estava.

I això és el que vosté ha de dir. I ha de dir-nos també per què es fa una ampliació de capital que anem a pagar tots els contribuents, tots els ciutadans, per a pagar la desfeta que han fet vostés, vostés, exactament la comissió executiva del cas d'Alacant. (Pausa) Les notes després me les passen a mi, perquè no tinc un interés molt gran per les notes que es passen.

Respecte al que estàvem tractant, que és del que es tractava, senyor Ripoll, que és el que jo estava dient-li, vosté ha de dir per què s'han fet factures falses i s'han assumit per la comissió executiva per a maquillar els resultats de finals d'any dels comptes de Mercalicante. Això és el que vosté ha de dir-me. I ha de dir-me moltes més coses. Per què es construeix sense llicència una nau i ho avala tota l'Administra-ció, ho avala l'ajuntament, ho avala la comissió executiva, ho avalen tots, i després perquè es pensaven que la desfeta no vindria. Probablement si en volta de la borsa havera anat cap avall, haguera anat cap amunt.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

­Acabe de seguida. ­ . els divendendos que haguera generat la inversió en borsa haguera anat a parar a moltes butxaques i s'haguera tingut tot tallat. Com la borsa ha anat cap avall, es va produir el forat i va haver de pagar-lo, es va fer a través de subvencions públiques que mai van ser contestades, mai van ser controlades i van tindre, com vosté ha dit abans, i diu la Conselleria d'Agricultura i la d'Indústria. (Inoïble)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. Gràcies.

El senyor Pérez Grau:

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

La actuación ha sido lo más diligente posible. Ha sido la propia dirección ejecutiva la que ha puesto en manos de los jueces todo el caso, para que vieran las responsabilidades de las personas que lo han hecho y cualquier otra, porque el juez tiene capacidad para ver otras responsabilidades y solicitarlas. Y no ha solicitado ninguna, ni el juez, ni el fiscal. Son ustedes los que quieren trasladar a la justicia la batalla política electoral, cuando ven que esa batalla política electoral se les derrumba.

Nuestra actuación ha sido exactamente la misma que con cualquier otra empresa participada por instituciones públicas, igual que Mercavalencia usted considerará que tendremos que darle también subvenciones, se le han dado y se han justificado. Y estas y muchas otras anteriores se le han dado a Mercalicante. Hay dos de ellas que no están bien justificadas y, por tanto, dos de ellas donde ha actuado la Generalitat. Una que solo había pagado un 10% del total, que estaba ejecutado pero que no iba a ejecutar el resto, porque la propia Mercalicante ha renunciado a llevarla adelante, y les solicitamos la devolución, y otra que las facturas no correspondían. Por tanto, ahora estamos en el proceso de comprobar qué facturas se pueden pagar y el resto revocar la subvención, porque en ese caso sí se puede pagar parcialmente.

Preguntes números 2. 498/02, 2. 499/02 i 2. 500/02 al Consell (resposta del vicepresident primer del Consell, senyor José Joaquín Ripoll Serrano) sobre la ubicació del secretari general del PP en lloc preferent durant l'acte institucional commemoratiu del 9 d'Octubre, que formula la diputada Carmen Ninet Peña del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 179).

El senyor vicepresident primer:

La ilustre diputada y secretaria de las Cortes, Carmen Ninet, las preguntas 2. 498, 2. 499 y 2. 500 dirigida al Gobierno. Té la paraula l'excel·lent diputada.

La senyora Ninet Peña:

Y el segundo tema, además, si se hizo así, que así se hizo, porque lo pueden mirar en cualquiera de las fotos de los medios de comunicación de ese día, por qué al resto de representantes de formaciones políticas se les ubicó muy por detrás, incluso en el caso del secretario general del Partido Socialista, que es diputado a Cortes Generales y que por Real Decreto 299/1983 tiene asignado un lugar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresidente del Consell:

Afortunadamente ahora sí la señora diputada y secretaria segunda de la Mesa sí que se ha ceñido concretamente a las preguntas, porque incluso las ha leído. Y tengo que decirle que el decreto de preferencias, o las preferencias en los actos públicos, se regulan por ese decreto 235/99, fruto de la labor de este gobierno, no del anterior, que no existía ningún decreto; por el decreto de preferencias a nivel nacional y, en el caso del 9 d'Octubre, también por la costumbre. Y eso es lo que se empleó. Y las afirmaciones que usted hace. (Remors i rialles)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

Y también por la costumbre, costumbre que no hemos instaurado nosotros, sino que se ha instaurado a lo largo de la celebración de los 9 d'Octubre, que han sido muchos en esta comunidad. Y lo que no es cierto es que un secretario general de una formación política estaba por delante de otra.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Ninet Peña:

Ya sabemos que tienen ustedes un mal candidato, que no saben qué hacer con él, que lo ponen ustedes. (remors) la foto fija es la foto fija de Canal 9. En este caso concreto no les bastaba con que salga y salga sin derecho. (Remors) Si me permite, señor presidente, que aquí hay unas señoras que están un poco exaltadas. Si me permite. (Remors)

Así que, yo lo único que les pido es que, por favor, si tienen un problema con su candidato pues lo cambian, pero no hagan que los demás paguemos las consecuencias.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

Le he dicho antes que se utilizaba el decreto de protocolo aprobado por este gobierno, el decreto de preferencias y la costumbre. Y usted sabe que la costumbre del 9 d'Octubre. El 9 d'Octubre es una celebración en donde se conceden una serie de premios, como usted bien sabe, porque participa activamente, o pasivamente, pero participan personas. Y esos premios se sitúan en una serie de los bancos, lógicamente, a veces acompañados de sus respectivas esposas o maridos y sus familiares. Y esos se colocan en los dos primeros bancos de la derecha. La parte derecha, mirando desde el escenario, este año en San Miguel de los Reyes, porque usted estaba ahí. Y en la parte izquierda se colocan las otras autoridades. Y puestos todos así, los secretarios generales de todas las formaciones políticas, no de la formación del PP y del Partido Socialista sino también del Bloc, y quiero recordar de Unión Valenciana, se situaron, se situaron en la segunda fila, que en el caso de la izquierda era la segunda fila y en el caso de la derecha era la cuarta, porque estaban los premiados y los familiares, estaban al mismo nivel.

Y usted hace referencia a que el candidato, y no voy a entrar a calificar si es bueno o malo, si tiene que cambiar o no cambiar, eso ustedes mismos, ustedes mismos, (remors) ustedes mismos y los ciudadanos el día 25 de mayo. Si el candidato hubiera sido atendido en su condición de diputado nacional hubiera estado más atrás, hubiera estado más atrás, como estaban más atrás el resto de diputados nacionales elegidos por la demarcación o por cualquiera de las tres demarcaciones de la Comunidad Valenciana, Alicante, Valencia o Castellón. Usted sabe, porque estaba allí, que los diputados nacionales estaban más atrás. Entonces, aduciendo a la condición de diputado nacional, no podía estar más adelante, porque fueron tratados, tratados, como era la costumbre, como era la costumbre en la organización de los actos del 9 d'Octubre, y si usted quiere repasa las hemerotecas o las filmaciones de las televisiones, fueron tratados como eran tratados siempre. Y los secretarios generales se ponían en esa segunda fila, los dirigentes de los partidos políticos. Y se dio el mismo tratamiento al señor secretario general del Partido Popular que al secretario general del Partido Socialista, que al presidente o secretario dirigente de Unión Valenciana y del Bloc Nacionalista Valencià. Y esa es la realidad. Esa es la realidad. La verdad es que hacemos un papelón aquí hablando de esto, pero eso, usted ha querido venir hoy aquí a que hablemos de esto.

Por tanto, falta usted a la verdad. Estaban situados al mismo nivel, uno a la izquierda y otros a la derecha, en la segunda fila. No se alteró para nada la costumbre y el uso en el 9 d'Octubre. Y lo que le estoy diciendo no es un papelón, lo que le estoy diciendo es la realidad. Y si usted quiere lo comprueba y si usted quiere no. No creo que volvamos a venir aquí, porque ya no vamos a venir aquí a contestar esta pregunta, sobre todo yo, porque yo me voy a dedicar a otras cosas.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, s'ha rebut un escrit de l'il·lustre diputat Joan Ribó i Canut, síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, que sol·licita l'ajornament de la interpel·lació 49. 644. I un altre escrit, del mateix il·lustre diputat, del mateix grup parlamentari, que sol·licita també l'ajornament de la interpel·lació 43. 776.

Interpel·lació al conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre política general de la conselleria en matèria d'admissió d'alumnes als centres concertats per al curs escolar 2002-2003, que formula el diputat Baltasar Vives i Moncho, del GP Socialista-Progressistes (RE número 49. 428, BOCV número 197).

El senyor vicepresident primer:

Per tant, mos queda la interpel·lació, que amb l'ajuda del vicepresident segon em passa, que és la 12, la interpel·lació al conseller de Cultura i Educació, que formula l'il·lustre diputat Baltasar Vives i Moncho, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Moltes gràcies.

Senyor Moncho. (Pausa) Quan vulga.

El senyor Vives i Moncho:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Segurament a les altures que estem de la legislatura, també com bé deia el vicepresident del Consell, serà la meua última intervenció en aquesta trona. (Remors) I no voldria jo començar sense dir alguna cosa que crec que és de justícia dir-ho.

Crec, conseller, igual que el Grup Parlamentari Popular, que este diputat que els parla, i inclús el meu grup parlamentari, han tingut una actitud de poder estirar al màxim el que significa la cortesia parlamentària; tenint en compte algunes situacions personals que s'han produït, i que nosaltres hem cregut de justícia fer-ho. Però jo crec que una vegada més, no tant per vosté, sinó també pel seu grup, a vegades no mos sentim correspostos en la mateixa mesura.

I no volia deixar passar esta situació, perquè quedara constància, al si del Parlament, que una cosa és la cortesia parlamentària i altra cosa és que jo no ho manifestara, perquè no volia que ­a vegades, com interpreten d'una manera molt perversa la situació de la realitat, sobretot alguns membres del Partit Popular­ no volia que es confonguera la cortesia parlamentària amb la incompetència parlamentària per fer una oposició digna i real del tema d'educació.

Dit això, senyor conseller, passe a manifestar-li el que des del meu punt de vista és una desastrosa actuació pel que fa a la matriculació de centres concertats. Com estem en la intimitat del Parlament en aquests moments, i quedem molt pocs parlamentaris, espere que vostés em permetran que els diga que la normativa vigent, la normativa que ha fet el Partit Popular, diu aproximadament que el mes de maig, d'ací a un temps, s'obrin les matrícules per a tots els alumnes de la Comunitat Valenciana. S'oferix per part dels centres, donen una oferta de places escolars, que se publiquen en un tauler d'anuncis. I tots els alumnes que volen, els pares o qui siga, sol·liciten la seua inclusió en els col·legis.

Una vegada que han fet les sol·licituds els alumnes, ve el tema de la baremació. I la baremació, senyors diputats i senyores diputades, es fa segons un decret que ha fet el Govern Valencià, el Decret de la Generalitat Valenciana 27/98, que en el seu capítol IV diu: criteris d'admissió de l'alumnat. I aleshores està la renda anual, la proximitat al domicili, l'existència de germans matriculats, els criteris complementaris de minusvalidesa física o psíquica, condicions de família nombrosa, proximitat al centre docent, proximitat per a poder accedir a les instal·lacions, situació laboral, etcètera, etcètera, etcètera, una sèrie de coses.

Se fa la baremació. Una vegada que es fa la baremació, es fa la publicació dels admesos i dels inclosos. Els admesos i els inclosos se fan a partir que les juntes d'escolarització hagen vist les possibles deficiències, i en tots els centres de la zona se fa l'admissió d'admesos i exclosos. I aleshores, una vegada feta l'admissió d'admesos i exclosos, els admesos se matriculen.

Però diu el decret d'admissió d'alumnes també, en el seu article 23, una cosa que jo crec que és fonamental, senyories, diu: "els alumnes admesos hauran de formalitzar la matrícula en el termini establert. L'omissió del tràmit de matrícula implicarà la renúncia de la plaça escolar". Punt 2, de l'article 23, "les vacants que resten ­les vacants que resten­, una vegada finalitzat el termini de matrícula, o bé les que es produïsquen per renúncia, abandó o altres circumstàncies, s'oferiran als alumnes que figuren en la llista de no admesos, segons l'ordre de puntuació obtinguda".

És a dir, senyories, que el tema està molt clar. Se baremen, se posen quins són els que hi ha, el primer, el segon, el tercer, fins l'últim, i després se matriculen. Molt bé. Això se fa, se matriculen, però, què és el que passa? Que quan arriba setembre, com molt bé diu el decret, les. diríem les baixes que s'hagen produït perquè no s'han matriculat, perquè se n'han anat o pel que siga, se tornen a traure. I aleshores haurien d'entrar els xiquets i les xiquetes que estan per ordre de relació en la llista.

Doncs saben vostés el que ocorre, senyories? Que no passa això. Que no passa això. En els centres concertats, sobretot els centres que tenen més demanda de la ciutat de València ­que posarem com a paradigma per no parlar de tota la Comunitat Valenciana, que posarem com a paradigma­, doncs resulta que això no passa. Ahí el que ocorre és que arriba eixe moment i pares i mares que estan els xiquets en la llista, o alguns inclús que no estan en cap llista, reben una carteta a sa casa que diu: pare o mare del xiquet o la xiqueta tal, de tal i qual, pot vosté passar a matricular-se pel centre. I passa vosté a matricular-se pel centre i se matricula. La sorpresa és que eixos que es matriculen en setembre no són els que correspon per la llista.

Però, a més a més, no creguen vostés que es conformen només en fer això. Això, jo crec que vosté i jo conclourem, senyor conseller, que això és prevaricació; és a dir, fer una actuació il·legal sabent que fan una actuació il·legal, crec que està tipificat, vosté que sap més que jo m'ho dirà, com a prevaricació. De fet, vosté sabrà que la seua directora territorial de València està en este moment en el jutjat, i que el jutjat ha admés a tràmit, precisament per la denúncia d'un pare que l'ha denunciada de prevaricació, però no només de prevaricació, sinó que també l'ha denunciada per suborn. Suborn, en valencià, per si hi ha algú que no ho entén, és el tema de cohecho, en castellà. Perquè no. diríem, no hi haja ningun tipus de problema. Molt bé. Doncs això és, des del meu punt de vista, prevaricació.

Però, senyories, és que el tema no acaba ahí. Perquè al final, si tots els amiguets i amiguetes del centre, o del govern, o del partit en el poder, o com vosté vulga dir-li, no poden entrar, saben vostés el que passa? Que hi ha una resolució del director territorial o de la directora territorial, augmentant la ratio d'eixos centres. I saben vostés què passa, senyories? Que molts d'eixos centres tenen limitada la matrícula. Saben vostés per què tenen limitada la matrícula? Perquè no tenen espai suficient per a tindre els xiquets.

Saben vostés el resultat d'això quin és? Que pràcticament tots els centres concertats de València tenen major ratio per alumne i aula que el que està permés. Però saben vostés això el que significa? El tema de l'augment de la ratio té tres elements, diríem negatius. El primer element és que rebaixa la qualitat de l'ensenyament. Perquè si n'hi ha més alumnes per aula, més alumnes per professor, és evident que la qualitat de l'ensenyament no és bona. I clar, ara s'està parlant d'una Llei de qualitat, imagineu-se vosatros el que significa la qualitat en este tipus de circumstàncies.

Però no només és un problema de qualitat de l'ensenyament dels alumnes, és que els professors han de fer més faena però no creguen vostés que els paguen més. Els paguen exactament el mateix. Però n'hi ha més alumnes per aula. Saben vostés qui guanya d'això? L'empresari, que l'única cosa que fa és que té més beneficis empresarials. Eixe sí que guanya. Mira per on ja sabem qui és el que guanya. És a dir, que, la qualitat de l'ensenyament no és cert. Els mestres han de donar més faena sense fer més. Però sí que és de veres que l'empresari guanya més diners, perquè clar, en una classe, si n'hi ha més alumnes, és evident que paguen més diners. Ja parlarem després del tema del que significa la infantil.

Però bo, amb estos tres elements perversos, saben vostés què passa? Que jo crec que el conseller, ara quan puge a la trona, mos dirà quina és la situació general, i mos dirà, per exemple, les xifres de València, i mos dirà quants xiquets i quantes xiquetes, en els centres concertats de València, n'hi ha a més dels que estan legalment. (Remors)

(Dirigint-se a un diputat) No, no, si és que me deia alguna cosa, jo no tinc cap inconvenient. (Se sent la veu d'un diputat: "No, no, estava parlant amb el president") Ah, ja. Perdone, no, és que pensava que me deia a mi (Se sent la veu d'un diputat: "No, estava. ") Ja, ja. Doncs res, perdone vosté.

Aleshores, el plantejament és molt senzill. Si resulta que els xiquets i les xiquetes augmenten la ratio, vol dir que no n'hi ha. eixos xiquets que estan ahí en eixes ratios estan llevant per unitats que haurien d'estar de la pública. I jo crec que vosté, segur que té les dades, i mos dirà quants xiquets i quantes xiquetes excedixen dels xiquets autoritzats, i quants xiquets i quantes xiquetes estan en este tipus de circumstàncies en els centres concertats de la província de València.

Però no és només això, senyories, és que en el tema d'infantil, sap el conseller, que en infantil han de pagar els xiquets i les xiquetes trenta. no recorde quan és, si 34 o 35 euros mensuals, que, per tant, el tema és que el qui no té eixos diners no pot ficar-se, al seu xiquet escolaritzar-lo en un centre concertat. Però quan arriba a primària, que era obligatori, resulta que la situació ja no és la mateixa. Abans havia de fer altra volta la matriculació, ara ja no, ara el que es matricula en infantil ja arriba fins on vulga.

I saben vostés el que passa? Que estem configurant una xarxa dual d'ensenyament. Per una banda, els xiquets i les xiquetes que poden anar a uns centres que han de pagar, i per altra banda l'escola pública per un altre costat. Sempre, des d'eixe punt de vista, el qui ho paga és el que menys deu. El qui ho paga és el que no té ninguna possibilitat.

Perquè, a més, senyories, el problema que hi ha és que tots els xiquets i totes les xiquetes que entren des de juny fins a setembre, que en venen molts, i que són xiquets emigrants, xiquets que tenen algun tipus de necessitat d'educació especial, d'algun tipus de problema, siga quin siga, social, polític, econòmic, el que siga, tots han de parar a l'escola pública, perquè l'escola concertada està sobrecarregada i no té ni un sol xiquet més.

Moltes gràcies, president.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Vives.

Jo en primer lloc volguera ­supose que també és l'última actuació davant del Ple­, volguera, efectivament, agrair als grups parlamentaris eixa cortesia parlamentària, filla o conseqüència d'una situació especial, personal, que s'ha produït en el meu cas, i que volguera que constara per tant eixe agraïment en el Diari de Sessions. Moltes gràcies.

I en segon lloc, i entrant ja en fons de la qüestió, el senyor Vives ha contat molt bé quin és el procediment d'admissió d'alumnes, en un procés d'admissió d'alumnes de cara al curs escolar. Ha contat molt bé, i mos ha fet referència als articles que ell ha cregut oportú, deixant de costat un que és molt important, que està en l'orde de desenrotllament del decret, que fa referència a les situacions d'excepcionalitat, situacions especials. I per tant, deixant de costat una qüestió essencial que diguem que en ella va un poc la qüestió d'este debat.

Jo volguera ­i esta interpel·lació no és, diguem la primera, va haver una altra d'Esquerra Unida en el mateix sentit fa un temps­, volguera en primer lloc dir que n'hi ha una qüestió fonamental que naix de la Constitució i és la llibertat d'elecció de centre, la llibertat d'elecció del tipus d'educació, la llibertat de crear centre, per part dels pares dels alumnes, i que mosatros hem vullgut que eixa llibertat que la Constitució arreplega i que, per tant, diguem que és la mare de la filosofia de tot el que és el sistema educatiu espanyol, que és un sistema educatiu a on els centres sostinguts amb fons públics uns són de titularitat i gestió pública, però també n'hi han de titularitat i gestió privada en el seu projecte escolar, doncs, permeta els pares d'alumnes fer possible eixa llibertat d'elecció de centre dins de les característiques lògiques i de l'oferta que n'hi ha i de la normativa que n'hi ha per a l'admissió d'alumnes.

I n'hi ha una segona qüestió, que vosté molt bé ha referit, que és el tema de la referència de qualitat respecte a la ràtio del nombre d'alumnes per professor, nombre d'alumnes per aula. Bé, el nombre d'alumnes per aula ve determinat, lògicament, per norma, i són com vosté molt bé sap 25 en el cas de la infantil i primària i 30 en el cas de secundària.

Jo vullguera recordar-li unes xifres, però recordar-les a tota la Cambra, no tant a vosté, que segur que se les sap, i que són unes dades fonamentals per a centrar el debat en el qual estem. En este moment, i estic parlant de dades de l'últim curs, en educació infantil i primària tenim 24 alumnes per aula de mitjana, en infantil i primària, estic parlant de la concertada, i 25 alumnes per aula, estic parlant de la secundària. I, en conseqüència, vol dir això. , eixes ràtios són menors en el cas de la pública, on són 20 en infantil i primària i 23 en secundària.

I jo voldria deixar ací en l'aire una reflexió que jo estic segur que vosté no me contestarà, però vullguera deixar un pregunta en l'aire, és a dir, si estem tots d'acord que el nombre d'alumnes per aula és un element de qualitat i, per tant, si a menys alumnes per aula n'hi ha major qualitat, com s'explica que hi haja una major o que continue una demanda creixent en el nombre de peticions respecte als centres concertats, sempre sense passar la mitjana global, perquè, insistixc que estem en primària en 24 alumnes per aula, en secundària en 25, i, per tant, dins de la norma.

En els públics, eixos 25 de la concertada se convertixen en 23 en secundària, i els 24 de la infantil i primària se convertixen en 20. Vol dir, per tant, que ara els pares poden fer l'elecció de centre o l'elecció de sistema en el que volen. , siga en el públic o en el concertat, en el que volen que seguixquen l'educació els seus fills, perquè n'hi han places, en definitiva, en totes.

Que n'hi ha més pressió sobre determinats centres? Està dins de la llibertat d'elecció de centre per part dels pares, però si vosté repassa la globalitat de centres, vosté se referix a la ciutat de València, vorà com són casos comptats a on n'hi ha un increment de ràtio, increment que se produïx sempre amb la conformitat ­diguem­ pedagògica del centre, perquè si el centre entén que pedagògicament no és convenient, eixe increment de ràtio no se produïx.

En definitiva, que estem seguint un sistema d'admissió d'alumnes a on estem seguint les normes que tenim mosatros, que mosatros tenim publicades, i, sobretot, estem garantint que el nivell de la mitjana de la ràtio d'alumne per aula no sobrepasse el que és la norma que està establida; i, en segon lloc, que se puga respectar la llibertat d'elecció de centre i la llibertat d'elecció de tipus i mode d'educació que volen els pares per als seus fills.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Vives.

El senyor Vives i Moncho:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo, sincerament, esperava que encara que fóra l'última compareixença diguera alguna coseta més ­diguem­ de fusta. Perquè clar, no és presentable que vosté vinga hui ací i que me parle de la mitjana! . Vosté sap aquella cosa que dien que n'hi havien dos persones, s'han menjat dos pollastres, toquen a un cada un, i un se n'havia papat dos i l'altre no cap! Sap què vull dir-li? Doncs, això és el que passa ací.

El problema no és la mitjana. Senyor conseller vol que li diga una cosa que vosté no ha dit, però que jo sé una miqueta, perquè, a més, és que resulta que me costa fer molta faena per a les dades que vosté no dóna, perquè és que, damunt, este govern. No hi ha hagut ningun govern mai en la història d'este país, i algun n'hi ha hagut ja, de governs, en este país, que siga tan opac en el tema de les dades, no hi ha manera de saber res, perquè vostés no publiquen res i el que publiquen és mentira!

Però, anem a vore, conseller, és veritat o no veritat que té vosté una directora territorial que en este moment el jutjat ha admés una denúncia per prevaricació? És cert o no? Això, jo crec, que sàpiga jo, no ha passat mai, i sap vosté per què ha passat? Perquè, al final, un pare, resulta que no han fet vostés el que havien de fer-li.

Però li vaig a dir més, senyor conseller: en la ciutat de València, el 90% dels centres concertats, i vosté ho sap, passen de la ràtio. Li vaig a donar algunes xifres. Mire vosté: Esclavas de María, saben vostés que Esclavas de María té 203 xiquets autoritzats per la Conselleria com a màxim perquè no té instal·lacions per a més? Saben vostés quants en tenen matriculats? 234, 31 més dels que permet legalment la llei.

Vol vosté que li diga que en Nuestra Señora del Pilar n'hi han 119 xiquets més de primària dels que estan legalment establerts? Sap vosté, senyor conseller, quants xiquets i quantes xiquetes només d'infantil en la ciutat de València n'hi han matriculats en centres concertats que no els pertoca, quants són? 352, conseller. Sap quants n'hi han de primària? Més de 900 conseller. Sap vosté què és això? 5 col·leges públics sencers que vosté està papant-se i que no hi ha ni unitats. I jo, si vol, i ací, davant de la Cambra, si vol fem un debat públic i li demostre amb dades tot el que estic diguent.

És veritat o no veritat que Nuestra Señora del Pilar té 119 més xiquets dels 450 que té autoritzats? És cert o no és cert que Esclavas de María en té 31 més dels que té autoritzats? És cert o no és cert que en Dominicos hi ha una carta del director de Dominicos demanant-li a la directora territorial que fique 12 xiquets d'una llista de 24 que s'han quedat fora i que tots els xiquets no són precisament eixos? Alguns d'ells sé perfectament els noms dels pares, i no els diré per respecte a la intimitat, però no se preocupe que si fa falta els diré.

Sap vosté el que va passar? Que quan la directora territorial contesta a eixe col·lege ­per això dic jo que és prevaricació i també és suborn, perquè hi ha per als dos­ no n'autoritza 12, n'autoritza 13! , un més que no estava ni tan sols en la llista del director! , i, a més, ho fa en tres resolucions diferents, però en un dia ne fa dos diferents. Es veu que és que depén de la pressió, depén de qui vaja i que li diga, "escolta, que n'has d'autoritzar quatre més". En un mateix dia, dos faxs. Ho tenim documentat, conseller! I això passa en tots els centres concertats de València, ací només pot entrar un xiquet o una xiqueta si té algun padrí o alguna padrina, i, això, en el meu poble es diu prevaricació i es diu suborn, no sé en el poble de vosté com es dirà, però en el meu poble es diu així.

I, clar, des d'eixe punt de vista no és presentable que vosté arribe ací i que no diga ni una dada! Quants xiquets i quantes xiquetes. ? , estic parlant només de la ciutat de València, a on l'alcaldessa diu eixes coses que diuen els anuncis, no sé si vosté ha sentit la ràdio pel matí, però això és de categoria! Clar, jo, qualsevol dia me presentaré allí i diré, escolte, senyora alcaldessa, me vol vosté explicar tots estos xiquets a on estan i per què? I resulta que això és la llibertat que diu la Constitució! Que vosté se creu que quan vostés van vindre no n'hi havia Constitució o que van inventar la Constitució vostés?

Ja n'hi havia ací qui estava governant fa molt de temps amb la Constitució en la mà i amb la Constitució en la mà no n'hi havien tres mil i escaig unitats concertades que ja tenen vostés, però és que resulta que l'educació infantil, conseller, no està concertada, i la que està concertada encara paguen les famílies, i és de molt poca vergonya que la gent que té més diners haja de pagar uns diners per estar en la concertada en infantil per a després poder-se garantir el tema de la primària, conseller, això no pot ser!

I damunt amb llibertat! Però quina llibertat? Però si no hi ha igualtat d'oportunitats, i sense igualtat d'oportunitats no hi ha llibertat conseller! El que hi ha és prevaricació i suborn. I eixe és el problema que n'hi ha, conseller, i ho sap perfectíssimament, que no és un problema aïllat d'una persona ni d'un col·lege. I no se preocupe vosté, que demostrarem un a un tots els centres i totes les actes, perquè encara que haja d'anar allí la Conselleria a mirar trenta hores tots els dies, el dilluns estarem allí ja, el dilluns estarem en el servei territorial, i mirarem expedient per expedient tots els dels col·leges, gastem les hores que gastem, els diputats del Grup Socialista ho farem, i ho farem públic, a més, perquè no hi ha dret que a estes altures del segle XXI encara estiguem actuant com si fórem autèntics cacics i que açò no és presentable que la igualtat d'oportunitats, en este país almenys, en el nostre país, no sols no està garantida, sinó que està molt conculcada i greument manipulada pel Govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident segon:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer senyor José Cholbi i Diego)

El senyor vicepresident primer:

L'excel·lentíssim senyor conseller Manuel Tarancón té la paraula.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Vives, vosté maneja les dades malament (rient-se) i li ho vaig a demostrar. Mire, opacitat de dades: els tenen a la seua disposició. (Veus) Vosté parla d'una denúncia: deixem que el jutge determine. Vosté és que ha condemnat abans que se produïxca. Deixem que el jutge determine. En un procés de matriculació de 185. 752 alumnes n'hi ha una denúncia. Bé, deixem que el jutge determine.

Tercer, diu vosté: en totes les places de més que n'hi han en els concertats, no sé quantes unitats del públic. Està vosté equivocat, (veus) sí, està vosté equivocat, i li explicaré per què.

Mire, en la ciutat de València, la gran majoria dels concertats, i li lligc, Nou d'Octubre. , perdó, eixe és públic, (remors) tornaré a ell, els públic també vaig a explicar-li-ho; Academia Jardín, 22 alumnes per aula; Argos, 21; Caferma, 14; Centre d'Estudis d'Europa, 22; Giner Villarroya, 23; Claret Fuensanta, 12; Colegio Ortega, 24; Concha Espina, 24; Escolanía Señora de los Desamparados, 19; Escuelas Pías Malvarrosa, 24; San José, 24; Jesús-María Fuensanta, 18; Juan Comenios, 21; Liceo Corbí, 24; Luis Santángel, 20; Maria Auxiliadora, 24; Marjo, 17; Marni, 24; Mercurio, 23; Montaner, 11; Niño Jesús, 14; Nuestra Señora de Fátima, 22; Nuestra Señora de los Desamparados, 15; Nuestra Señora del Carmen, 24; Oller II, 24; Pío XII, 23; Pura Ave María, 24; Sagrada Família, 19; Sagrado Corazón - Carmelitas, 24; Salgui, 21; San Juan Bosco, 21; San Luis Gonzaga, 23; San Marcelino, 23; San Roque, 23, Santa Maria, 24; Santiago Apóstol, 23; Santiago Apóstol, un altre, 12; Vilavella, 24; El Ave María, 24.

Públics espere, ara els públics: Nou d'Octubre, 19. Els que (inintel·ligible) d'ensenyar-me mentre vosté intervenia, que són tots, eh? , per orde alfabètic: Angelina Carnicer, 21; Antonio García López, 24; Antonio Machado, 22; Ausiàs March, 16; Ballester Fandos, 16; Benimaclet, 23. Estic parlant dels públics, eh? Campanar, 18; Carles Salvador, 17; Carolina Álvarez, 10; Cavite - Isla de Hierro, 23. És el primer full i tots són iguals, els del públic.

Vol dir que n'hi ha suficients places en el públic perquè no hàgem de construir ningun públic més en València. Per què estan triant els pares més el concertat que el públic? Perquè n'hi ha una qüestió que està claríssima, que és la llibertat d'elecció dels pares, perquè no estem dient ­vosté ha dit­, que la relació d'alumne per aula és un element fonamental de qualitat? Bé, si és un instrument i un element fonamental de qualitat n'hi ha centres amb 10 de mitjana. Vol dir, per tant, que tenen més qualitat que els altres?

Però n'hi ha una qüestió en què vosté ni ningú pot manar i és en la voluntat dels pares de quin tipus d'ensenyament volen per als seus fills i, per tant, trien el que creuen més oportú encara que en lloc de tindre'n 10 per aula en tinguen 24, que són 2,4 voltes més, el 240% més. I un pare diu: "En el públic en tinc 10 i en el concertat, 23. Doncs, vull anar al concertat". Per què? Perquè està en la seua llibertat d'elegir. No en absolut ni per qüestió de la relació de nombre d'alumnes per aula ni per qüestió de mitjans econòmics o mitjans tècnics a disposició, perquè vosté convindrà amb mi. , jo sé que és molt difícil acceptar-ho per part del Partit Socialista i del grup parlamentari a què vosté representa esta vesprada en este debat, és molt difícil acceptar-ho però mai hi ha hagut tants mitjans econòmics i tanta qualitat d'infraestructures en la xarxa pública d'ensenyament, en infantil i primària i en secundària, en la nostra comunitat com n'hi ha ara. Per tant, els pares tenen davant d'ells el panorama per a triar i trien el que creuen més oportú.

I lògicament n'hi han qüestions que s'han d'atendre de manera, com molt bé diu l'ordre a què vosté no s'ha referit, però situacions excepcionals que s'han d'atendre, i en algun moment determinat una aula en lloc de 25 que és el mínim n'ha de tindre 26 per una qüestió que és fonamental, a la millor pel reagrupament familiar. I l'inspector informa favorablement, diu "ací n'hi ha un germà en este col·legi i no es pot deixar un germà en un col·legi i un altre germà en un altre col·legi". Ha d'entrar i si entra eixe germà en lloc de 25 en són 26. Això està perfectament admés. S'ha de vore cada cas i cada singularitat que se produïx quina és. No se pot tampoc generalitzar.

Per tant, jo crec que el que estem fent és un procés d'admissió d'alumnes en la concertada com en la pública, deixant els límits, els nivells, la relació d'alumnes per aula procurant complir al màxim els requisits que han de complir-se quant al nombre d'alumnes per aula i sobretot respectant la llibertat d'elecció de centres que tenen els pares.

Moltes gràcies

Gràcies, senyor president. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller. Moltes gràcies, senyor Ma-nuel Tarancón.

Senyories, s'alça la sessió fins demà dijous a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 48 minuts)

