Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de maig de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 60. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, molt bon dia.

Anem a donar inici a la sessió de ple, amb les novetats ja conegudes. (Pausa)

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària número 60 de la present legislatura.

Donem la benvinguda a la nova síndica del Grup Parlamentari Socialista, Ana Barceló. I sí, efectivament, tenim un parlament on les sis portaveus síndiques són dones, la qual cosa és un avanç en el dèficit d'igualtat que teníem del passat i hem aconseguit esta fita important en el nostre parlamentarisme. Enhorabona. (Aplaudiments)

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que la mesa acaba de tramitar l'escrit registre d'entrada número 54. 866, pel qual el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana retira l'esmena a la totalitat al Projecte de llei de la Generalitat d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana. Per la qual cosa, en el punt tercer de l'ordre del dia només hi haurà una fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

Per altra banda, informe les senyories que en esta sessió plenària hi ha una petició ja coneguda de vot telemàtic, formulada per la il·lustre diputada Aitana Mas.

Jurament o promesa de la nova diputada de les Corts, il·lustre senyora Xelo Angulo Luna

El senyor president:

Començarem, senyories, amb el primer punt de l'ordre del dia que és la jura o promesa de la diputada il·lustre senyora Xelo Angulo Luna. Coneixen el procediment, que està articulat en els nostres articles 6 i 8 del reglament i les normes sobre blasons, etiqueta i formulari de les Corts Valencianes. Si és tan amable… Il·lustre senyora diputada Xelo Angulo, ¿jureu o prometeu que, aitant com tindreu el càrrec de diputada, acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat?

La senyora Angulo Luna:

Sí, promet. (Aplaudiments)

El senyor president:

És vosté diputada de les Corts Valencianes. Li desitgem un bon treball.

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat exercici 2020 (RE número 48. 559) i els informes que formen part del compte general (RE números 40. 313, 42. 277, 42. 280, 44. 079, 44. 284, 44. 633, 47. 537, 48. 031, 48. 291, 48. 466, 48. 556, 48. 557 i 48. 558, BOCV número 243). Debat i votació

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat de l'exercici 2020, registre d'entrada 48. 559, i els informes que porten part del compte general, registre d'entrada 40. 313 i el conjunt de documents que acompanyen a este informe. Coneixen el procediment, basat en la resolució de presidència 2. 208, de 19 de novembre de 1986. I, per tant, sense més dilació, donaré la paraula a l'il·lustre diputat José Muñoz perquè faça el torn a favor del dictamen de la comissió d'economia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor. Tots els grups parlamentaris tindran temps per a fixar la seua posició, però volem que se puga expressar amb tranquil·litat, amb silenci i sense interrupcions.

Disculpe, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor Zaplana, per favor.

Demane silenci. Demane silenci. (Veus) Perquè vosté ha interromput; és que ha interromput la seua…

Demane silenci per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No ens consta a la mesa que hi haja cap petició de torn en contra al dictamen de la comissió d'economia. Per tant, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, per a fixar posició sobre el dictamen, després del torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre el dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories, normalment les intervencions al voltant dels successius comptes generals que es produïxen en cada exercici solen ser bastant reiteratius, no? És un esquema que es repetix any rere any i en què els partits de l'oposició dibuixen un escenari de terror en el qual el govern del Botànic no fa més que balafiar els recursos públics.

Com ja s'ha assenyalat per part del portaveu del Partit Socialista, el compte general, com no podria ser d'altra manera, mostra que està d'acord amb els principis comptables i amb la normativa legal la gestió de la Generalitat. I també mostra una opinió favorable de la Sindicatura de Comptes en l'auditoria financera.

Això no lleva que hi haja crítiques, excepcions, recomanacions o que es detecten deficiències, que sí, que les hi ha i que s'han de corregir, però el mateix síndic de Comptes va deixar clar en la seua compareixença que la seua obligació és centrar-se en eixes deficiències, encara que representen una part molt xicoteta del quadre general.

Aquest any, el tema que centrarà les acusacions, entenc, com va passar en comissió, serà el recurs a tràmit d'emergència durant la pandèmia. Però jo crec que els partits de l'oposició es troben amb dos dificultats en aquesta qüestió.

La primera és que el recurs a eixe procediment durant la pandèmia es va donar en una situació extraordinària i imprevisible, que va portar a totes les administracions públiques, a totes, a fer ús del procediment d'emergència, assumint que no és el procediment amb majors garanties, assumint que això suposaria crítiques a futur, però assumint també que no hi havia més opció. I és el mateix que van fer les comunitats autònomes amb governs de signe oposat al nostre; és el que va fer Madrid, és el que va fer Andalusia, és el que va fer Castilla y León, és el que va fer Múrcia.

La segona dificultat amb què es troben és que ací el recurs al procediment d'emergència no ha sigut, o no fou, una excusa per a la corrupció i el pillatge en favor d'amics i familiars, com va ocórrer en la Comunitat de Madrid. No només van robar, sinó que ho van fer recorrent al tràfec de material mèdic essencial mentre la gent es moria. I això no és que ho diga jo, és que ho diu l'exsecretari general del Partit Popular.

El que sí que suposa una diferència transcendent respecte a altres comunitats autònomes amb governs de signe oposat al nostre, és que ací el Botànic va fer un esforç econòmic sense precedents en quaranta anys d'autonomia per a enfortir la sanitat pública, per a protegir els nostres ciutadans i ajudar les empreses i les famílies afectades per la recessió econòmica.

Ja s'ha donat una dada sobre l'increment de la despesa real, els donaré dues més. El grau d'execució del pressupost de despeses en 2020 fou del 95,2 %. Això en les pitjors circumstàncies possibles, 95,2 %. I una altra dada, el nombre de treballadors públics en 2019 era de 138. 163; en 2020 va passar a 151. 836. Això significa més metges, significa més professors, significa més treballadors públics tramitant ajudes.

Aquest sobreesforç de la Generalitat Valenciana ha tingut com a conseqüència un increment del deute públic, que va sobrepassar en 2020 la quantia de cinquanta mil milions. O, millor dit, un increment de l'increment anual del deute, perquè, fins i tot en els períodes de creixement, el deute públic no ha deixat d'augmentar. El motiu el coneixen totes i tots vostés, l'infrafinançament. I, per això, la Comunitat Valenciana no es pot permetre que es continue ajornant una i altra vegada la reforma del sistema de finançament autonòmic, perquè això no fa sinó fer cada vegada més gran el problema.

És una necessitat inapel·lable que s'escometa ja per part del govern central una reforma del finançament que ens permeta tindre els recursos que necessitem per a garantir els drets socials de tots els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitzarà la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Miren, la sindicatura alerta del exceso de expedientes de resarcimiento, ¿y qué hace el gobierno valenciano? Pues pasa de 1. 443 millones de euros a 1. 763 millones de euros. La sindicatura les recomienda que las previsiones de los ingresos han de ser las que de forma razonable se esperan obtener, ¿y qué hace el gobierno valenciano? Inventarse cada año más ingresos.

Pero mi grupo sí que tiene algo que decir, y propuso unas medidas para mejorar y ampliar los trabajos de fiscalización, que obviamente fueron rechazadas por los grupos del Botánico. Suponemos que por dos motivos, uno, porque no les interesa hacer un ejercicio mayor de transparencia y que se puedan dejar al aire sus vergüenzas; y, otro, porque, por su sectarismo, al ser una propuesta de Vox, evidentemente, votan que no…, miren, igual que sucedió con el informe de fiscalización de la cuenta de las entidades locales, que ante tres propuestas literalmente iguales, literalmente iguales, a dos votaron que sí y a la de Vox, que era exactamente igual, votaron que no. Pero bueno, está bien que los valencianos vayan sabiendo qué es lo que mueve a la izquierda separatista de esta región, que vayan conociendo cuál es el sectarismo del gobierno que tenemos.

Bueno, en resumen, aprueban el informe para luego ignorar sus recomendaciones. La verdad es que se han convertido en los amos del cortijo y no les preocupa lo más mínimo, por ejemplo, que haya 56 líneas de subvenciones en las que no se recoge la forma de subvención; contratos, como hemos dicho, irregulares, que ya veremos lo que concluye la agencia antifraude, que está investigando algunos de ellos. No se den tanta prisa en decir que aquí los contratos no han servido para enriquecer a amigos, dejemos que acabe el informe la agencia antifraude.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Quiero empezar dando las gracias a todo el equipo de la Sindicatura de Comptes por el trabajo que hacen año a año. Un trabajo, desde luego, que no es nada fácil, porque les falta personal, pese a que desde Ciudadanos lo llevamos reivindicando año tras año. Y también porque se hace más difícil por el volumen de trabajo y porque algunas consellerias se lo dificultan aún más, no facilitando la información en tiempo y forma.

El informe de la Sindicatura de Comptes es un informe que valora cómo se han elaborado las cuentas y recoge diversas recomendaciones, recomendaciones que año tras año aquí dicen reconocer, poner en práctica, pero desde luego rápidamente se les olvida y las meten en el cajón del olvido. Han aumentado los expedientes de resarcimiento del 2019 al 2020, han aumentado las liquidaciones pendientes con las concesionarias, se reparten 2. 434 millones en subvenciones de las que no se especifica ni modo de concesión… También deja patente que la Generalitat es la máquina de crear empleo precario, porque el personal interino aumenta más de un 90 %.

También sanidad. El informe deja claro que la Sociedad de Proyectos Temáticos adelantó, a nombre de la conselleria de sanidad, dos millones de euros, pero no se consta si realmente se recibió ese material, si no se recibió… Por tanto, como les digo, la gestión del Botànic es un auténtico fracaso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, l'informe de la Sindicatura de Comptes el que mostra és que els comptes de la Generalitat s'ajusten a la legalitat i, per una altra banda, que no hi han indicis de responsabilitat comptable. I de què ens està parlant això? Doncs que hi ha hagut, i continua havent-hi, honestedat en la gestió. Una cosa, un valor fonamental del Botànic.

I també ens mostra una altra cosa, que és la consolidació de l'estat del benestar en el moment més terrible que hem pogut viure, com ha sigut el de la pandèmia, que ha generat la necessitat de canviar les maneres de treballar d'un dia per a l'altre en l'administració pública, que posava damunt de la taula la urgència, la necessitat de donar resposta a les necessitats peremptòries de la ciutadania, també a enfrontar-se a la competència ferotge per a aconseguir subministraments sanitaris… I tenim com a punt de partida una situació de feblesa de l'administració pública valenciana, de manca de servidors públics, de funcionaris, de treballadors i treballadores del sector públic molt vinculada a la situació imposada per la maleïda taxa de reposició, i també per l'infrafinançament que hem patit des que som autonomia.

Malgrat tot això, la Generalitat ha estat capaç de donar resposta als reptes sanitaris, educatius, socials i també econòmics, i garantir els serveis públics de la mà dels ajuntaments. I també donar suport i acompanyar a les persones treballadores, a les persones treballadores autònomes, a les empreses per superar des de la cohesió, i de manera conjunta i cooperativa, aquesta emergència. Tot això ha sigut gràcies a l'enorme esforç que han posat en la seua feina tot el personal de l'administració pública valenciana i del sector pública valencià. Des d'ací vull donar-los el nostre agraïment per deixar-se la pell dia a dia en el seu treball.

Considerem que el treball de la Sindicatura de Comptes és molt útil per continuar millorant la gestió i el funcionament de la nostra administració pública, i que les seues recomanacions són molt valuoses per avançar en eixe sentit i estar preparats davant possibles situacions com la que hem viscut.

Per altra banda, la Sindicatura de Comptes també mostra, en el seu informe, que s'ha reduït el dèficit públic respecte a anys anteriors en l'any 2020, i això és de veres que té a vore amb els ingressos extraordinaris de l'estat, però també amb la racionalitat amb la qual s'ha executat la despesa i la gestió prudent que s'ha fet per a no deixar ningú darrere.

També, com no podia ser d'una altra manera, mostra la preocupació pel creiximent del deute públic, que, com tots i totes sabem en aquesta cambra, està vinculat ineludiblement al finançament injust. Tenim tres quartes parts del deute públic valencià que és una conseqüència directa d'eixe infrafinançament que venim patint històricament. Per tant, també ens reforça en la reivindicació per un finançament just per al nostre país, i també per la necessitat de condonar el deute valencià derivat d'eixe infrafinançament que vivim des que som autonomia en els anys huitanta.

També m'agradaria posar en valor les recomanacions que la Sindicatura de Comptes ens dona a tots i totes respecte als reptes que tenim al davant, vinculats amb la lluita contra el canvi climàtic i la transició ecològica, i la necessitat de posar les llums llargues en les polítiques públiques per donar resposta. Que siga una resposta justa…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…que siga una resposta que no deixe ningú darrere davant d'aquests reptes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, i finalment, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y uno se puede preguntar, oiga, ¿cómo es posible que la señora Rebeca Torró fuera consellera? Hay muchos que se lo preguntaban, ¿por qué fue consellera? Bueno, vamos a ver por qué fue consellera, porque está en el informe. Uno de los apartados, en el informe de la contratación que hace el síndic, nos dice, en cuanto a las compras en el extranjero…, ¿se acuerdan de aquel amigo empresario de Ontinyent de la señora Torró? Pues dice: «No hemos podido vincular los pedidos efectuados a los albaranes recibidos y estos con las facturas. Tampoco hemos podido comprobar si los suministros se recibieron en las condiciones pactadas de carácter económico y de calidad. Se desconocen las razones por las cuales determinados contratos a ejecutar en el extranjero se acordaron con empresarios intermediarios situados en España. También se desconoce si las condiciones económicas y de calidad acordadas correspondían con la situación de mercado en la fecha de adquisición. No existen actas de conformidad del suministro recibido suscrito por personas responsables de recibir o aceptar las adquisiciones. En los expedientes revisados no constan los documentos aduaneros para su vinculación con las facturas recibidas».

(Veus) En resumen…

El senyor president:

Senyories…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Sí, finalitze, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació d'este punt, el dictamen de la Comissió d'Economia i Pressupostos, es realitzarà… (Veus) Es fixació de posició, senyories, no n'hi ha temps de rèplica. (Veus) No, però és simplement fixació de posició dels grups parlamentaris. I la votació tindrà lloc després de la sessió de control, de la sessió de control.

Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana (RE número 36. 896, BOCV 172). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 53. 033, BOCV número 239). Debat de totalitat

El senyor president:

Senyories, passarem, seguidament, al tercer punt de l'ordre del dia…, demà es votarà este punt. Passarem al tercer punt, que és l'esmena…, que és el debat a la totalitat del Projecte de llei de la Generalitat de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 36. 896, i ja no tenim l'esmena a la totalitat. Per tant, també tindrem una fixació de posició sobre la totalitat del projecte de llei.

Per a presentar el projecte de llei per part del Consell, donem la benvinguda a la nova consellera d'Educació, Cultura i Esport, Raquel Tamarit.

Honorable consellera, té vosté la paraula, que per primera vegada farà servir per a presentar-nos este important projecte de llei. I disposarà de quinze minuts màxim.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Comparec davant de vostés, per primera vegada en qualitat de consellera d'Educació, Cultura i Esport, per presentar la llei de professions de l'esport en este debat a la totalitat.

Vull que esta intervenció servisca com a presentació inicial del tarannà amb què vull gestionar esta conselleria i amb el qual vull relacionar-me amb estes Corts, casa de la sobirania popular del poble valencià. Amb què vull gestionar esta conselleria perquè vull posar en el centre de la gestió i en un espai protagonista totes i cadascuna de les competències que la conformen: la cultura, com a ferramenta imprescindible de transformació social; l'educació, com a pilar fonamental de l'evolució de la nostra societat; i també l'esport, com a impulsor dels valors de comunitat, cohesió social, foment del benestar i també de l'orgull com a poble.

Deia que també vull que la tramitació d'esta llei servisca del tarannà amb el qual em vull relacionar amb estes Corts, perquè res millor que protegir i donar drets a les nostres esportistes per crear consensos polítics que tant de bo poguérem traslladar a altres polítiques de la conselleria.

Esta és una llei més que necessària. Des que l'any 2008 el Parlament de Catalunya aprovara la primera llei per a exercir les proteccions de l'esport, argumentant la notable incidència de les activitats esportives en la salut i la seguretat de les persones que en practiquen, i davant l'absència total d'una regulació estatal, altres comunitats autònomes es van sumar a esta iniciativa: La Rioja i Extremadura en 2015; Andalusia i la Comunitat de Madrid en el 2016; la Regió de Múrcia i Aragó en el 2018; Castella i Lleó i Navarra en el 2019; i Galicia en 2022.

D'altra banda, esta llei es deriva del mandat de la Llei 2/2011, de la Generalitat, de l'esport i l'activitat física de la Comunitat Valenciana, que determina, en la seua disposició addicional segona, que «el Consell de la Generalitat presentarà a les Corts un projecte de llei de regulació en les professions de l'esport i l'activitat física en la Comunitat Valenciana». A més de complir i fer efectiu ací, a casa nostra, l'article 43 de la Constitució, que reconeix el dret a la protecció de la salut pública a través de mesures efectives, com la defensa mitjançant processos eficaços de la seguretat i la salut.

Este és un text que naix d'un convençut i extens procés de participació ciutadana. Així, en l'elaboració de l'avantprojecte de llei, van intervindre tots els sectors implicats. El primer text de l'esborrany es contrastà amb l'il·lustre Col·legi Oficial de Llicenciats en Educació Física i en Ciències de l'Activitat Esportiva i l'Esport de la Comunitat Valenciana, i es va donar a conéixer també a les federacions esportives, entitats i persones afectades. Així mateix, s'han convocat reunions informatives per als sectors implicats. Els diferents col·lectius van poder realitzar aportacions, que van ser valorades i en molts casos incorporades al text de l'avantprojecte. Posteriorment, es va anunciar informació pública del text al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, on noves veus de diferents sectors vinculats amb l'activitat esportiva van tindre opció també de participar.

Una tasca titànica de participació i diàleg, em consta que també amb algunes de les persones que formen part d'esta cambra i que saben de la importància d'esta llei. Persones de diferent signe polític que creuen en la necessitat de donar drets i seguretat a totes les persones que es dediquen professionalment a l'esport i l'activitat física. Una tasca titànica que es va impulsar des de la Secretaria Autonòmica de Cultura i Esport, de la qual he estat titular fins fa no res. I, en este sentit, vull agrair la tasca a dos persones que amb la seua dedicació i estima a l'esport i l'activitat física han fet possible que hui tingam ací este text, a Vicent Marzà, conseller d'Educació, Cultura i Esport i esportista, i a Josep Miquel Moya, director general de l'Esport i alma mater d'este projecte.

Quan el treball es fa amb estima eixe treball es veu recompensat i estic segura que el resultat a la votació d'este text anirà en concordança amb el treball i la passió que tant un com l'altre heu dedicat a este text en particular i a tot allò que feu en general.

Entrant al contingut de la proposta, esta llei té com a finalitat garantir el dret de les usuàries dels serveis de l'esport i l'activitat física que eixos serveis es presten emprant coneixements específics i tècniques pròpies de l'activitat física i l'esport que fomenten una pràctica saludable en les adequades condicions de seguretat. És a dir, té com a objectiu determinar les qualificacions i titulacions necessàries per tal d'exercir les professions de l'esport al nostre territori.

Com hauran pogut veure, el text s'estructura en quatre eixos. En el capítol primer es recullen disposicions generals relacionades amb la llei: l'àmbit d'aplicació, els drets dels usuaris, les obligacions dels i les professionals.

En el segon es detallen quines són les professions regulades a l'esport i les funcions que es corresponen a cadascuna. En concret, se n'establixen cinc, de professions, la de monitora o monitor esportiu, en la qual es distingixen condicionament físic bàsic, activitat física recreativa o animació esportiva i activitat física, esportiva, de caràcter formatiu; el d'entrenadora esportiva; la de preparador físic; la de directora esportiva, i la de docent d'educació física, que en qualsevol dels nivells educatius previstos en la normativa vigent en matèria d'educació regirà, com no pot ser d'altra manera, per la seua normativa específica.

En el capítol tercer s'ordenen els requisits per a l'exercici de cadascuna de les professions regulades amb l'establiment de la formació i titulació requerides per a cadascuna.

I, finalment, en el capítol quart s'establixen, entre altres, l'obligació de posseir l'oportuna assegurança de responsabilitat civil que cobrisca la indemnització pels danys que es puguen causar a tercers per la prestació dels serveis professionals. I molt important, regula també la publicitat relativa a les persones i entitats que presten servei en l'àmbit de les activitats físiques i esportives, prohibint la publicitat enganyosa, a més d'establir el procediment de reconeixement de les qualificacions professionals adquirides en altres països de la Unió Europea.

Este projecte de llei respecta els principis de necessitat i proporcionalitat. I què vull dir amb açò? Des del punt de vista de la necessitat, esta llei té com a objectiu principal la protecció de la salut i la seguretat de les persones usuàries i, des del punt de vista de la proporcionalitat, no regula totes les professions relacionades amb l'esport, sinó aquelles que des del sector s'ha entés que es feia necessari regular, com ja els he detallat en parlar del capítol segon.

Tot i estes regulacions, el projecte de llei que presentem s'adapta a la nostra realitat social mitjançant mecanismes per a una implantació, com no podia ser d'una altra manera, progressiva i adaptada.

En primer lloc, preveu l'habilitació per a l'acompliment de les funcions de la professió de monitora i entrenadora al personal funcionari o laboral al servei de les administracions públiques.

En segon, preveu una equivalència professional per a l'acompliment de les funcions de la professió a monitores, entrenadores, directores amb les certificacions federatives corresponents de la seua modalitat esportiva i un mínim d'experiència. Tractem, en definitiva, d'evitar problemes d'acreditació a les persones que van obtindre els certificats de formació federativa abans de l'aprovació d'esta llei.

En tercer lloc, per a les persones que quan entre en vigor esta llei es troben exercint funcions de monitora o monitor esportiu sense eixos requisits que establix la llei es contempla una moratòria de cinc anys per tal que es puguen adaptar.

Entre els mecanismes que contempla este text per fer complir la norma vull destacar el cens de professionals de l'esport. Un instrument informàtic que permetrà anotar les declaracions responsables que els professionals de l'esport presenten a l'Administració quan vullguen exercir professions de l'esport.

Per al desenvolupament d'esta aplicació, tenim prevista una inversió de 70. 000 euros que executarem una vegada s'aprove esta llei.

Per últim, vull posar en valor un dels grans avanços que esta llei presenta, que és la creació de la inspecció esportiva.

La memòria econòmica que acompanya esta llei, com hauran pogut vore, preveu la creació de quatre llocs de treball que constituiran este cos d'inspecció ja creada en la Llei 2/2011, de l'esport i l'activitat física a la Comunitat Valenciana, però que fins ara encara no s'havia pogut posar en marxa.

Este cos s'encarregarà de la proposta de sanció, que es podrà instruir o bé d'ofici o bé davant de possibles denúncies.

Actualment, i sense una regulació específica, ja existix un nombre considerable de denúncies que esperem, i ho dic bé, que amb l'aprovació d'esta llei augmente. I per què ho dic? Perquè això no serà un mal símptoma. Més bé, el contrari. Serà un reflex que la llei funciona i que la seua aplicació s'està fent efectiva per a salvaguardar els interessos de la ciutadania que practica esport i, també, dels professionals.

La instrucció es realitzarà, si estes Corts així ho consideren, per equips multidisciplinaris de personal de l'Administració esportiva i de l'Administració general, dels quals actualment manca la Direcció General de l'Esport.

Per fer front a esta inversió s'establix una dotació anual de 178. 574 euros i, així i tot, la creació d'estos llocs no suposaran un increment en el capítol de personal de la conselleria, perquè la dotació es finançarà amb càrrec a l'amortització de set llocs que podreu trobar detallat a la memòria. Per tant, esta llei suposarà una inversió sostenible per a l'Administració, però amb un impacte molt important en els sectors esportius.

Una llei que naix de les reivindicacions dels sectors vinculats a l'esport i l'activitat física, i que naix del context de mancança de marc regulador a nivell estatal i dels avanços que en altres comunitats autònomes de tot signe polític s'han donat ja per a la protecció tant dels usuaris com dels professionals.

A més, avança en els punts de normativa ja existent, com és la Llei -ja esmentada- 2/2011 amb l'ambició de millorar i dignificar la situació dels i els professionals de l'esport i els usuaris.

No entraré a fer cap valoració sobre les esmenes presentades per part dels grups, perquè eixa tasca els correspon a les seues senyories. Però he tingut l'oportunitat de vore les seues propostes i vull des d'ací agrair totes les esmenes parcials que s'han registrat pels diferents grups que, lluny de buscar guardar de nou esta norma en un calaix, han apostat per fer propostes parcials al text que, estic segura, ajudaran a enriquir-lo i a fer d'ell una norma on tots en esta cambra es puguen sentir còmodes i també, i sobretot, fora d'ella.

Com he dit abans, tot i no haver una norma estatal que harmonitze la normativa autonòmica, no hi ha cap llei de rang superior a l'autonòmic que regule estes professions. De fet, altres lleis autonòmiques de regulació de les professions esportives han sigut objecte de pronunciament per part del Tribunal Constitucional que va ratificar la plena competència autonòmica en esta qüestió.

Per tant, senyories, esta llei no solament és necessària per a donar seguretat, transparència i professionalitat a les professions esportives, sinó que ningú altre ho farà per nosaltres.

És, en definitiva, responsabilitat del Consell proposar-la i de vostés, poder legislatiu valencià, donar un text als milers de persones que exercixen o són usuàries dels serveis esportius i que aprofundisca en els seus drets i deures.

Vull finalitzar la meua intervenció amb una invitació que algunes vegades li he escoltat, quan ho veia des del meu despatx fer al meu predecessor, al senyor Vicent Marzà. Les portes de la conselleria estan obertes per a tota persona que busque consensos i benestar dels i les esportistes, dels sectors de la cultura i, especialment, dels nostres xiquets i xiquetes. I també, com no pot ser d'una altra manera, obertes a tots vostés, il·lustres diputats i diputades, perquè en temps d'incertesa el major tresor que l'autogovern pot entregar a la ciutadania valenciana és certesa, progrés, gestió i unitat.

Tinguen un bon treball parlamentari i cuiden, per favor, esta llei amb l'estima que des del govern l'hem impulsada amb la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, una vegada feta la presentació -extensa presentació, la qual agraïm- del projecte de llei per part de l'honorable consellera, passarem a conéixer la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Benvinguda, consellera.

En aquesta legislatura, que segurament ha sigut la que més hem parlat i hem treballat envers l'esport, ens arriba una llei que, com vosté ha definit, ens parla de les professions de l'esport, les acota, determina les seues funcions i també les activitats, explicita els títols acadèmics que seran necessaris i amplia, a més, els requisits i les obligacions per a supòsits especials que requerixen de més seguretat.

Però és que, a més, la llei regula la publicitat, tan necessària i, també, exigix als professionals la presentació de declaracions responsables i l'obligació de posseir assegurances. De forma que aquesta llei té com a finalitat garantir el dret amb majúscules de les persones usuàries, però també dels professionals de l'activitat física i de l'esport, fomentant, a més, una pràctica esportiva saludable i evitant situacions que puguen al final perjudicar la seua salut.

I, per tant, es tracta d'una llei completament necessària, no perquè ho digam des d'aquesta cambra, sinó perquè aixina ens ho han traslladat els representants de les diferents associacions, entitats, col·lectius i representants en general de l'àmbit de l'activitat física i de l'esport.

I m'agradaria mencionar-ho, perquè han sigut d'un consens total en la comissió les compareixences que hem tingut. Per exemple, des dels gestors esportius ens traslladaven la seua satisfacció amb aquesta llei perquè ells consideraven que anava a evitar abusos i intrusisme, gràcies a la definició de les professions, i que aclaríem conceptes i ens apropàvem, a més, al marc europeu i a eixa carta de qualificacions i de valors que hi havia, que ens anaven a dur a un excel·lent nivell de pràctica esportiva, però també a obtindre millors instal·lacions i millors espais en els municipis i a donar esperança, també dien, als joves que es formen en les universitats i en la formació professional.

Els representants, per exemple, de l'esport a l'aire lliure i de l'activitat física ens traslladaven que, ja que al medi natural hi ha més riscos, que veien molt necessària aquesta llei que vetlava, a més, per la seguretat i la salut, primer dels usuaris, però, també dels mateixos professionals, i ens van traslladar que, per tant, bé, desenvolupar aquesta llei suposava posar de rellevància el compromís de les institucions envers de les necessitats, de les exigències i de les demandes de la societat, dels usuaris per als que ells treballaven i d'ells mateixos.

També, hem pogut escoltar a investigadors en ciències de l'esport, a professors de la Facultat de Ciències de l'Activitat Física, que anaven pel mateix camí, ens deien que la llei era necessària, que millorava, a més, les garanties dels usuaris, no sols per la seguretat, sinó també per la promoció que es feia de l'educació física i que, per tant, tots aquells que vullgueren desenvolupar activitats que ho feren en les millors condicions possibles.

I en la mateixa línia, a més, ens hem trobat per descomptat al Colef, al Fòrum de l'Esport, o als metges que es van parlar de la importància de la salut dins de l'esport i de com aquesta llei incorporava la recepta esportiva, però que, a més, entenia tots els problemes i tots els costos sociosanitaris que comportava, doncs, el sedentarisme o la falta de supervisió i que, per tant, se li feia front legislant-la.

Així que, jo crec que estem davant d'una llei que recull àmpliament les demandes del sector, que, a més, ha sigut definida per tots els compareixents, inclús per aquells que mostraven certes diferències quant a la regulació de les professions en el turisme, inclús per aquells ha sigut definida com completament necessària, que té una visió transversal, que amplia la participació, i que, per tant, comporta un ampli consens i que suposarà al final que els professionals, que les empreses…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Davó Bernabeu:

…-acabe, presidenta- i que les entitats pogueren oferir uns serveis amb més i majors garanties i seguretat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señorías, la Constitución Española, artículo 43, reconoce el derecho a la protección de la salud y encomienda a los poderes públicos la tutela de la salud pública a través de medidas como la educación física, el deporte… Por otro lado, también el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana establece que la Generalitat tiene competencias exclusivas en deporte y ocios. Y la Ley 2/2011, 2011, hace once años, del 22 de marzo, del deporte y la actividad física, decía en su disposición adicional segunda: «El Consell de la Generalitat presentará a les Corts un proyecto de ley de regulación de las profesiones del deporte y la actividad física en la Comunitat Valenciana», hace 11 años.

Por todo ello, hemos retirado la enmienda a la totalidad, lo que en absoluto va a condicionar nuestro voto puesto que pasamos a la fase de debate de las enmiendas parciales y actuaremos, lógicamente, respondiendo a sus resultados; pero, eso sí, queremos dejar claro que no nos parece razonable que haya diecisiete leyes autonómicas que podrían -y en algunas ya lo hemos visto con otros contenidos-; podrían buscar la politización del deporte, o incluso reconocer privilegios especiales de unos respecto de otros, o requisitos lingüísticos, como ocurre en algunas leyes, por ejemplo, en la comunidad catalana o en Baleares.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

I té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, honorable consellera, enhorabona pel seu nomenament i desitjar-li, com tots, sort i encerts.

Com vostés saben perfectament, les finalitats d'aquest projecte de llei són, tal i com hauran pogut deduir de la seua exposició de motius, i tal com també ens ha expressat la consellera, fonamentalment dues: per un costat, garantir la seguretat, la salut i la integritat física i jurídica de consumidors i usuaris de les activitats físiques i esportives, i, per l'altra, definir les professions de l'esport, així com determinar les funcions i les activitats professionals de cadascuna d'aquestes, així com explicitar els títols acadèmics i les qualificacions professionals necessaris per a exercir-les; en definitiva, protegir també els professionals de l'esport i evitar l'intrusisme.

Són també sabedors que aquest projecte de llei ha sigut consensuat, com bé ha dit la consellera, amb el sector de l'activitat esportiva, i és esperat tant pels professionals com pels usuaris de les activitats esportives.

Coneixen perfectament, també s'ha dit, s'ha dit per part de la consellera i també pels companys que m'han precedit, que la nostra comunitat autònoma ostenta les competències exclusives en matèria d'esport i oci, conforme a l'article 49. 1. 28 de l'Estatut d'autonomia, i que aquesta competència resulta totalment compatible amb la competència exclusiva que ostenta l'estat en matèria de condicions d'obtenció, expedició i homologació de títols acadèmics i professionals de l'article 149. 1. 30 de la Constitució.

També, s'ha fet referència al manament legal de la Llei 2/2011, de 22 de març, cap al Consell, perquè presentara aquest projecte de llei, i poden estar ben tranquils quant als principis d'igualtat i seguretat jurídica, vist el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, de 17 de febrer de 2021. En eixe dictamen es diu que la competència de les comunitats autònomes per a regular les professions de l'esport ve avalada per la jurisprudència del Tribunal Constitucional, i fa esment concretament de la Sentència 102/2017, de 20 de juliol, i que el projecte de llei respecta els principis d'igualtat de drets i obligacions en tot el territori de l'estat i que en cap cas vulnera la competència exclusiva de l'estat, que hem assenyalat de l'article 149. 1. 30. Però, esta igualtat entesa com l'entén el Tribunal Constitucional i com l'entenen tots els poders de l'estat, i no entesa com uniformitat, perquè moltes vegades es confonen els termes; la igualtat que propugna la Constitució no és la uniformitat que alguns voldrien i pretenen.

En definitiva, vista la necessitat d'aprovació d'este projecte de llei, la utilitat d'aquesta, i vist el consens que el seu text ha generat no tan sols en el sector esportiu, sinó també en el conjunt de grups parlamentaris presents a la cambra, evidentment el nostre grup parlamentari votarà a favor d'aquest amb el convenciment que amb les aportacions de tots els grups, al llarg de la seua tramitació parlamentària, tindrem el millor text possible en benefici tant dels usuaris com dels professionals de l'activitat física al nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

I té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia.

En primer lloc, consellera, donar-li la benvinguda i desitjar-li sort i encerts, que és el que se desitja de forma sincera, i esperem que puguen revertir en el benestar de tota la societat valenciana.

Bé, dit açò. La postura del grupo parlamentario ante esta tramitación de ley va a ser favorable, es favorable, y lo vamos a hacer por diversas razones que voy a intentar exponer a continuación.

Se trata de una competencia que tenemos atribuida las comunidades autónomas y, como tal, este texto legislativo, y con la ordenación y regulación de la profesión de la actividad física y el deporte, viene a completar la ya mencionada Ley 2/2011, de la actividad física y el deporte en la Comunidad Valenciana, que en su disposición adicional segunda, como ya se ha mencionado también, establece que el Consell presentará a les Corts la ley de regulación de profesiones de actividad física y deporte. Por tanto, esta regulación es preceptiva y entra dentro de las competencias que tenemos las comunidades autónomas. Además, también estas competencias vienen avaladas por sentencias del Tribunal Constitucional, la Sentencia 79/2017, de 22 de junio, y la 102/2017, de 20 de julio, relativas a las competencias autonómicas para la regulación de estas profesiones. Por tanto, tenemos este aval, no estamos inventando nada.

Por todo ello, desde el Grupo Parlamentario Popular estamos de acuerdo con la tramitación, como hemos dicho, de este proyecto de ley, que viene a dar seguridad tanto a los profesionales de la actividad física y deporte como a los usuarios que van a tener la garantía de que quienes les dirigen o asesoran en sus actividades tendrán la formación adecuada para cada nivel de actividad, para cada nivel de edad y para cada nivel de capacidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuarem en el debat i, per a finalitzar-lo, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, bon dia, senyories.

I benvinguda, consellera. Jo trobe que no hi ha millor manera d'estrenar-se en les Corts, vull dir, és un moment bonic també, en una legislatura que està sent molt bona per a l'esport valencià.

Bé, abans d'entrar al fons de la qüestió, m'agradaria també agrair als diferents grups el treball que s'està fent, que hem estat fent al llarg d'este temps. La veritat és que és rar dir-ho ací, però està sent un plaer compartir este viatge i este treball en Lluís, en Rosa, en Jesús i en Naiara, perquè trobe que s'està fent molt bon treball, i més en un moment en què els enfrontaments i les divisions pareix que siguen allò normal i que vagen a fer-se cròniques.

Que a més eixe acord es produïsca al voltant de les professions de l'esport subratlla un dels eixos més valuosos de la norma que aprovem. La llei per a la regulació de l'exercici de les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana té un doble objectiu, que és:

Per un costat, protegir i millorar la salut, l'educació, la integritat física i la qualitat de vida del conjunt de la societat valenciana, especialment dels col·lectius més sensibles, com ara els menors d'edat, les persones amb discapacitat o els majors.

I per un altre, també oferix als professionals de l'esport un marc legal clar i garantista a la seua pràctica, quines professions s'inclouen, quines funcions i activitats s'associen a cada una d'elles, quins títols acadèmics calen per tal d'accedir.

Bé, esta regulació també és el resultat de molts anys de treball per tal de sincronitzar la normativa valenciana, no sols amb les necessitats de la ciutadania, sinó també amb la resta de comunitats autònomes. A hores d'ara, com ja s'ha dit ací, en el conjunt de l'Estat hi ha nou lleis autonòmiques que regulen les professions de l'esport i que beneficien vora 30 milions de ciutadans i ciutadanes. I que clar que podem dir ben alt que aquesta llei millora totes eixes lleis, perquè es nodrix de l'experiència d'altres comunitats autònomes. A més, també, cal recordar que des del Govern d'Espanya s'està preparant l'avantprojecte de Llei d'harmonització.

Entendran que, davant d'este context a la Comunitat Valenciana, no podíem desaprofitar una ocasió única i quedar-nos despenjats en un assumpte tan important. Així i tot, per aplegar fins ací ha calgut un llarg treball també parlamentari. Per això no m'agradaria deixar l'oportunitat de recordar que ja l'any 2010 el Grup Parlamentari Socialista va presentar una proposta, una PNL, en este sentit. En 2015 va haver una jornada organitzada pels col·legis professionals i associacions de gestors esportius, i en el qual van participar tots els grups polítics, partits en representació a les Corts, en què també es va instar que els programes electorals recolliren esta proposta. En el 2017, pues sí, la meua companya, Mercedes Caballero, també va presentar ací una PNL sol·licitant l'impuls d'esta llei. I ara, gràcies a esta important llei, podrem protegir l'activitat professional de l'intrusisme, articular sistemes de control a través del col·legi oficial i la inspecció de la Generalitat, ajustar la formació al mercat laboral, aclarir el marc competencial i de qualificació d'acord amb la norma europea, millorar la qualitat, eficàcia, seguretat de servicis que s'oferixen, protegir els drets dels usuaris i regular la publicitat per fer-la més segura; i, el que és més important, posar a l'abast de la ciutadania l'esport de manera professional i segura com a factor de salut, socialització, oci, educació i cohesió social.

Per tot això, lògicament votarem a favor, estem radicalment a favor de la llei, i crec que de nou cal felicitar-se per esta norma i agrair novament a tots els grups la seua generositat i interés per posar-lo a l'abast de la ciutadania.

Fent més segur l'esport valencià i posant en valor les professions de l'esport estem establint les bases d'una societat millor ara i en el futur.

Moltes gràcies i bon dia, senyories. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell, en relació a la Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible amb la qual es pretén crear una taxa turística, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 54. 373, BOCV número 249)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4: Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell en relació a la Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible amb la qual es pretén crear una taxa turística, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pérez Fenoll:

Pero, además, esa tasa turística también es rechazada por la empresa familiar, por el colectivo de trabajadores autónomos, por los círculos empresariales, por las asociaciones de jóvenes empresarios, por los administradores de fincas; manifestándose también en contra gremios como el de panaderos, pasteleros, la asociación de heladeros, fabricantes del calzado, asociaciones de turismo de interior, las federaciones de comerciantes como Facpyme i Confecomerç; así como muchísimas entidades culturales y académicas que saben y estudian el fenómeno del turismo.

Pero no olviden algo muy importante, y es que esta tasa turística no solo perjudica a los hoteles valencianos, perjudica a los mismos valencianos que representan el 30 % de las pernoctaciones en nuestra comunidad. Y, como les decía en el otro pleno, a la postre nos perjudica a todos. Porque la Comunidad Valenciana es la que peor ratio de gasto por turista tiene, lo que demuestra que no hay márgenes para incremento de costes por la presión fiscal. Porque el mercado británico, que es nuestro principal mercado emisor internacional, está sumido en un difícil proceso marcado por el brexit con un encarecimiento del producto turístico debido al tipo de cambio y porque cualquier coste adicional que sumemos desviará clientes a otros destinos. Porque los turoperadores europeos ya han advertido del efecto perjudicial de esta tasa en la comercialización internacional, sobre todo para destinos de nuestra comunidad. Porque destinos como Egipto, Turquía o Túnez se están haciendo fuertes en el mercado vacacional llevando una estrategia contraria, que es la de bonificar a los turistas, y porque el mensaje que se manda a los mercados no se corresponde con nuestra comunidad, la cual es sinónimo de hospitalidad.

Señores diputados que sustentan el Botànic, sean conscientes de que, con este nuevo impuesto, van a hacer daño a muchos sectores que crean riqueza en nuestra comunidad y, por tanto, les voy a pedir un favor -sé que no me lo van a conceder, casi seguro-, pero les voy a pedir el favor de que voten a favor de esta propuesta de resolución de esta moción subsiguiente que dice exactamente: «Les Corts Valencianes declaren contrari, als interessos de la Comunitat Valenciana i del sector turístic, qualsevol iniciativa o acord que tinga com a finalitat implantar una taxa turística o qualsevol impost en la nostra comunitat, pels seus efectes desfavorables i per la fèrria oposició del sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha una esmena presentada, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, i té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a la seua presentació i defensa.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Fenoll, vosté ha presentat una moció subsegüent que, almenys, en la meua experiència, no té precedent en aquesta cambra. És a dir, vosté fa una interpel·lació al Consell i, després, presenta una moció subsegüent en la qual no li planteja absolutament res al Consell, no li posa cap deure del Consell.

És més, en la seua proposta el que fa no és marcar una posició contrària a la taxa turística. Va un pas més enllà. El que pretén és que en aquesta cambra no es puga debatre sobre la taxa turística. Això és el que planteja exactament la seua moció subsegüent. ¿Vosté se n'adona que això, en termes democràtics, en termes parlamentaris, és una absoluta aberració? Se n'adona d'això?

Jo el convidaria, senyor Fenoll, perquè, des de la seua postura, que és un no explícit a la taxa turística, que la defense, però que la defense amb arguments, que la defense amb dades, que no tracte de boicotejar el debat. No cal demonitzar, no cal recórrer a avivar els temors, els prejudicis que poden existir en un sector molt concret de la societat.

Podria parlar-li, mire, de la quantitat de ciutats i regions europees, que estic segur que vosté les coneix, on s'aplica la taxa turística i on aplicar-la no ha suposat cap minoració de la demanda o de la quantitat de turistes que visiten aquestes ciutats i regions. Però li vaig a posar tres casos, perquè vosté ha mencionat Turquia, Egipte i Tunísia com tres destinacions que competeixen directament amb nosaltres. Doncs, li vaig a dir tres llocs, tres països on s'aplica la taxa turística: Egipte, Tunísia i Turquia. Què li pareix, senyor Fenoll? Què li pareix? (Aplaudiments) Podríem afegir també Marroc, per cert.

Vostés anuncien una catàstrofe i és que no s'ha produït enlloc, enlloc, senyoria. És més, li vaig a fer una reflexió: entre el 2020 i el 2021, el preu mitjà per habitació a la Comunitat Valenciana va créixer un 20 %; això significa que hi ha hagut hotels, especialment en la província d'Alacant, que és on més s'han incrementat els preus, que han augmentat els preus entre deu i vint euros. ¿I vosté em diu, vosté ve ací a dir que va a ser una catàstrofe, que els turistes -no les empreses, els turistes- hagen de pagar un euro per nit?

Vosté, en la seua interpel·lació, parlava dels titulars de premsa britànica, bàsicament un, m'imagine, que és el The Sun, perquè haver-ne no n'hi ha molts més. I vostés, senyories, s'han dedicat a difondre eixe titular que deia que es podrien arribar a cobrar 94 lliures als turistes britànics que vingueren ací, a pesar que reconeixia que no s'aplicaria a Benidorm, que és el destí a què es referia; 94 lliures. Vosté ha fet el càlcul? S'ha llegit la proposició de llei que hem enregistrat i ha fet el càlcul? Perquè les dades que donava The Sun eren absolutament equivocades per dos qüestions: primera, en una família de quatre membres, els xiquets no pagarien; i, en segon lloc, l'estància màxima per la qual es pot pagar és de set dies, precisament per a incentivar estàncies més llargues. És a dir, que no serien 94 lliures el màxim que es pagaria, sinó 23,5 lliures, això un hotel de cinc estreles -no sé vosté, jo no he xafat en ma vida a un hotel de cinc estreles-; si fora de quatre estreles, serien 17,8 lliures, senyoria. I vostés s'han dedicat a promocionar això, titulars falsos sobre el nostre sector turístic.

Les institucions, senyoria, han posat molts esforços a potenciar el sector turístic a la Comunitat Valenciana i a Espanya. Som una de les destinacions turístiques més competitives a nivell mundial, precisament perquè l'estat, les administracions públiques, han posat molts diners; perquè els ciutadans, amb els nostres impostos, hem posat molts diners per a construir aeroports, construir i reconstruir successives vegades els passejos marítims, promocionar els nostres destins turístics en el l'exterior. I ara és necessari que eixe compromís vaja també en la direcció de la sostenibilitat.

Miren, en el quart punt de la meua esmena li parle dels plans de sostenibilitat turística en destinació. Sap quants diners ens arribaran dels fons europeus? Estan finançats cent per cent amb els fons del Next Generation. Sap quants ens arribaran? 139 milions d'euros, senyoria; 139 milions d'euros a eixe programa. ¿Vosté considera que nosaltres, des de les administracions públiques, des de la Generalitat Valenciana, no hem de tindre un compromís ni tan sols equivalent o que, des de les nostres empreses, no ha d'haver també un compromís ni que siga equivalent per a encaminar-nos a la sostenibilitat? Perquè li dic una cosa, senyor Fenoll, el turisme no té més futur que la sostenibilitat, no té més futur que la sostenibilitat.

Fa pocs dies coneixíem que a Benidorm, en una de les platges de Benidorm, no els donaran…, doncs, bé, no els van a donar la qualificació que han rebut altres anys. (Veus) S'ha recorregut, ho he vist. Però és important que entenguem…, a mi em pareix un titular molt il·lustratiu per a entendre que és fonamental que apostem per la sostenibilitat. Perquè, senyoria, si un turista arriba a un municipi valencià de costa i el que es troba és que no té lloc per a estar en la platja, que entra en la mar a banyar-se i està bruta, que el passeig marítim o que la ciutat està bruta, que no té lloc ni tan sols per poder passejar amb certa llibertat, això sí que acabarà matant el turisme. Necessitem invertir en sostenibilitat -acabe de seguida, senyora presidenta, que sent els seus ulls en la meua nuca.

A mi el que el que més em genera…, m'encuriosix de la seua posició és la seua inconsistència, senyoria. Vostés, en 2012, aprovaren una apujada de l'IVA de tres punts que no només s'aplica sobre les pernoctacions turístiques, que s'aplica per a comprar una cervesa, per a comprar una pilota per a anar a la platja amb els xiquets o una tovallola; s'aplica absolutament a tot. Els empresaris encara se'n recorden de vostés, eh? , per això.

Ara després seguirem parlant. Però jo el convidaria, senyor Fenoll, a reflexionar, a reflexionar, perquè està bé que puguen tindre una posició contrària a la taxa turística, però no tracten de carregar-se el debat en aquesta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del senyor Pérez Fenoll per a indicar si accepta o no l'esmena que ha presentat i defensat l'il·lustre diputat.

El senyor Pérez Fenoll:

Casualmente, es la señora Mollà la que manda las muestras de una empresa que, como no les gusta privatizar, es una empresa privada la que hace la toma de muestras. Y eso es lo que ha sucedido, señor Ferran. Una playa excelente, que usted desconoce seguramente, como los hoteles de cinco estrellas que me ha dicho, desconoce, (remors) y que es una playa para bañarse todos los días del año. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pérez Fenoll:

Si tengo que ser sincero, la verdad es que, cuando vi la enmienda que usted me presentó, pensaba que estábamos en diciembre, 28 de diciembre, que era una inocentada suya; no podía ser que a la propuesta que les hacíamos nosotros usted respondiera con esa enmienda. Mire, una tasa turística en ningún caso es razonable si se corre el más mínimo riesgo en un sector que es el mayor soporte e impulsor de la economía de nuestra Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Pérez Fenoll:

M'ha fet finalitzar abans que l'altre senyor, però bé, (veus) si després…

La senyora vicepresidenta primera:

Mire, vosté està un minut i, per tant, ja se n'han passat abans i se'n passa vosté també ara, vull dir…

El senyor Pérez Fenoll:

No, abans no me n'he passat, senyora presidenta. Abans m'han sobrat 20 segons.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria. (Veus)

Senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Però pare, acate.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, des de la presidència se li recorda que vaja vosté finalitzant.

El senyor Pérez Fenoll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No els agrada escoltar moltes coses que deuen escoltar ací, en este parlament. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Li recorde, senyor Pérez Fenoll, que els temps d'intervenció estan reglamentàriament marcats i solc avisar un poc abans. Hui estic donant un poc més de temps perquè el ple és més curt de l'habitual i, per tant, el senyor Martínez ha estat un minut i vosté, quan ha arribat als 59 segons, jo li he recordat que vaja finalitzant. Per tant, li demane respecte a la presidència i a aquesta mesa. (Veus i aplaudiments)

I continuem amb el debat i té la paraula el senyor Martínez, (veus) en la mesura que no ha estat acceptada l'esmena, per a exercir el seu torn de rèplica.

Senyor Pérez Fenoll, per a què demana vosté la paraula? (Remors) Per a què demana la paraula, senyoria?

El senyor Pérez Fenoll:

Sí, en primer lloc, per a demanar-li disculpes a vosté, si l'he molestada. Però no és de rebut que el temps que se'n passa una persona, un diputat que està fent-me l'oposició…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pérez Fenoll…

El senyor Pérez Fenoll:

…siga el que marca el meu temps. El meu temps l'ha de marcar la presidència.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pérez Fenoll, no està vosté…, no està vosté en l'ús de la…

El senyor Pérez Fenoll:

En ningun cas… (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pérez Fenoll, no està vosté en l'ús de la paraula.

Vosté m'ha demanat disculpes, jo li les accepte. Però la interpretació del reglament la fa esta mesa i estem sent més flexibles de l'habitual. I, per tant, la mesa crida perquè vostés vagen finalitzant el seu torn quan la mesa ho considera; de vegades ho fem als 48 segons, de vegades als 50 i de vegades als 23, en funció també del número d'iniciatives que hi ha en este plenari. (Veus) I donem per finalitzat aquest debat que vosté ha intentat obrir amb mi.

Senyor Martínez, per a exercir el seu torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Fenoll, per l'explicació sobre la platja de Benidorm. Esperem que recupere prompte la seua qualificació d'excel·lència. Ara, em permetrà que no li compre la seua teoria de la conspiració sobre la conselleria i la consellera Mollà.

Sí que…, de veritat, que m'ha tocat quan ha parlat d'això de «saquear los bolsillos de los valencianos». Ahí sí que m'ha arribat vosté. O siga, que vostés, que el Partit Popular parle de «saquear los bolsillos de los valencianos» és, en fi… (Aplaudiments)

Però no ja per una qüestió d'història. Mire, li vaig a posar un cas molt concret. Jo vaig vore la campanyeta esta que van fer amb cartellets i tal contra la taxa turística, i vaig vore el senyor Barcala amb el cartellet i tal, l'alcalde d'Alacant, de la ciutat d'Alacant, amb el cartellet de «Stop tasa turística» i no sé què, parlant a més de «imposición». El senyor Barcala acaba de privatitzar la gestió del castell de Santa Bàrbara en la ciutat d'Alacant. A partir d'ara, els xiquets de les escoles públiques alacantines, quan vagen a visitar el castell, que és seu, perquè és de tots els veïns i veïnes d'Alacant, hauran de pagar, igual que hauran de pagar els turistes. (Aplaudiments)

Vosté mire quin és el preu de visitar, no sé, la Ciutat de les Arts i les Ciències, per posar-li un exemple. Sap quant costa l'entrada a l'Oceanogràfic, per posar-li un exemple? L'entrada general són 32 euros, que és un lloc al que van molts turistes. 32 euros, senyoria. Vostés el que passa és que tenen una mania persecutòria contra una cosa que es diu impost, però no tenen cap problema en privatitzar espais públics i posar una cosa que es diu entrada o que es diu preu públic o que es diu taxa. Jo, senyoria, com a turista, si vaig a un lloc i em preguntaren què preferisc, si una taxa, si un preu públic o si un impost, l'únic que preguntaria és què em costa menys, no? Per tant, ací hi ha un element fort d'inconsistència i d'hipocresia en la seua argumentació, igual que en la pujada de l'IVA que abans li he mencionat.

Però vull acabar dient-li una cosa. Vostés parlen d'imposició de la taxa turística, però, de fet, ací els únics que intenten imposar la seua posició sobre la taxa turística són precisament vostés, senyor Fenoll. En la nostra proposta, en la proposició de llei que hem enregistrat, caben, senyoria, totes les postures. Totes. Els qui estem a favor de la taxa turística anirem als ajuntaments i direm: «Jo vull que el meu ajuntament l'aplique». I els que estan en contra, com el senyor Barcala, dirà: «Doncs no la vaig a aplicar en el meu municipi». Quina imposició n'hi ha ahí, senyoria? Quina imposició? Si van a ser precisament vostés, els seus alcaldes, els que decidisquen si posar-la o no posar-la? En la nostra proposta caben totes les postures, cap el sí, cap el no i, el més important, caben aquells que, sent favorables a la taxa turística, preferixen esperar o tenen dubtes. O caben també aquells que estan en el «no», però que, si funciona, s'obririen, podrien obrir-se a proposar-la i a plantejar-la en els seus municipis.

En la nostra proposta, senyoria, cabem tots; en la seua, només caben vostés. I, per això, la nostra proposició de llei prosperarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Pérez Fenoll per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Todos hemos vivido en primera persona cómo el Botánico ha gobernado a golpe de idea. Y, por supuesto, si la primera fue mala, todas las demás han seguido la misma línea y han terminado siendo pésimas. Yo siempre repetiré que la Comunidad Valenciana se ha gobernado a golpe de ensayo-error, con el peligro que eso conlleva. Los propios socios del Botánico no se ponen de acuerdo: unos sí, otros no; unas veces sí, otras veces no… Siempre va a depender de por dónde sopla el viento. Por ejemplo, uno de los últimos titulares que vimos en prensa fue: «El Consell pisa el freno y evita apoyar la tasa turística que el tripartito impulsa en Les Corts». Mensajes totalmente contradictorios.

Todo esto genera mucha incertidumbre al sector y siempre lo paga el malogrado sector turístico. La falta de escucha activa es un gran problema en esta situación. El sector turístico no está por la labor de trabajar en esas circunstancias. No les solucionan el problema del precio de la energía, ni les solucionan el problema de la inflación, las pérdidas que están teniendo al trabajar sin subir precios. Pero en ningún momento se les arrugó el alma para exigirles todos los impuestos durante los dos años que no les han dejado trabajar, ni ahora para seguir hundiéndoles con una tasa que ninguna parte del sector apoya.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Vaig, presidenta, un segon.

Gràcies, presidenta.

Senyor Pérez Fenoll…, no el veig ara. Allí, per a ubicar-lo. L'he escoltat parlar durant tota la seua intervenció, en teoria, de la seua moció. I la seua moció insta, directament, que, com és contrari als interessos del sector i de tota la Comunitat Valenciana, ací, en esta cambra, ens posicionem en contra de la taxa turística. Para siempre, jamás, per a mai més, passe el que passe. Però després en els arguments, de manera continuada, s'ha anat repetint que este no és el moment. Ara quan torne a pujar ací em pot contar vosté quan és el moment? Quin és el moment de què estem parlant? Perquè en la seua moció no parla d'un moment, parla que mai, mai, mai més.

Però és que, a més, m'ha sorprés vosté molt, perquè em diu: «És que el sector no està d'acord». I no ha esmentat ni una sola associació o element del sector que no siga del sector empresarial. No n'ha esmentat ni un.

Mire, li vaig a deixar ací diverses coses perquè ara quan vinga les agafe, i en el proper debat, quan debatem la llei, puga vindre amb coneixement de causa. Ací li he portat un informe que ha fet la federació valenciana de veïns i veïnes, que diu que estan en contra, totalment en contra del que vosté està dient, que volen una taxa turística. A més, no ho diuen ells, posen dades damunt de la taula. Primeres dades, senyor Fenoll. A vosté no li n'he vist ni una, ni una aquí damunt.

Però és que, en el sector, dic jo que els sindicats, els treballadors i treballadores també tindran alguna cosa a dir. A eixos tampoc els ha preguntat vosté, veritat? Amb eixos no ha parlat vosté si els sembla bé la proposta d'una taxa turística perquè, entre altres coses, les seues condicions laborals milloren. D'això tampoc l'he escoltat parlat. Però, a més, parlem d'experts i expertes amb qui nosaltres sí que hem parlat, i que donen suport a un plantejament aixina.

Però, ens n'anem a la realitat, senyories. Este senyor d'aquí ha parlat d'unes zones de turisme, però s'ha oblidat que són europees, o volem ser més europees que ningú. Mire, Berlín, París, Roma, són ciutats a què ja no va ningú, ningú, segons el seu criteri. Perquè, com hi ha taxa, doncs el turisme s'ha enfonsat sencer. Perquè, amb la taxa, glu-glu-glu-glu, com deia la seua síndica anterior. Doncs no, senyor Fenoll, error. Continua funcionant el turisme, continuen anant més turistes que mai a eixes ciutats.

Però anem més a prop, què és el que passa en Balears i Catalunya, on el seu partit nunca s'ha posat en contra? Què és el que passa? Ah! , que n'hi ha més turistes, que hi ha millor qualitat del turisme, que hi ha més inversió per part de l'administració perquè els serveis públics siguen millors. Resulta que crec que els seus arguments no són massa bons.

Li deixe aquí damunt la proposta de la llei perquè parle amb coneixement de causa, l'enquesta de la federació de veïns i veïnes, ja que no tenen molt d'interés a reunir-se amb ells, i ara després continuarem parlant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pérez Fenoll.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Y ya que ustedes forman un gobierno muy compacto, el del Botànic, podrían hacer alguna reunión con el secretario autonómico de turismo, alguna, para que les enseñe algo de turismo. Algo, para que no vengan a decir las tonterías que vienen a decir a este parlamento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica…

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Robles per a exercir torn de rèplica. (Veus)

Senyories, pregue silenci.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci perquè la senyora Robles va a fer el seu torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Sectarisme ideològic? N'hi ha una empresa, no sé si la coneix vosté, MSC, que no és que siguen els meus col·legues, estos senyors que volen també l'ampliació del port: «Una tasa turística no crea un efecto disuasorio en la demanda, ni influye para programar los viajes». Son sectarios, son sectarios.

Com avui no és el debat de la proposició de llei que farem, perquè està registrada pels tres grups del Botànic, amb acord i diàleg, això que esta part d'ací no tenen cap costum de fer, quan parlem d'això, li portaré més informació perquè no la vullc utilitzar hui. Vull que vosté estudie; ja he vist que no li interessa la documentació que li donem, m'ha quedat claríssim.

Però, mire, li vaig a dir una cosa: i si la proposta de la taxa turística fora una cosa a què els municipis es poden afegir? Perquè estava parlant-me vosté de municipis diferenciats. És que, a la millor, Vistabella valora que és una bona opció. I, tal volta, Benidorm valora que no. Igual podem debatre, acordar, arribar a consensos que demana la societat. Però no, vosté vinga ací a dir que esto mai, nunca jamás, no vaya a ser que vengan los de la izquierda.

I, mire, ¿sabe lo que pasa? Que resulta que hi ha pobles que, curiosament, ja cobren per fer determinades qüestions. Vostés coneixen un poble que es diu Busot, a què acaben de posar passarel·leta perquè passe per damunt d'un barranc, en Alacant? Que crec que vosté el coneixerà, segons sembla, millor que ningú de tots els d'esta sala. Resulta que l'Ajuntament de Busot, nada sospechoso de ser comunista, catalanista o de extrema izquierda, porque es de los suyos, acaben de posar una taxa per a entrar a la passarel·la. Que no va ser fa cinc anys, que ha sigut este any. Acaben de posar una taxa perquè volen cuidar de l'entorn, volen que la passarel·la que anem a utilitzar estiga en condicions. Volen que els recursos que utilitzen els turistes es mantinguen amb recursos que aporten els turistes. Perquè, quan nosaltres viatgem, paguem; però, quan ells venen, paguem de nou. És el tongazo de la vida, senyor. El tongazo.

En eixe sentit, jo el convide que llija la proposta que hem fet, perquè d'això que vosté parla, nosaltres no hem acordat ni hem presentat absolutament res, absolutament res.

I sí, senyor Pérez Fenoll, turisme al País Valencià amb treballadors i treballadores amb sous dignes, amb veïnat que puga viure en els seus pobles i amb empresaris i empresàries que guanyen diners. Però tot junt, no sols una part. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Trini Castelló, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Pérez Fenoll, mire, si l'objectiu de la seua moció hui era saber quina era la postura clara del grup socialista, la veritat és que se l'haguera pogut estalviar, perquè nosaltres hem signat una proposició de llei juntament amb els altres grups. Per tant, no sé per què té vosté cap dubte sobre la nostra posició, del grup, ací.

Mire, no trobem cap experiència, i, si vosté la té, ens la demostra, no trobem cap experiència empírica de veres, ni nacional ni internacional, que demostre que allà on s'ha implantat esta taxa o este impost, en diferents varietats que n'hi han, haja sigut perjudicial per al sector, haja tingut un impacte negatiu, ni en la demanda nacional ni en la demanda internacional. Per què, aleshores, estan vostés posant-se les tiretes abans fins i tot que hi haja una ferida?

Mire, nosaltres som molt conscients de la importància del sector turístic per a la Comunitat Valenciana, de l'ocupació que genera, i de les repercussions que ha tingut la pandèmia en el sector, d'això també som ben conscients. I, precisament per això, han sigut nombrosos els decrets d'este govern que han fet que el sector rebera les majors ajudes públiques de la història. El bo turístic està utilitzant-se per 70. 000 usuaris, ajudes a la digitalització d'empreses… Moltes més, però és que el govern del Botànic està compromés en una millora continua.

Per tant, per a seguir protegint el sector, hem de fer que el turisme siga una activitat sostenible i regenerativa, i que, a més, siga capaç d'oferir elements competitius i diferenciadors. Perquè el turisme no és sols el que diga una part de la patronal. Vosté l'altre dia, pràcticament, va llegir, literalment, la carta que envià un sector determinat. El sector del turisme és molt més ampli, n'hi han més veus, n'hi han més elements, i hem de tindre'ls en compte. I nosaltres hem parlat amb tots ells, perquè, com deia ben bé, tenen necessitats diferents uns pobles i altres. Cap interlocutor dels que hem parlat, cap interlocutor, ha mantingut una posició tan dogmàtica o tan tancada com la que vosté presenta, això de «no parlem d'açò en la vida».

Mire, la patronal ens ha traslladat dues preocupacions importants. La primera el moment, que és un moment que, malgrat la recuperació, és un moment incert. I nosaltres això ho compartim.

I una segona preocupació, que es garantira que tot allò recaptat s'invertisca en el foment de l'activitat turística i en la millora dels destins.

La ciutat de València, en el mes de febrer d'enguany, ha tingut més pernoctacions que en febrer del 2019. En Setmana Santa, l'ocupació ha sigut d'una mitjana del 90 %. Per tant, el sector es recupera amb rapidesa. I nosaltres, atenent a estes reivindicacions, què hem fet? Quan s'aprove esta llei, donem un any de marge -que, com a prop, estem parlant del 2024- perquè s'aplique de forma voluntària, no s'obliden vostés, per a aquell ajuntament que vullga.

I la segona preocupació l'arrepleguem en l'article 1. 3, on s'especifica que tots els ingressos obtinguts estaran afectats en la seua totalitat a inversions i despeses vinculats a la promoció, a l'impuls, a la protecció i al foment del turisme. Totes les finalitats que es detallen, totes són perquè augmente la competitivitat del sector. Açò no és una obligació. És una oportunitat per als ajuntaments que vullguen per a millorar els seus atractius turístics i per a protegir i ampliar els que tenen.

Per tant, senyor Pérez Fenoll, no podem estar a favor de la seua proposta, que el que fa és limitar la possibilitat de millorar la competitivitat dels nostres atractius turístics.

Mire -acabe, presidenta-, nosaltres…, molts van -famílies- a Terol a agarrar rovellons o a Anna a banyar -se o a qualsevol platja on no es pot aparcar…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Castelló Cervera:

…i en molts pobles, abans d'entrar, has de pagar la taxa a través d'un estacionament…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, li pregue que finalitze la seua intervenció.

La senyora Castelló Cervera:

Val.

Li dic que no pot ser que s'utilitze, es gaudisca de la natura, que s'embrute en molts casos i que això isca gratis. Els valencians no podem ser els únics pagafantes de tot açò.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Castelló, per favor, finalitze la seua intervenció.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Pérez Fenoll per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pérez Fenoll:

Miren, ustedes tienen hoy un problema. Van a votar lo que les obligan sus jefes, mientras en público van a votar a favor de la tasa turística, en contra de la moción que yo he presentado, que nuestro grupo ha presentado. En petit comité lo que se les oye es decir: «¿Para qué este lío si esto solo era cuatro de Podemos y Compromís? » Solo sirve para estar toreando al sector.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Castelló.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Pérez Fenoll, el veig a vosté molt preocupat en els nostres suposats problemes. I vostés el problema principal no se'l lleven de damunt des de fa un grapat danys. Tots els dies…, és que no acaben la pel·lícula mai, eh? , sempre amb el mateix tema.

Mire, vaig a dir-li una cosa. A nosaltres, al Grup Socialista, no ens fan por els reptes, cap. Quan més difícil, quasi que millor. A nosaltres el que ens preocupa és saber que estem en el camí adequat en este tema i en tots. I com en altres coses, des de l'esquerra s'obrin camins, es creen noves oportunitats, se creen nous drets, i vostés alcen la veu, se fiquen en la primera fila de la pancarta agafant totes les pancartes. I, després, què passa? Mire, passa com quan s'aprovà la llei del divorci o quan s'aprovà la llei del matrimoni homosexual, que vostés…, se trenca la família, se trenca Espanya, han trencat Espanya ja un grapat de vegades, i després són els primers que fan dret dels drets que l'esquerra tira endavant, com és normal i lògic perquè és bo per a tota la ciutadania. I quan després vostés governen, mira que no tiren enrere. Ho han tirat enrere? No. Per què? Perquè era bo.

Amb açò, més o menys, va a passar el mateix, senyories. Ara agafen la pancarta, armen molt de soroll, es posen la tireta abans de la ferida, però d'ací uns poquets anys açò serà una normalitat i allà on vostés governen segurament no la llevaran.

De tota manera, no s'obliden d'una cosa, que açò és voluntari, que si Gandia no vol ficar-ho en marxa, que no ho fique; que si València vol ficar-ho en marxa, que ho fique. Quin problema tenen vostés? Si és que són vostés els qui imposen. És que són vostés els que volen imposar. (Aplaudiments)

Si esta proposta és raonable, és flexible, és equilibrada, no se li pot demanar més. Caben tots ací.

Mire, senyoria, nosaltres treballem per definir, buscar i construir un horitzó més competitiu de la Comunitat Valenciana en tots els sectors. També en el de turisme, perquè això el que suposa és més treball i treball de millor qualitat. No s'oblide, l'esquerra…, eixe és el nostre objectiu que tenim, més treball i de millor qualitat. I el turisme crea molts treballs. Per això ens esforcem amb este instrument per a millorar la seua competitivitat.

I li dic una cosa. Seria molt beneficiosa la seua complicitat, tant en este tema com en molts altres. Però, per desgràcia, sabem que no la tindrem, perquè sense tindre ningun argument empíric de deveres vostés exercixen de dreta que sols sap fer que dir que no -d'oposició-, però sumar-se perquè el sector siga més competitiu, no.

I una altra cosa que fan en cada intervenció, intentar desestabilitzar un govern de coalició, democràtic, de progrés que és referent en tota Espanya. I això vostés ho porten molt malament.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt tretzé.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell en matèria de costes, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 53. 550, BOCV número 241)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 5: Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general del Consell en matèria de costes, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa tant de la PNL com d'una esmena, la 54. 882, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hoy, desde Ciudadanos, hemos querido traer a debate aquí a las Corts un grave problema que tenemos en la Comunidad Valenciana. Un problema que llevamos años arrastrando. Un problema sin soluciones. En concreto, queremos hablar de la regresión de nuestras costas, de cómo año tras año vamos perdiendo metros de costa, vamos perdiendo toneladas de arena.

Pero no solamente eso. Están en peligro miles y miles de viviendas de los valencianos, que en algunos casos hablamos de viviendas históricas, de viviendas que son de todos los valencianos que representan nuestra cultura, como les casetes de Nules o bien, en este caso, Torre la Sal. Como pueden apreciar, hablamos de nuestro litoral, hablamos de nuestra esencia, hablamos de la esencial de la Comunidad Valenciana.

Expertos que están deseando que la administración les llame para ponerse manos a la obra para luchar, proteger, regenerar nuestra costa. Nos dicen que hay soluciones, pero que lo que falta es voluntad política para actuar urgentemente en nuestra costa. Voluntad que, en cambio, sí que hemos podido ver en la sociedad civil valenciana, quien, ante la pasividad de la Administración, sí que de manera conjunta se está organizando para defender nuestra costa, para defender nuestro litoral a través de la Asociación Mediterránea.

Por eso, quiero agradecer a la Asociación Mediterránea que haya aceptado nuestra propuesta hoy para acompañarnos aquí en las Corts Valencianes, como también agradecer al resto de asociaciones de vecinos de la Comunidad Valenciana, de Denia, de Elche, de Guardamar del Segura, de Pilar de la Horadada, de Alcossebre, de Almazora, de Nules, de Oropesa, de Cabanes, de Cullera, de Gandia, Oliva, Sagunto, Tavernes de Valldigna, Valencia, Benicàssim, Mareny de Barraquetes y Moncofa, gracias, gracias por estar hoy aquí en el pleno de les Corts con nosotros y defender la costa de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Gracias.

Y gracias por defender las propuestas que hoy presenta aquí, en les Corts, el Grupo Parlamentario Ciudadanos, y también gracias por enseñarnos que ante semejante problema no os importa el color político, lo único que os importa es que entre todos busquemos soluciones y alcancemos el consenso.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta moció subsegüent ha estat presentada una esmena que ara presentarà i defensarà l'autora, la il·lustre diputada Elisa Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular, al text que acaba de ser presentat, al text original amb l'autoesmena del mateix autor, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz per a presentar l'esmena que ha presentat a este text.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de l'esmena, correspon a l'autor de la iniciativa indicar si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar.

Té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

Agradecer, en este caso, al Grupo Parlamentario Popular su preocupación por la regresión de nuestra costa, su preocupación, que se ve claramente con la presentación de esta enmienda, pero les tengo que disipar que no la vamos a aceptar.

En este caso, yo antes de explicarle los motivos de por qué no la vamos a aceptar, ustedes sacan aquí pecho de que han presentado muchas iniciativas en les Corts, pero, luego, cuando gobernaban con mayorías absolutas, tanto en España, en el Gobierno de España, como aquí, en la Comunidad Valenciana, pues el problema no lo resolvieron y estamos hoy aquí debatiendo el problema. (Aplaudiments) Entonces, no creo que el Partido Popular esté para sacar pecho a la hora de la regresión de las playas en la Comunidad Valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, una vegada coneguda la posició de l'autor de la iniciativa, correspon obrir un torn de rèplica.

Té la paraula la il·lustre diputada, Elisa Díaz, per a replicar les argumentacions de la no acceptació de l'esmena.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria, per favor, deixe que el senyor Del Pozo puga expressar els seus arguments en tranquil·litat i respecte.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

Y después sobre la resolución que usted quiere que se ejecute, es que usted lo que quiere es que digamos dos veces lo mismo, dos veces lo mismo. No se entera usted y no me entero yo, los dos, porque en nuestra propuesta, lo que aparece en nuestra propuesta es lo mismo que usted dice que se aplique en esa resolución, que sí, que se aprobó aquí, en les Corts, pero que es decir dos veces lo mismo. ¿Para qué vamos a introducir eso que usted está proponiendo cuando sabe que ese contenido ya está en la propuesta? (Veus) Eso no tiene ni pies ni cabeza. Pero, bueno, usted quería sus seis minutos, sacar pecho aquí, sacar pecho del Partido Popular, (aplaudiments) ese era el objetivo; lo tiene, perfecto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem el debat ara coneixent la posició dels grups parlamentaris, sabent que la iniciativa parlamentària és l'original del Grup Parlamentari Ciudadanos amb l'autoesmena registre d'entrada 54. 882.

En primer lloc, per a fixar posició sobre este text, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Senyor Del Pozo, igual si ens haguera preguntat abans, li lleve la preocupació: no va a haver consens. Li haguera pogut acceptar l'esmena a la senyora Díaz. També li dic que muchos poquitos, poquitos, al final fan un muchito. Un poquito de humildad, un poquito de humildad, a la millor és un muchito el que li demanava.

I dit açò, dir-li que no li anem a acceptar, entre altres coses perquè quasi tots els punts que vosté planteja en aquesta moció subsegüent ja estan tractant-se i debatent-se actualment en la Comissió d'estudis de mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, una comissió en què tots participen, tots els grups parlamentaris, vosté també, estan també participant les administracions implicades, també els col·lectius i els municipis afectats per aquestes qüestions, com també especialistes en la matèria. I més enllà dels postulats polítics, entenem que ha de prevaldre l'interés general.

Nosaltres, des d'Unides Podem-Esquerra Unida, entenem que el dictamen final d'aquesta comissió volem que siga de consens, que reculla les aportacions i les experiències innovadores de les ponents participants i que proposen mesures concretes per tal d'afrontar unides, com vosté deia, la lluita contra el canvi climàtic, la protecció del nostre territori i també de la nostra costa.

Senyoria, és important deixar treballar precisament aquesta comissió d'estudis perquè arribe a les millors conclusions, els millors resultats, i que per això es creen aquests tipus de comissions.

La recerca de rèdit partidista i el soroll polític al voltant d'aquestes comissions pense que no ajuda en absolut. I aquest és, com li dic, un dels motius que ens farà no donar suport a aquesta moció subsegüent, perquè, per descomptat, que secundem que s'actue en la costa valenciana per a frenar la regressió costanera, també per a minimitzar els efectes dels temporals i de regenerar les platges valencianes.

També així ho fa el govern de l'estat, que és realment el competent, amb les obres d'Almenara ja en marxa, amb els més de 30 milions per a la regeneració de platges del sud de València. També, el passat 14 d'abril, amb l'aprovació de més de 2,6 milions per a platges com Cullera, Gandia, Tavernes, Xeraco, Altea, Calp, Guardamar, Torrevella o la Vila Joiosa. Però també és cert que pot ser que no compartim la manera de com fer-ho, perquè vostés sembla que l'objectiu és preparar les platges simplement per a la temporada turística de sol i platja i sobretot per a la reposició immediata del formigó. I per a nosaltres l'objectiu és la renaturalització de les platges, de la costa, per a preparar-la sobretot davant dels forts temporals que puguen vindre i també front l'especulació urbanística.

I per això és important, com li he dit, tindre en compte el debat amb els experts i els afectats, que arribarem a un acord segur en aquesta comissió. 11. 00

També donem suport, clar que sí, a la protecció cultural patrimonial dels poblats marítims, però també dir-li que les competència en este cas també recauen sobre els municipis.

I després dir que clar que buscarem acords, acords com els que ja s'han dit que ja s'han pres fins ara, com són les resolucions sobre aquest tema, com la 266, la 433 o la 480. Però tampoc oblidem que les modificacions de la normativa de costes, tant el Pativel o els plans d'acció territorial són eines que busquen precisament la protecció del territori de les costes enfront l'especulació urbanística i el canvi climàtic. Per això nosaltres així l'executem, també altres organitzacions com, per exemple, Green Peace.

Acabe. Perquè sempre es poden fer moltes coses i millor però, dir que no s'està fent res, jo crec que és faltar a la veritat. I també com els fons europeus ho demostren, i vostés ho saben. I el que mai farem és la liberalització de sòl per tal de crear una altra nova bombolla que destrosse la nostra costa i, tal com va fer el Partit Popular d'Aznar, d'aquella pols, aquestos fangs. Ara toca intentar revertir aquesta situació en la mesura del que siga possible. I amb aquest objectiu és en el que treballa la comissió, i esperem que sense cap de soroll i amb el debat arribem a consensos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per a replicar la intervenció de fixació de posició que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

No llego a entenderlo, y más cuando estamos hablando de que hoy aquí hay 25 asociaciones de la sociedad civil valenciana, representada, que han venido a que les escuchemos, a que lleguemos a un consenso. Es que ustedes no se han dignado a presentar una enmienda, a buscar un acuerdo con nosotros, a buscar un acuerdo con ellos, no se han dignado. Lo único que cierran la puerta, portazo a la sociedad civil valenciana y a expertos, porque soy la muleta del sanchismo, y como soy la muleta del Partido Socialista, pues saco la cara por ellos, porque me gusta la moqueta.

Pero después viene que está trabajando en ello. Sí, sí, trabajando en ello, sí, sí, claro que sí. Tenemos que ver constantemente como los temporales destrozan las playas de la Comunidad Valenciana. Tenemos que ver como las playas de les Deveses de Denia destrozadas por los temporales. Tenemos que ver como la regresión de las playas de Nules llega hasta 120 metros de costa. Sí, sí, en esto está trabajando Podemos, en esto, en esto, en esto de aquí, en esta situación, en esa solución están ustedes trabajando.

Hoy de verdad era un día, y más en este caso ustedes, de escuchar a la sociedad civil valenciana, porque me imagino que usted habrá recibido el email de la Associació de Veïns de l'Estany de Cullera, en donde nos pedía ese consenso, nos pedía ese apoyo, ese apoyo para luchar contra la regresión de nuestras costas, porque piden un mayor impulso, que la Generalitat defienda los intereses de todos los valencianos. Pero ustedes, Podemos, hoy no quieren escuchar a la sociedad civil valenciana y a los expertos, a nuestros ingenieros marítimos, que son verdaderamente los que saben del tema, a esos hay que escucharlos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim un torn de rèplica, serà usat per la il·lustre diputada Estefania Blanes, a esta última intervenció.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Jo no sé, senyor Del Pozo, jo no he dit que m'alegre que no hi haja consens. Simplement vosté ha justificat no acceptar l'esmena del Partit Popular perquè pensava o entenia que, amb la seua gran proposta, sí que hi havia consens. Simplement li he dit que li llevava eixe pesar, si ens haguera preguntat abans.

Després, vosté és que ací arriba i es fa…, s'ha autoanomenat el portaveu de la societat civil i dels experts. Jo simplement li dic que hi ha una comissió oberta precisament per tal de tractar aquestos temes en la qual, ahí, tots els grups parlamentaris, també el seu grup parlamentari, hem proposat quines són les persones que entenem que tenen coses a aportar sobre aquest tema. I molts i molts d'ells, moltes d'eixes persones, precisament, són les que ara vosté diu que ve ací com a portaveu i molts d'aquests experts, evidentment, passen i han passat o passaran per aquesta comissió. Per tant, dir que no volem escoltar els experts, jo crec que vosté és el que no vol escoltar-los. Jo ací, a l'únic que he escoltar parlar ha sigut a vosté, senyor Del Pozo, i vosté no és el representant de la societat civil valenciana. Jo crec que una comissió oberta en què hi ha al voltant d'un centenar de compareixents que vindran a exposar-nos les seues problemàtiques, les seues dificultats i, sobretot, les seues solucions, jo crec que eixe és el fòrum. I jo, per respecte a eixe fòrum, li dics ens emplacem a arribar a eixos consensos en la comissió d'estudis que està en marxa.

Després, dir-li que, de la gent que ja ha passat i que continuarà passant, evidentment, però de la gent que ja ha passat hi ha una cosa molt clara. És cert, la regressió de les platges és un problema. Abans també es deia que les obres, sense tindre en compte els efectes, havien sigut el problema de tota aquesta regressió de les platges. Benvingudes siguen eixes reflexions. Ja ens haguera agradat que les hagueren fet qui ha governat abans i que no han tingut en compte, precisament, en les obres prèvies. Per què? Perquè és molt clar, allí s'estan plantejant els espigons, els ports, la falta d'aportació d'àrids dels rius per la qüestió de com es gestionen els cabdals dels rius, l'asfalt de tota la costa, perquè hem asfaltat la nostra costa valenciana… Després de les pluges, la velocitat que arriba a pillar l'aigua arrossega tota la sorra que pilla en el seu pas, evidentment, i això és per l'asfalt que hem posat a les nostres costes.

I s'estan donant solucions, solucions que, en molts casos, són senzilles, però són eficaces, com són les barreres naturals, barreres fetes amb canyes, barreres amb dunes, aprofitant el material que la mateixa platja ens dona, com és la utilització de les algues per tal de retindre la sorra, la neteja manual i no tant la mecanitzada… Evidentment que hi ha solucions. I malgrat la seua proposició no de llei, eixes solucions se continuaran donant i se continuarà buscant solucions. Per què? Perquè ja hi ha resolucions aprovades per esta cambra, que ja ho hem arreplegat -vosté aporta poc o res de novetat-, i, sobretot, perquè les novetats que puguen haver-hi vindran del treball d'esta comissió, que a dia de hui encara continua en marxa.

Per tant, jo crec que el que li he dit, menys soroll, menys apropiació, menys partidisme i més treball i arribar a consensos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Passarem, senyories, a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà fixada per la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyoria, no podem votar a favor de la seua moció subsegüent. Per una banda, perquè tot açò ve d'una interpel·lació al conseller i a les polítiques del Consell respecte a una qüestió que no és competència del Consell. Per tant, si nosaltres interpel·lem és perquè considerem que no s'estan fent les gestions ben fetes, però és que no se pot gestionar una qüestió que no és competència seua. No sé què espera del conseller, igual vol que se fique… Jo el conseller Arcadi España crec que ha fet moltes coses i és capaç de moltes coses, però ficar-se davant de la mar, com si fora Moisés, i parar les aigües, doncs, crec que fins ahí no aplega.

Banalitzar també la feina del Consell, quan trasllada les resolucions que ací s'aproven, doncs, crec que tampoc dignifica massa aquesta cambra. Sap vosté que, tot allò que és competència de l'estat, el Consell el que ha de fer és traslladar-li formalment, com a institució autonòmica, el que s'ha aprovat en aquesta cambra i se li està demanant per part dels diputats d'aquesta cambra. Per tant, tampoc crec que siga la millor opció.

Però és que, per altra banda, si entrem en el contingut de la seua moció, tot el que demana ja està aprovat en diferents resolucions de la comissió de medi ambient i el contingut és pràcticament calcat. En març, es va aprovar una resolució sobre les casetes de Nules; en febrer, es va aprovar una resolució sobre el suport a les gestions dels ajuntaments costaners del País Valencià, que és la que és pràcticament calcada a la seua; i el 16 de novembre de 2021 es va aprovar una altra per salvar el poblat marítim de Torre la Sal. En estes tres resolucions se demana pràcticament el que demana vosté ja en el punt 1: modificar la Llei 22/1988, de 28 de juliol, de costes. S'ha aprovat ja en aquesta cambra eixa modificació, que estem tots a favor. Frenar la regressió costanera, reivindicar les obres de regeneració i protecció necessària de la costa valenciana, impulsant, mentrestant, accions necessàries per a mantenir en perfecte estat de conservació les nostres platges; reivindicar la col·laboració amb els ajuntaments. S'ha aprovat ja tot en resolucions d'aquestes Corts. I totes s'ha demanat que se traslladen, per part de la conselleria al ministeri.

Però és que, a més a més, en este moment, com vosté bé sap, hi ha una comissió d'estudi sobre els forts temporals, on la qüestió de la regressió de la costa està sent un dels temes principals que estem parlant en aquesta comissió d'estudi. Per tant, no veig gens oportú presentar ara mateix açò.

I després, si passem ja al punt 2 de la seua resolució: instar el Consell a dotar pressupostàriament una línia d'actuació per a lluitar contra la regressió de la costa, doncs, mire, ahí sí que ens oposem frontalment perquè, damunt de estar infrafinançat, damunt de la manca d'inversió que patim al País Valencià, vosté el que vol és que assumisca el País Valencià qüestions que no són ni de la seua competència en el seu pressupost. Doncs, per ahí no anem a passar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, per contradicció de les argumentacions, que serà utilitzat per l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo per a replicar la intervenció de la il·lustre diputada Belén Bachero.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

Pero, eso sí, a ustedes lo que les gusta es irse a sacarse la foto. Ir a Tavernes de la Valldigna a sacarse la foto, a decir que apoyamos la regeneración de las playas, que apoyamos a que se protejan las playas… Pero luego, hoy, aquí, vienen y van a votar en contra de proteger nuestra costa, de proteger nuestro territorio. Muy bien, señorías de Compromís, porque de ustedes dependía, dependía sobre todo el voto, y esperábamos que ustedes, como nacionalistas, como defensores de los intereses de los valencianos, hoy iban a desmarcarse del Partido Socialista y de Podemos. Pero vemos que no, que la moqueta importa, que los pactos de gobierno importan.

Y más cuando hemos recibido un email de la Asociación de Vecinos de Oliva, en donde nos han enseñado sus preciosas Casetes, pero ya vemos que a ustedes les da igual. Pero bueno, ya entendemos por qué hoy les da igual, porque su alcalde, el antiguo alcalde, David González, bien que huyó de esa alcaldía para un carguito. Un carguito en la Generalitat y embolsarse más dinero, abandono Oliva, abandono las Casetes de Oliva, pero me voy con el Consell a cobrar más. Ese es el ejemplo de Compromís, y hoy ustedes han abandonado a la sociedad civil valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un espai per a rèplica, que serà usat per la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Mire, senyoria, jo crec que no m'escolta quan jo parlo, perquè li estic dient que en aquesta cambra ja s'ha aprovat part de la seua resolució. Ja ha sigut aprovada, Compromís ja ha votat a favor d'això. Perquè nosaltres el que votem a favor en el Senat, ho votem en el congrés i ho votem ací. Vostés sí que no poden dir el mateix. Clar que sí. Clar que sí.

I avui li ho votem en contra perquè, com li dic, és una moció subsegüent que surt d'una interpel·lació al conseller que no deuria haver fet, perquè li està interpel·lant per una qüestió que no és competència seua. Açò ho podem entendre? Quan u interpel·la un conseller, li està reprovant les seues actuacions, i és una competència que no és seua. No pot reprovar un conseller per una cosa que no és competència seua.

Però, mire, el que sí que pot fer és fer el que fem nosaltres, reivindicar i proposar la transferència de les competències de costes a la Generalitat Valenciana, però ahí sempre es fiquen de costat. Amb un finançament suficient, que és el que sempre hem demanat des de Compromís, la transferència de les competències amb diners. I ja ho executarem nosaltres, no es preocupe. Això és el que volem, la cessió de les competències per a la gestió de la costa. Perquè des del territori i des dels municipis es coneixen millor les particularitats del nostre litoral i els problemes dels nostres municipis.

Per tant, seguirem treballant i estudiant aquest tema també en la comissió d'estudi per als forts temporals, que vosté, amb aquesta iniciativa, també es bota completament. N'hi ha una comissió ací creada per a estudiar exactament tot el que vosté proposa, on estan venint experts, estan venint alcaldes i representants d'ajuntaments. Estan venint càrrecs de conselleria, hem demanat també que vinguen del ministeri, ja vorem si volen vindre… Però és el que estem intentant en eixa comissió.

Per altra banda, vosté alça la veu en nom de tota la societat civil valenciana i, bé, nosaltres mai en la vida hem tingut cap problema en reunir-nos amb ells. De fet, és que en esta comissió venen alguns representants d'associacions; tots no poden vindre, perquè la comissió té un límit de temps. Però el que sí que està obert per a tots és la seua bústia parlamentària: tots poden fer-nos aplegar tota la informació que vullguen, totes les associacions. I, a més a més, els diputats i les diputades que integrem eixa comissió, en què no està vosté, crec que està una companya seua, però tots els que formem part d'eixa comissió estem a la disposició de totes les associacions. Podem reunir-nos amb ells, i a més poden aportar la informació que vullguen i que creguen que és important per a l'estudi d'eixa comissió.

Bé, en definitiva, no volem tampoc més actuacions d'emergència reiterades que siguen simples pedaços, obres improvisades després de cada temporal; el que volem és l'elaboració d'un pla integral per al litoral valencià de nord a sud. I estem farts de suportar, a banda dels efectes del canvi climàtic, la manca sistemàtica d'inversions en tot el país. Per això també justament vam fer el Pativel, per a no continuar incrementant aquest problema, vigent hui en dia després d'anular el suprem la sentència del Tribunal Superior de Justícia que el deixava sense efectes. Una molt bona notícia per a totes i tots els que volem que el creiximent econòmic siga compatible amb la protecció del medi ambient i amb la protecció de les nostres platges.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ara toca conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista sobre esta moció subsegüent i l'esmena del propi autor. Té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Mire, ya entrando en su moción, le digo que es reiterarle lo que ya le dijo el conseller en sede parlamentaria. Mire, referido a las competencias. Es que el estado…, las competencias de costas, de la protección, de la defensa, conservación, regeneración, etcétera, es del estado. La Generalitat Valenciana actúa en el ámbito de sus competencias, a través del Pativel, a través del PACMAR, con actuaciones de protección en el área de influencia de las costas, a través de nuestros puertos de titularidad autonómica o llevando a cabo obras de defensa y abrigo ante el cambio climático. Plantea usted, por tanto, asuntos ante el Gobierno de España como para la Generalitat, y son asuntos que además, ya se lo han dicho anteriormente, son asuntos que hemos visto en comisión, que hemos aprobado y que se les ha dado traslado, y usted reitera otra vez pedir lo mismo.

Referente a los últimos temporales, sabrá usted bien que desde el mes de abril se aprobaron 12,3 millones de euros para actuar sobre la costa mediterránea frente a los temporales. Además, estas obras fueron declaradas de emergencia para poder actuar con la mayor celeridad. A la regresión del litoral, en el caso de muchos municipios, Cullera, Gandia, Tavernes, Xeraco, etcétera, etcétera, se les destinó tres millones de euros. Otros 30 millones para licitar y regenerar los siete kilómetros de la playa del sur de València. Igualmente, los fondos europeos a los que usted se refiere que hay que solicitar, y que son para paliar estas situaciones, pues que sepa que eso ya está en marcha. Y es que vuelve a confundir constantemente las competencias del estado y de la comunidad autónoma.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la fixació de posició que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, gràcies, president.

Después dice que el estado tiene las competencias. Entonces, yo les pregunto, ¿para qué tienen la Dirección General de Costas? ¿Para qué tienen la agencia valenciana de la protección de nuestro territorio? ¿Para enchufar a amiguetes, eh? Para enchufar a amiguetes, porque, entonces, ustedes no tienen competencia en costas, no, pero bien que tienen cargos allí cobrando, cobrando dinero de todos los valencianos. Muy bien, no tienen competencias.

Pero es que, aunque no tengan competencias, ustedes tienen que alzar la voz. Tienen que alzar la voz aquí, en este parlamento, para que en Madrid nos escuchen. Porque son reivindicaciones de la sociedad civil valenciana, es un problema aparente en nuestros quinientos kilómetros de costa, en nuestros quinientos kilómetros de costa. Pero a ustedes les da igual que esté en peligro la vida de los ciudadanos en los accesos a la playa de Dénia. Les da igual, les da igual, no hay que proteger nuestra costa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció del diputat Del Pozo, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Otra cosa que es importante, usted me ha repetido hasta la saciedad que tendré que decirles a los vecinos de Torre de la Sal que voy a votar en contra de la iniciativa que los defiende. Entiendo que deben estar arriba, alguna representación de los vecinos de Torre de la Sal. Pues quizá hubiese estado bien que usted, señor Del Pozo, no los hubiese engañado. Porque resulta que usted les ha presentado una PNL en la que habla de los vecinos de Torre de la Sal, pero no ha hablado usted hoy aquí de su enmienda, donde suprime la protección a Torre de la Sal. Sí, usted tiene una enmienda presentada, casualmente también el PP recoge eso mismo, donde sustituyen los nombres concretos…, además, se lo voy a leer, porque lo tengo aquí delante. Mire, usted sustituye los nombres concretos de Torre de la Sal y las casetes de mar de Nules, de Almenara y de Xilxes, lo sustituye y todo eso lo pasa a «casas de especial protección y de interés por la historia que tienen». (Veus) De toda la comunidad, de toda la Comunidad Valenciana. (Veus) Sí, claro, claro. (Veus) Claro, claro, porque cada vez, lo que habrá en esas casitas…, que eso se lo habrán apuntado desde aquí, desde la bancada de la derecha, porque da la casualidad de que eso hay que enlazarlo con lo que le pedía la señora Díaz en su enmienda.

Así que no venga usted a dar lecciones aquí de cómo queremos que sea la costa y de que trabajamos o no trabajamos por la costa. Porque ya le he dicho, le he dado datos y con números de lo que se está invirtiendo, del trabajo que se está haciendo, del interés que suscita en esta parte, que, de hecho, ya le he dicho, tenemos una comisión en funcionamiento sobre este tema. Pero aquí no vamos a proteger cositas concretas, vamos a proteger la costa. Porque la costa es turismo, claro que sí, pero la costa es un modo de vida para mucha gente y, sobre todo, es patrimonio natural, que es lo que a ustedes se les olvida muchas veces.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, el punt que acabem de debatre es votarà demà, en el temps de votacions, després de la sessió de control, no més prompte de les onze i mitja de demà dijous.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell en matèria de reindustrialització de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 53. 802, BOCV número 246)

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt número 6, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell en matèria de reindustrialització de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Hoy les voy a dar unos datos bastante interesantes. Por ejemplo, el índice de producción industrial de la Comunidad Valenciana de enero de 2021 ha disminuido un 5,8 % sobre el mismo mes del año anterior. Por ramas de actividad, experimenta crecimientos muy altos el sector del azulejo, con un 25,7 %, que en los próximos meses dejará de trabajar, primero, porque no se puede trabajar a pérdidas todo el año si no se quiere encarecer el producto y, segundo, porque las materias primas escasean. Al azulejo le sigue en crecimiento, pero en este caso mucho más bajo, el sector de la madera, con un 4,9 %; el sector de energía y agua, con un 4,5 %. Y los principales descensos les corresponden al material y equipo eléctrico, electrónico, informático y óptico, que están en un -42 %; la industria del cuero y el calzado, que están en un -33,6 %; y la maquinaria y el equipo, en un -19,8 %.

Para ustedes, señores del Botánico, bajar impuestos no es un proyecto de país, lo tenemos claro, y desde Vox les decimos que para ustedes el proyecto de país es seguir saqueando el bolsillo de las familias, de las pymes y de los autónomos. Pero, eso sí, hay que seguir dando paguitas y así tener estómagos agradecidos.

Dicho todo lo cual, les solicito a sus señorías el apoyo para esta iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació, coneixerem la posició dels grups parlamentaris sobre esta moció subsegüent.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cerdán, ha presentat vosté, ha plantejat vosté una moció subsegüent que en realitat no planteja gran cosa. Té un nivell d'inconcreció absolut, que jo crec que reflectix un grau important de desconeixement del que estan fent les institucions. O siga, jo no puc entendre que hi haja una moció subsegüent sobre política industrial que no faça cap referència ni a l'Ivace, ni a l'Institut Valencià de Finances, ni al Fininval, que no faça referència a la Formació Professional, que no faça referència a les polítiques d'innovació. Quina política industrial és eixa, aleshores?

Hi han dos punts de la seua moció, que són aquells que tenen a vore amb els incentius, m'imagine que es referix a incentius fiscals, perquè no ho concreta tampoc la moció subsegüent, i a la tramitació administrativa. Però, clar, això no és política industrial de manera específica. Perquè jo estic segur que si li pregunte a vosté si els incentius fiscals i l'agilització de la tramitació administrativa és una mesura únicament per a aquelles empreses que decidisquen vindre ací o col·locar-se ací i no per a les que ja estan situades ací, vosté em dirà que no, home, que seran per a totes les empreses del sector industrial. I si jo li pregunte: bé, però anem a generar incentius fiscals i una tramitació administrativa agilitzada només per a les empreses del sector industrial? Em dirà: no, home, també per a les del sector primari i les del sector terciari. Per tant, no és una política industrial.

Mire, senyoria, alguns hem estat molt de temps, però molt de temps, sols advertint de les conseqüències que ha tingut i que estava tenint per al nostre país la desindustrialització, mentres altres, començant pels caps del seu partit, ho celebraven com un símptoma d'avanç i de modernització.

I, ja li dic, en termes de política industrial no cal inventar la roda, està tot inventat. Cal parlar d'inversió en I+D+I i en educació, de participació en sectors estratègics com les finances o l'energia, de creació de consorcis en sectors emergents… I cal parlar també, tot i que no siga competència de la Generalitat, de la revisió dels tractats de lliure comerç.

A mi em sembla, senyoria, que tenen vostés un greu problema en matèria de política industrial, perquè tracten vostés d'acoblar una retòrica que és fonamentalment neofalangista amb un ideari que és bàsicament neoliberal. I això es reflectix en la seua manera de fer política.

Jo li vaig a posar un parell de casos. Recorde, per exemple, quan va passar en les protestes dels treballadors de Navantia que vostés van eixir dient que els defensaven, etcètera. Però si un llig el seu programa, vorà que vostés volen liquidar i tancar Navantia. Això ho posa en el seu programa electoral.

El mateix ha passat amb els transportistes, que vostés eixien en contra del govern perquè els drets dels transportistes, no sé què. Però vostés estan a favor de liberalitzar el sector dels transport en contra dels transportistes.

En el Parlament Europeu han hagut eurodiputats seus que han votat uns a favor dels tractats de lliure comerç i altres, en contra.

Vostés, senyoria, plantegen en el seu programa que cal vendre la participació pública en Enagás i en Red Eléctrica, dos empreses energètiques fonamentals en precisament un moment de crisi energètica com aquest.

Vostés tenen un greu problema, una contradicció i per això són incapaços de plantejar res coherent en matèria de política industrial.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fer una rèplica a la intervenció que ha fixat la posició del grup Unides Podem té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

A ver, señor Martínez, ¿me tiene que decir usted a mí qué es lo que yo tengo que presentar? ¿Le va a decir usted a mi grupo parlamentario qué es lo que tenemos que presentar? Si de todas formas a ustedes les da lo mismo. Si a ustedes les da exactamente.

¿Por qué? Deja que la gente o siga yendo o simplemente se vaya a otro sitio. ¿Por qué tienen que haber entidades que les digan a los empresarios dónde tienen de verdad que montar esas ferias? ¿Por qué? Eso es lo que hacen ustedes. Les falta esa escucha activa. Ustedes deciden lo que ustedes creen que es bueno para los demás, y van y se lo imponen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Ana María Cerdán, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Jo no li diré què ha de presentar vosté, però sí que li demanaré que presente alguna cosa. És a dir, les iniciatives han de tindre algun contingut que puguem debatre i sobre el qual puguem discutir.

Li pose un exemple concret. Vosté ha fet referència ara a l'Icex i a les ajudes per a licitar les fires, que és una cosa que ha eixit en la comissió d'estudi del calçat i que em sembla raonable que vosté em plantege ací. Però plantege-ho en la moció subsegüent. No m'ho diga en la tribuna. Plantege-ho vosté en la moció subsegüent i, aleshores, podrem debatre sobre allò concret.

Si vol, parlem d'altres continguts de la seua moció subsegüent. Parla vosté del corredor mediterrani. Durant aquesta legislatura hi ha hagut un avanç del corredor mediterrani com no hi havia hagut mai abans. No sé si sap qui és el coordinador del corredor mediterrani, però és algú anomenat Josep Vicent Boira, que va ser secretari autonòmic amb el govern del Botànic, que és el major expert en aquesta qüestió.

Parla vosté de denominacions d'origen. Me pareix que ahí se confon un poc, perquè diguem-ne que això està… limitat al sector agroalimentari, no forma part de la indústria. Però, en qualsevol cas, anem a allò concret. Si és que el problema és que vostés no plantegen una política industrial perquè no poden plantejar-la.

Vostés el que plantegen, que és? El de sempre, que és els tràmits administratius són un problema i que cal baixar impostos. Doncs això no és una política industrial, senyoria. Això són les frases fetes que venen ací a repetir dia sí, dia també.

Vosté em planteja: «Podria haver-me presentat una esmena». Té raó. I he presentat esmenes a les seues iniciatives. Ahí té al senyor Pasqual, va estar ací defensant una moció subsegüent… o una proposició no de llei -no recorde ara- sobre energia i li vaig presentar una esmena sobre política energètica.

Quan parlem sobre qüestions concretes, podrem discutir, podrem deliberar. Segurament estarem en les antípodes, com vosté diu. En aquest cas, senyoria, el que jo tinc enfront és el de desert, és la no proposta, és la no concreció.

I li insistisc, jo crec que això és degut que tenen vostés una contradicció flagrant, que tracten vostés de vendre cap a fora que estan vostés del costat de la defensa dels interessos de les classes treballadores d'este país, quan en realitat el que porten darrere en la motxilla és un diari…, és un conjunt de polítiques neoliberals, de caràcter més extrem possible que ataquen directament els salaris dels treballadors, les pensions dels nostres jubilats, les prestacions socials i l'educació pública que la volen privatitzar… que la volen privatitzar també. Com li he dit, la liquidació de tots els actius que tenim en la SEPI, per exemple, que això ho planteja el seu programa electoral.

Per tant, que el que necessitarien vostés és, primer, aclarir-se amb vostés mateixos. Quina és la política que vostés volen defensar a favor o en contra dels tractats de lliure comerç? A favor o en contra que tinguem una política energètica sobirana? A favor o en contra d'una participació pública en el sector financer per a reforçar i recolzar els nostres sectors productius.

Primer, senyoria, abans de vindre ací a tractar de donar-nos lliçons, hauran d'aclarir-se vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos l'il·lustre diputat Carlos Gracia sobre la moció subsegüent que ha estat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Presenta Vox una proposta d'industrialització que demostra sobretot la poca idea que té l'extrema dreta del que és la política industrial.

Este govern, el govern del Botànic, és el primer que ha fet des de fa molts anys una política d'industrialització al País Valencià amb cara i ulls, mentre els altres apostaven sobretot pels diners fàcils, per pelotazo i per l'especulació urbanística.

La fórmula, doncs, no és fàcil, però està bastant clara: gastar ingents quantitats de partides dels pressupostos públics destinats a l'economia productiva, això és el que ha fet el Botànic durant tots estos anys, una economia productiva que es pot vore en diferents accions que s'han fet, que en la proposta aquesta de Vox pareix que no els interessa per a res, però, bé, s'han destinat diners per al suport als polígons industrials, per als instituts tecnològics, que és allò que des del Botànic entenem que és la veritable col·laboració publicoprivada, s'han posat diners, per exemple, en la creació del punt d'acceleració d'inversions que està anant molt bé estos últims anys, i la prova de la faena feta són dos exemples que no es poden defugir: el primer és la baixada de l'atur en el sector industrial que s'ha fet gràcies, sobretot, a l'acció del govern del Botànic, i, també, evidentment, l'impuls de la creació de la fàbrica de bateries a Sagunt, que també ha estat impulsat pel govern del Botànic.

Però, clar, per a tirar endavant processos d'industrialització el que fa falta, a banda de ganes, tindre una idea i tindre gent preparada, sobretot el que fan falta són diners. I, com saben tots vostés, nosaltres, el País Valencià, som la comunitat més empobrida de tot l'estat, i és que resulta que l'estat espanyol ens deu a tots els valencians i valencianes més de quaranta mil milions d'euros, i, vostés, senyories de l'extrema dreta, són els únics que voten en contra d'un millor finançament per al nostre poble.

I és que, senyories, per a fer polítiques d'industrialització, ho torne a dir, per a fer polítiques d'industrialització fan falta diners, i vostés, senyories de l'extrema dreta, estan en contra de pujar els impostos als rics. No només estan en contra de pujar els impostos als rics, sinó que, a més, ho han dit ací, estan totalment a favor de l'evasió fiscal perquè han vingut vostés ací a votar en contra de les mesures contra els paradisos fiscals, uns paradisos fiscals als quals vostés han dit per activa i per passiva, i ho van dir ací, que estaven a favor. Per a fer polítiques d'industrialització calen fons públics i vostés estan en contra de tot això. Vostés, també, venen ací, i, de fet, estan a favor del paradís fiscal que més mal ens fa de tots, un paradís fiscal que es diu Madrid.

Comencen vostés també ací parlant de l'ampliació del port de València. No sé si sap que l'ampliació del port no és per a exportar productes valencians ni tan sols per a importar matèries primeres. La multinacional MSC es dedica a transportar contenidors buits d'ací cap allà, per això es vol l'ampliació del port, per a tindre una base logística per al comerç internacional, no té res a vore a nivell d'escala amb l'economia valenciana. L'ampliació no només s'acabarà amb la platja del Saler i amb l'Albufera, l'ampliació acabarà, sobretot, i quan entre la ZAL, amb el cultiu de l'arròs, una cosa bastant conseqüent amb el que fan vostés votant a favor de l'arròs del Vietnam en les institucions europees, com va fer el seu eurodiputat, el senyor Hermann Tertsch.

Senyories de l'extrema dreta, a vostés d'economia i d'indústria només els interessa la defensa de les grans corporacions i la cultura del pelotazo. El dòberman del capitalisme de amiguetes en versió camisa blava espanyola ho solucionaria tot enviant al comissionista Juan Carlos a negociar l'AVE a la Meca; nosaltres votarem en contra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Imagine que esta postfixació de posició mereixerà una rèplica per part de l'autora de la iniciativa.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

De todas formas, no les va a dar tiempo a estrenar los 3. 000 puestos de trabajo de la gigafactoría porque, según palabras suyas, del Botánico, se presupone que estará en funcionamiento en 2026, y Dios quiera, y tenga un ángel en la boca en este momento, que sean ustedes los que estén en la oposición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica que serà usada per l'il·lustre diputat Josep Nadal, a la intervenció que acabem d'escoltar.

Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Diu la senyora diputada de Vox: «¿Dónde está el dinero? » El dinero, doncs, es pot fer un seguiment important d'on estan els diners. Clar, els diners públics…, en el govern del Botànic es pot fer un seguiment d'on estan i on no estan, vostés per a això estan, l'oposició. Però, clar, si parlem més endavant, ¿dónde está el dinero? Això dic jo, ¿dónde está el dinero? En los paraísos fiscales está el dinero. (Veus) És el que tot el món sap. Sí, sí, sí, els paradisos fiscals que vostés van vindre…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Nadal Sendra:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

De veritat? De veritat m'estàs parlant del germà de Ximo Puig quan estic parlant de paradisos fiscals? Quina poca altura que tenen vostés! (Aplaudiments) Quina poca altura, de veritat! Això és el chocolate del loro de tota la vida, la vergonya.

Senyories, que estan descapitalitzant l'estat, perquè estan emportant-se els diners de tota la societat, se'ls estan emportant als paradisos fiscals. I ja li ho he dit, el paradís fiscal més perillós i el que més perjudica es diu Madrid. I vostés venen ací a fer de «dòbermans» del capitalismo de amiguetes de Madrid. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

Vostés, realment, estan comportant-se com uns autèntics traïdors a l'economia valenciana, perquè són vostés l'únic grup que va vindre ací a votar en contra que volíem un millor finançament per al poble valencià. Vosté sap el que són 40. 000 milions d'euros que ens deu l'estat espanyol, perquè vinga vosté i els señoritos del PP, que també es veuen del seu equip (veus), a parlar-me del germà de Ximo Puig perquè li han donat una subvenció de no sé què?

El senyor president:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

40. 000 milions d'euros ens deu Espanya a tots els valencians i valencianes! (Veus) Vosté s'imagina els plans d'industrialització que podíem fer amb 40. 000 milions d'euros? Ho sap vosté?

El senyor president:

Per favor, senyories!

El senyor Nadal Sendra:

Vostés saben, vostés, tots eixos que estan ahí, saben tot el que podien fer per este país amb 40. 000 milions d'euros que ens deu l'estat espanyol, que ens deuen des de Madrid? Els nostres diners se'n va a Madrid i no tornen.

I els señoritos de Vox i del PP només estan ací per a defendre l'statu quo, per a defendre a Madrid, per a defendre als grans señoritos del barrio de Salamanca que s'emporten els seus diners… (Veus)

El senyor president:

Per favor, senyories, per favor, deixem que l'orador es puga expressar. (Aplaudiments)

Un segon, senyor Nadal, un segon. (Veus)

Bé, senyories, per favor. Senyories! Deixem que l'orador… Per altra banda, ha animat la sessió que estava un poc…

Senyories, deixem que l'orador continue expressant els seus arguments i l'escoltarem en silenci i amb respecte.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Clar, perquè ací el tema és que allò de Vox està molt clar, no? Per un costat, anem a llevar tots els impostos, que no hi haja impostos; per l'altre costat, demanem que se'ls pague tot a les empreses, tot, totes les que fires que vagen, fins l'última pesseta. No sé com ho farem això sense impostos.

Després, parlen vostés que anem a crear llocs de treball i anem a afavorir a les empreses; però, ¿vosté sap que una de les coses més importants, quan vostés parlen de llocs de treball, i que després em sorprén que vagen donant suport per ahí als treballadors que lluiten en contra de les localitzacions industrials, és que vostés en el seu programa electoral, i amb tots eixos documents, demanen l'eliminació del dret de manifestació i del dret a vaga dels treballadors?

Això és Vox, els dòberman rabiosos del capitalismo de amiguetes que venen ací a dir-nos als valencians com hem de fer les coses, mentre vostés només fan pels interessos dels capitalistes de Madrid.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Senyories, escoltarem al senyor, l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, acabarem de conéixer la posició dels grups parlamentaris. Ara amb la intervenció de l'il·lustre diputat José Sellés, que fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

He dit José? Perdó, perdó, Jesús, Jesús Sellés.

El senyor Sellés Quiles:

La diferencia y la clave está en que la derecha es especialista en preocuparse y la izquierda en ocuparse y en trabajar. Y les pedimos, por favor, que sean responsables.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Menos mal que por fin ha llegado un poquito de calma, porque ya me faltaba que sacaran a Franco a pasear y que, como dice Sánchez, todos los males, la culpa de todo les males la tiene Putin. Era lo único que nos ha faltado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Sellés.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

Y habla de las reformas pactadas. ¿Pero pactadas por quién? Porque antes estaba usted hablando de paguitas y de ayudas y de estómagos agradecidos, pero al final ustedes no han alcanzado ningún acuerdo con nadie, salvo para entrar a gobiernos autonómicos que ustedes, cuando les votaron, decían que querían cerrar. Entonces, claro, realmente no sé qué reformas quiere que pactemos.

Y al final es que, cuando se les escucha, ustedes parece que sean los jinetes del Apocalipsis. Afortunadamente los emprendedores y los empresarios da la sensación de que no les prestan mucha atención, porque al fin y al cabo sí que eligen la Comunidad Valenciana para poner sus empresas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la política general en matèria sanitària i en concret la situació sanitària dels pacients crònics, oncològics i amb cardiopaties durant la covid-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 53. 850, BOCV número 246)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general en matèria sanitària i en concret la situació sanitària dels pacients crònics, oncològics i amb cardiopaties durant la covid-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Los datos que proporciona el reciente estudio por la Plataforma de Organizaciones de Pacientes son terribles. Se cancelaron el 69 % de consultas previstas con anterioridad a la covid; uno de cada tres pacientes presentó diferentes problemáticas y situaciones para poder conseguir la medicación durante el estado de alarma; pero es que menos de la mitad pudo continuar el tratamiento en los centros ambulatorios y hospitalarios con normalidad; al 41,4 % de las personas que realizaban rehabilitación se les suspendió o aplazó, con las tristes consecuencias en su estado de salud; y, respecto a las pruebas previstas, el 66,5 % de los encuestados se encontraron sus consultas, pruebas o intervenciones programadas antes de la crisis por la covid aplazadas hasta nuevo aviso. La excusa es clara: covid-19.

Pero es más triste comprobar muchas cosas del día a día, algo que parece que ahora es imposible de solucionar, porque, si no somos capaces de solucionar los problemas sencillos, es difícil abordar los problemas complejos. Yo ignoro si a los señores diputados les pasa algo como a mí; a mí, a veces, me llaman preguntando por un servicio hospitalario, en algunas ocasiones, se ve que hay un número que coincide, y el otro día me llamaron, me preguntaron por dicho servicio, les contesté como hago siempre, les dije que no es ese número y lo que me contestaron, antes de colgar: ya decía yo era raro que me lo cogieran a la primera. Y es lo que nos está pasando últimamente. Ya no solo es difícil que el sistema sanitario público conteste a la primera a cualquier valenciano que trata de pedir una cita, la demora en las solicitud de citas por internet es tan salvaje que ya los ciudadanos se santiguan y miran al cielo antes de pulsar el botón, para ver si tienen más suerte a la hora de recibir una cita. No lo consiguen y estamos hablando de citas con demora de 15, 18, 20 días para el médico de familia, cuando más de un día ya es intolerable. Es necesario que se hagan públicos estos datos de espera y, solo conociendo estos datos, podremos mejorarlos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar la seua posició en aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Yo creo que ya está bien de quejarse del déficit sanitario del Partido Popular. Cierto, pero ya son siete años. Ya son siete años, señora Lima; yo creo eso ya cansa, yo creo que ya está bien. Y, cuando echa uno la culpa al que le precedió siete años, ¿cuántos años quieren estar? ¿Como Hitler, el Reichstag de los cien años? Que a cien años no van a llegar, les queda un año, señora Lima, haga el favor.

La consulta personal jamás va a poder ser sustituida por la teleconsulta. La teleconsulta a veces puede tener sus pequeñas ventajas, sus pequeñas ventajas en algunos casos creo que muy concretos o para acciones muy concretas. También hay que quitar esa burocracia que se le exige a nuestros facultativos y que les impide darle tiempo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima…

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició sobre este punt.

El senyor García Gomis:

Y como (inintel·ligible) … sacado a colación, señor Llopis, los mayores, que lo han dado todo, espero que pida con la misma vehemencia usted responsabilidades a la señora Oltra, al señor Puig, por las residencias de mayores, donde se aplicó el mismo protocolo, donde nuestros mayores murieron en las residencias, donde no se han atrevido a pedir responsabilidades a los que se sientan en los bancos azules y donde les negaron el traslado a los hospitales de la Comunidad Valenciana, señor Llopis.

Nuestro voto, señor Llopis, va a ser tibio, como esa sopa que nos ha intentado poner en su resolución, y nuestro voto va a ser abstención. Por lo cual, señor Llopis, yo le invito a que sea más concreto en su próxima PNL y les apriete las tuercas a estos, que están en la rampa de salida. Y ya hemos quitado a la señora Barceló, a ver si quitamos al resto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Mire, yo le voy a decir una cosa, a ver si es concreta o no: «Adecuar los sistemas de información del sistema sanitario para que desde las farmacias comunitarias, y de acuerdo con protocolos de colaboración, puedan introducir datos de medidas efectuadas en la farmacia». Eso es concreto. ¿No es concreto? ¿Qué es lo que es? No sé, yo les he visto muchas propuestas a ustedes muy genéricas, esto se puede medir o no medir. No sé, yo creo que hay muchísimas acciones que se pueden concretar, dentro de todas las peticiones que hacemos.

Me hubiese encantado que usted, esas propuestas que hubiesen hecho mi plato…, cómo era, la sopa esa tibia insabora, pues igual haberle echado un poco de sal. Sé que cuesta, ¿eh? Sé que cuesta trabajar, cuesta trabajar, lo sé. Cuesta trabajar, hacer la enmienda, pensar las cosas… Que es más cómodo estar tumbado en la hamaca esperando que la paella la hagan los demás, y después les criticamos: «No ha salido bien».

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Si la mayor medida concreta que podemos presentar ¿sabe cuál es, señor Llopis? Que adelanten elecciones ya de una vez por todas, (aplaudiments) y que sean los ciudadanos los que les peguen la patada en el culo, porque no van a arreglar nada. La señora Lima lo ha dicho, que iba a esperar un año a ver cómo se soluciona. Pero ¿usted no se acuerda cuando nos presentaron el plan de atención primaria, que dijeron que era un borrador y que después se iban a reunir con las asociaciones? Pero ¿usted se piensa que se puede ir con esta gente a algún lado, señor Llopis? Si la consejera saliente nos estuvo contando una milonga detrás de otra. Pero si esto es como el plan Ariadna del señor Woodward, ¿dónde está el plan Ariadna? No se sabe, pero ellos hablan del plan Ariadna, hablan de tal, hablan de la atención primaria…

Pero ¿sabe cuál es la realidad? Que los médicos cada vez están mucho más cansados. ¿Sabe cuál es la realidad? Que las listas de espera crecen, crecen y crecen. En su municipio, en Alcoy, usted sabe cómo está el hospital de Alcoy, que bate el récord, que son siete meses de lista de espera de media. Estamos hablando de media, y eso que muchas operaciones no se meten en esas listas de espera. Porque, por ejemplo, las operaciones contra la obesidad mórbida, por ejemplo, no entran, y esas, si las pusiéramos, se irían incluso a tres y cuatro años. De muchos pacientes que, por cierto, ya que estamos hablando del covid, el 75 % de las personas que tocaban la UCI eran personas con obesidad mórbida, y no se les ha ayudado. Desde este gobierno, en siete años, ni siquiera financiarse los medicamentos para poder coger y luchar contra una lacra que crece y crece dentro de la sociedad española y la sociedad alicantina, valenciana y castellonense.

Mire, ¿sabe lo más triste de todo esto, señor Llopis? Que niegan la mayor. ¿Y sabe cómo niegan la mayor? Cuando les denuncian desde las bancadas de la oposición y se dice que, por ejemplo, el Hospital de la Ribera, la UHD, no está atendiendo a los pacientes; cuando se dice que en la Marina Baja no hay pediatras, cuando faltan psicólogos. Y lo niegan, igual que niegan lo que está pasando en el SAMU, igual que lo niegan todo. Pero ¿sabe lo que no pueden negar, señor Llopis? Que hubo un momento, aquí, en la Comunidad Valenciana, donde los pacientes crónicos, los pacientes de EPOC, se les decía que si iban al hospital los iban a dejar morir, porque no había respiradores para ellos. Y eso ha pasado aquí, en la Comunidad Valenciana; no en Madrid ni en Andalucía, aquí, en la Comunidad Valenciana, en los hospitales que ellos gestionaban.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Carles Esteve. (Veus)

Per a què demana la paraula, senyoria? No, m'ha de dir per a què demana la paraula. (Veus) La presidència no entén que hi ha hagut una al·lusió de caràcter pejoratiu, que és el que marca el reglament perquè vosté poguera intervindre.

Jo sí que demanaria, senyories, que en les seues intervencions intenten ser un poc més raonables amb les expressions que utilitzen i que s'adrecen. Perquè no és habitual que la presidència cride a la qüestió, però és que els demanaria que se centraren en la qüestió que estem abordant en estos moments.

Té la paraula el senyor Esteve per a fixar posició sobre este punt.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, coincidim, senyor Llopis, en la necessitat que hem d'assumir que l'atenció a la cronicitat és un repte. És un repte que ja tenim de fa temps, i cada vegada va a ser més gran, del nostre sistema sanitari i de la resta dels sistemes sanitaris. Ja ho era abans de la pandèmia, eixa pandèmia que vosté una i altra vegada anomena com a excusa. Després fan tuits dient que si els professionals de la salut no sé què, i s'atreveixen a dir que la pandèmia és una excusa. Li convide, no li ho vaig a dir jo, que repasse les xifres, que se'n recorde vosté quan el seu exsíndic deia: «No, no, no hem de fer res, hem d'eixir al carrer. No calen mesures, no cal protegir la gent». Li recorde eixos moments, i després torne a pujar ací i li diu a la societat valenciana que tot el que hem patit durant dos anys és una excusa, és una cosa que eixia en la tele sols, que és el que vosté acaba de dir ací.

A partir d'ací, la veritat és que estem prou lluny en la resta de l'anàlisi que fa, i també en les propostes. Jo crec que des de Compromís hem sigut molt sinceres des del principi, hem contat un poc quin és el nostre model sanitari. I curar la malaltia ha de ser pràcticament l'última alternativa, hem d'estar sempre enfortint els passos previs. I, per això, Compromís aposta sempre per una salut protectora. Hem de fomentar la prevenció, per un costat, i la promoció de la salut. I això, bàsicament, suposa que hem d'enfortir els sistemes d'atenció primària i de salut pública.

I també suposa que hem d'entendre que la salut està present en la resta de polítiques, no només en les sanitàries. Per exemple, qui accepta, com el seu partit, ampliar el port de València, ha d'assumir que està condemnant els meus fills a tindre més pol·lució i a tindre més problemes respiratoris. Els meus, i els seus també. Quan se situen en contra de les polítiques que pretenen reduir el consum de sucre, el que fan és condemnar, també, xiquets i xiquetes a l'obesitat, i amb això, a la cronicitat de la diabetis mellitus. Això és fer política també. Quan es fan campanyes des d'un ministeri per a reduir el consum d'alcohol, vostés contesten: «¡Viva el vino! », i condemnen molta gent, també, a cronicitat i a problemes hepàtics. Això és fer política sanitària també. Ens agrade o no, açò és política sanitària. I vosté el que fa en esta proposició és dir-li a la gent que està en la seua responsabilitat cuidar-se, perquè vostés estan fent política irresponsable amb la resta. En això, ho sent molt, però no li podem acompanyar.

En la seua interpel·lació, canvi de tema, vosté es va recolzar, i ho ha fet hui una altra vegada, en un estudi d'àmbit estatal, en què es pregunta a 473 persones. Àmbit estatal, quan la sanitat està conferida a les autonomies. I diu que el 30 % de les persones han tingut problemes d'accés al medicament durant l'estat d'alarma. Això, ací, en la meua terra, en la seua terra, és fals, és mentira. I, a més, li dic: és completament al contrari. El que ha passat ací és que s'ha renovat automàticament el tractament de les persones cròniques, s'han pogut recollir els medicaments hospitalaris en les farmàcies, cosa que abans no passava, i s'han pogut repartir, per primera vegada en la història, per primera vegada en la història, els tractaments a domicili. No només no hi han hagut problemes d'accés al medicament, sinó que hem tingut un sistema que ha sigut capaç de facilitar un accés més directe al tractament i a l'atenció farmacèutica. Jo crec que d'això hauríem d'estar orgullosos vosté i jo, i jo estic orgullós de qui ha sigut fins ara la meua consellera, en este cas. Açò li ho puc contar en primera persona, i ho sap perfectament.

Mire, la primera interpel·lació li va quedar molt forçada, jo crec que vosté és conscient. Venia ací a parlar d'una cosa i va parlar d'una altra, perquè vosté vol fer ací sempre un totum revolutum. I la proposta, la moció que fa hui, a banda que és difícil d'entendre en allò tècnic, és que vosté li acaba de dir a un altre diputat que no treballa. En allò tècnic, inclús en la redacció, és difícil d'entendre, és infumable, és inacceptable, jo crec que de principi a final.

Si vol, continuem en la rèplica.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

No interrompen l'orador.

El senyor Llopis Pascual:

Pero no, fantástico, todo es fenomenal. Las citas nos la dan el mismo día, cada vez que llamamos al centro de salud nos cogen el teléfono, tenemos todas las pruebas, los médicos tienen un montón de tiempo para atender a los pacientes valencianos… Es todo maravilloso en su universo. Posiblemente, posiblemente, a lo mejor, interpretan eso en su universo si se han fumado las mociones que presentamos Ciudadanos, que, posiblemente, a lo mejor, en ese momento sí que pueden estar en un estado catatónico que les haga ver otra realidad.

Yo creo que es bueno que se sienten, que vayan a (inintel·ligible) … y pregunten. Oye, vamos a hacer una prueba con los amigos, pedir cita a vuestro centro de salud, y a ver la media qué es lo que sale.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Esteve per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora presidenta.

Afortunadament, vaig deixar de fumar en desembre de 2020. És una de les decisions de què més orgullós estic de la meua vida. (Aplaudiments) Convide tot el món a tindre hàbits saludables en la vida, i evitarem tindre problemes de cronicitat. No sé si la resta del seu partit pot dir el mateix, quant al consum… No sé. Bé, continuarem.

N'hi ha un altre dels pilars sobre els que vosté fonamentava la seua interpel·lació, era la insuficient col·laboració amb la sanitat privada. Ojo, cuidao, perquè la frase té miga. «Insuficient col·laboració amb la sanitat privada». Acabáramos. És que la sanitat pública ha de col·laborar amb la sanitat privada? No, senyor. No, senyor. El que va ser, segurament, insuficient va ser la intervenció de la sanitat pública en la sanitat privada. Segurament això va ser insuficient, segurament això hauria d'haver passat. (Aplaudiments)

I li vaig a dir més: sap qui segurament no està d'acord, parlant d'oncologia, que aquesta col·laboració no ha sigut suficient? El senyor Manuel Llombart, exconseller de sanitat amb el Partit Popular. Un govern de dretes, liberal, com diu vosté. Que ara, avui en dia, és president de l'IVO, una fundació sense ànim de lucre…, per a la fundació; perquè el senyor Llombart, durant la covid, s'ha apujat el salari a més de tres-cents mil euros a l'any. Açò, açò, açò és el que vosté defensa? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló, pregue silenci.

El senyor Esteve Aparicio:

Açò és el concepte de «col·laboració publicoprivada»? No, ahí no ens trobarem.

Vaig a acabar. Mire, ha dit vosté: «Faça vosté una…» (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor Esteve Aparicio:

És que s'enfaden per res, però si ja em coneixen, de veres.

Va, al que anem. Diu vosté: «Faça vosté una enquesta» i tal… Vinc de fer-la fa poquet. He tornat a estar en Torrevieja, i vaig tornar a estar parlant amb gent que està allí. I que no volien parlar de l'hospital, volien parlar de l'atenció primària. I dic que hi ha una diferència, ojo al dato, d'un dia en l'atenció en alguns centres de salut d'eixe departament, fins a 15 dies en l'atenció en el mateix departament. Conteste'm vosté: per què passarà això? Per què en la resta de departaments no hi ha eixes diferències tan bèsties, i sí que està en un que fa poc estava gestionant Ribera Salud? No em pose cara de «no sé què està passant», perquè ho sap perfectament. I, si no, a vosté li queda més prop Torrevieja que a mi, baixe, pregunte, escolte, i faça eixes enquestes entre els amics que vosté planteja.

I ja estic acabant. Mire, vosté parla d'atenció a la cronicitat, i ahí coincidim. I diu que falten metges, coincidim, és cert. S'estan ampliant les places. Però el dia 12 vosté repiulava un tuit del seu grup parlamentari, dient que «feliç dia a totes les infermeres». La cronicitat és un assumpte, sobretot, d'infermeria, sobretot d'infermeria. I vosté ha vingut ací a reclamar que, de les 6. 000 places que està generant la conselleria, que és una bona notícia, es mire per a on es mire, 6. 000 places noves és una bona notícia, vosté està ací dient: «És que si jo vull més d'ací, vull més d'allà»… Sap allò bo del Botànic? Allò bo del Botànic és que la discussió és quines van a ser eixes 6. 000 noves places. Quan governa la dreta, el dubte i la discussió és: quines van a ser les places que retallem? Benvinguts al Botànic, tenim per a molt de temps. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Zaplana, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Por ejemplo, ustedes piden textualmente apelar a la solidaridad ciudadana para proteger nuestra salud y la de los demás. Y me parece bien. Pero mire, señor Llopis, esta conselleria…, es más, este Consell ha encabezado esa prescripción de solidaridad ciudadana de la que ustedes hablan y, dicho sea de paso, a pesar de sus críticas al control de aforos -¿se acuerda usted? -, al uso de las mascarillas, a por qué se cerraba el ocio nocturno… Señor Llopis, unas medidas que solo buscaban proteger a las personas más vulnerables en términos sanitarios. Un colectivo que entonces parece no les preocupaba mucho y que ahora, seguramente sí.

Porque, permítame que se lo diga, señor Llopis, en esta comunidad se ha actuado, efectivamente, de manera diametralmente opuesta a lo que ustedes mismos han hecho en otras comunidades cuando les dejaban gobernar y donde la vulnerabilidad de los enfermos crónicos era mucho menos urgente que tomarse unas cañitas de cerveza en la calle o irse de copas. Reconózcamelo, que eso fue así.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Lo de la farmacia como le tienen manía, como se ve que son gente…, como ustedes les llaman los «tenderos especializados»… Yo creo que pueden aportar mucha información al sistema sanitario.

Hay otra cosa que usted dice: «20 días en el centro de salud de mi pueblo». ¿Quién lo gestiona? Una concesión. Y, ¿quién tiene que controlar esa concesión? ¡Ustedes! ¡Ustedes, señora! ¡Ustedes tienen que controlar! ¡Tienen un contrato! ¡Pueden controlarlo! ¡No! Damos la concesión y ya está. Eso lo hacen…, cuando lo hacen los amigos no pasa nada. Cuando lo hacen los que no les gusta, se quejan, pero no hacen nada.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Martínez per exercir torn de rèplica i tanquem este debat.

La senyora Martínez Ramírez:

Buenas tardes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la protecció de productes autòctons, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 54. 337, BOCV 249)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8, moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, sobre la protecció de productes autòctons, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula per a la seua presentació i defensa l'il·lustre diputat Luis Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

En la mesura en què no hi ha esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Bona vesprada, senyories.

Hui Vox ens porta un tema de debat, el de la protecció dels productes agroalimentaris autòctons, que podria ser interessant si no fora un bon exemple dels propòsits supremacistes d'aquesta formació política, esta vegada aplicats a l'agricultura. En resum, ens proposa defensar els productes agraris espanyols exclusivament pel fet de ser espanyols. Tanmateix, la seua coherència fa que vota a favor a Europa dels acords i tractats bilaterals i internacionals que suposen una amenaça de mort per a la nostra agricultura familiar, i, després, ve ací a demanar que arreglem el problema que han creat.

La qüestió central del neoliberalisme, i això ja s'ha demostrat després de tants anys de tractats de lliure comerç, és que per molt que incloguem clàusules de protecció no tenim la capacitat de controlar els efectes negatius de la seua aplicació. Vox vota primer a favor dels acords comercials que utilitzen l'agricultura com a moneda de canvi, a favor d'empreses europees i espanyoles, en este cas, elèctriques, financeres, de telecomunicacions, o d'infraestructures, en els països tercers, i després demana més controls en frontera i mecanismes de protecció com els aranzels a la importació, per exemple.

Senyor Aguirre, vosté el que està demanant ací és donar totes les facilitats a les empreses espanyoles per a poder exportar i posar totes les traves possibles als països tercers perquè puguen importar els seus productes. Això no és lliure comerç, aclarisquen-se.

En Unides Podem també reconeixem els efectes negatius que el comerç descontrolat té en el sector primari; per això hem votat en contra de tots els acords i tractats de lliure comerç quan hem tingut l'ocasió. També defensem que cal revisar eixos tractats i acords i incloure totes les premisses que asseguren que ningú perd, ni ací ni en els països tercers, perquè, si no, és evident que no hi haurà acord, incloses les exigències mediambientals i socials.

Una cosa que em causa molta curiositat, senyor Aguirre, és el fet que Vox pretenga convertir-se en el defensor de la sobirania alimentària. Em deixa perplexa que vostés utilitzen aquesta expressió que va llançar La Vía Campesina, el moviment social més gran del món, nascut a principis dels noranta, de l'aliança entre organitzacions de xicotets camperols del sud i del nord del món, i que des dels seus inicis han lluitat precisament contra el lliure comerç, un moviment per al que he tingut l'honor de treballar durant quasi deu anys i que conec molt bé.

La sobirania alimentària ha estat definida en diverses ocasions en els fòrums de 1996 i 2002, de Roma, i en 2007, en Nyéléni. Si vosté busca en Google, la primera definició del terme que apareix diu literalment: «La soberanía alimentaria es el derecho de los pueblos, de sus países, o uniones de estados, a definir su política agraria y alimentaria, sin dumping frente a países terceros. La soberanía alimentaria incluye priorizar la producción agrícola local para alimentar a la población, el acceso de los/las campesinos y campesinas, y los sin tierra, la tierra, al agua, las semillas y al crédito, incluida la lucha contra los OGM, el derecho a los campesinos a producir alimentos y el derecho a los consumidores a poder decidir lo que quieren consumir, el derecho de los países a protegerse de las importaciones agrícolas y alimentarias, siempre que los países o las uniones se comprometan a favor de una producción campesina sostenible y agroecológica y controlen la producción…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Amb esta definició, la pregunta que els faig és: es reconeixen vostés en esta definició?

Deixen de tractar de desvirtuar i furtar un terme que representa els ideals de desenes de milions de camperols i camperoles arran del món.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Gascó.

Ara, quan el senyor Aguirre arribe a l'escó, li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Lo que pasa es que usted…, ustedes lo que han hecho es desvirtuar el término, reinventarlo a su interés y olvidar premisas tan importantes como que se basa en un derecho humano, como el derecho a la alimentación. Esa es la definición de soberanía alimentaria. Cuando usted busca en Google definición de soberanía alimentaria no aparece su definición, ¡menos mal! , y aparece la que llevan años, desde el año 1993 que se constituyó la Vía Campesina, y desde 1996 que se lanzó a nivel internacional el término, construyendo a través de las experiencias. Los campesinos y campesinas que definieron este término son víctimas de las políticas internacionales que les han hecho perder esa capacidad de alimentar a sus propios pueblos. Por eso, empieza la definición del derecho humano a la alimentación como un derecho básico para poder sobrevivir, y luego sigue definiendo el modelo de producción en el que se reconoce, que es el de la agroecología. Yo creo que Vox, en general, todo lo que sea Agenda 2030 y políticas verdes, pues, lo único que oímos es la manera que ustedes proponen políticas opuestas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Eso, y mire usted voy a decirle otra cosa, y la OTAN ha conseguido que media Europa estuviera a salvo de los bárbaros que vienen por el este, y lo sigue siendo, ahí tiene usted el ejemplo de Finlandia y de Suecia. Y por supuesto que los instrumentos y herramientas que nosotros les hemos dado no son perfectas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís hem estat durant molts anys donant la cara per l'agricultura valenciana front als apòstols del lliure mercat i del lliure comerç que han fet de la nostra agricultura moneda de canvi perquè el capitalisme espanyol de amiguetes puguen anar a fer negocis a llocs com Sudàfrica, Egipte, Turquia, Uruguai, Vietnam, etcètera, etcètera, etcètera.

Des de Compromís no renunciem al somni europeu, lluitem i lluitarem per la preferència comunitària front a productes d'altres països de fora de la Unió Europea. I som, via Botànic, els que hem aconseguit el tractament en fred per a la taronges que vinguen de fora de la Unió Europea. Som nosaltres, el Botànic, el que ho ha aconseguit.

Dignitat laboral, respecte a la salut dels consumidors i respecte al medi ambient. Són reivindicacions inajornables i innegociables per a Compromís i per al Botànic. No renunciarem mai a elles. És per això, senyories, que anem a votar en contra d'esta proposta.

Senyor Aguirre, vosté i jo ja fa un temps que mos coneixem, conec de la seua feina, que en fa un muntó a la comissió, conec de la seua sabiduría pel que fa a l'agricultura i conec algunes de les seues propostes, en les quals estic d'acord. Però des de Compromís no votem ni votarem mai a l'extrema dreta. I no és només una qüestió de postureo, és una qüestió de principis i sobretot una qüestió de principis dels nostres productes i de la nostra agricultura.

Senyories, els interessos dels agricultors valencians no només no són els mateixos, sinó que a més són totalment contraris als interessos dels latifundistes andalusos i castellans. El duque d'Alba, Campofrío, El Pozo o els grans receptors de la PAC, la majoria en direcció postal al barri de Salamanca, tenen interessos totalment antagònics als de l'agricultor valencià. Els interessos del minifundi valencià no són els interessos dels latifundistes d'El Ejido. Els latifundistes d'El Ejido…

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

Li deia que els interessos del minifundisme valencià no són els mateixos que els dels latifundistes d'El Ejido, que voten a Vox, perquè a esta gent el que els interessa és acabar amb els drets laborals. I ho diuen una volta i altra, que volen acabar en els drets laborals, volen matxucar encara més els immigrants per a traure partit de les seues terres a base de matxucar el treballador, que és el que s'ha vist tota la vida, sinó miren la pel·lícula de Los santos inocentes. A ells els interessa que els treballadors treballen conforme proposava Olona ahí, en la Feria de Abril, catorze hores per quatre perres. Això és el que li interessa a Vox i el que li interessa a l'extrema dreta. (Veus)

Però, senyories, ja els expliquem. L'agricultor valencià xafa el bancal, sua la samarreta per tirar endavant la seua producció i la dels seus veïns, i quan no té feina se'n va a treballar al bancal del veí del costat per guanyar-se el jornal. Per tant, a l'agricultor valencià fer el que vostés proposen, eliminar els drets laborals, va totalment en contra dels seus interessos, de l'agricultor i de l'agricultura valenciana. (Aplaudiments)

Són vostés els mateixos que acaben de proposar a favor de l'ampliació del port, quan saben que el port acabaria amb les platges valencianes i acabaria també amb l'Albufera. Ja sap que això de l'Albufera només li interessa als ecologistas, que no para vosté de clavar-se amb nosaltres.

Però el primer que desapareixeria, si pugen els nivells de salinitat, seria el cultiu d'arròs, el cultiu del millor arròs del món, l'arròs de València, juntament al de la marjal de Pego (rialles) que s'acabaria. I és prou normal que vostés vullguen l'ampliació del port, perquè vostés són els mateixos que han votat a favor que entre l'arròs de Vietnam o de Myanmar.

Una volta més, senyor Aguirre, senyors de Vox, una volta més l'extrema dreta al costat dels señoritos terratenientes, de caballo y patilla. Els dòbermans del capitalisme d'amiguetes versió camisa blava no ens enganyen, però cada volta més gent és dóna compte que són vostés uns traïdors a l'agricultura valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Escoltarem ara la rèplica que exercirà l'il·lustre diputat José Luis Aguirre. Quan el senyor Nadal es referia a Myanmar no estem parlant del poble de la Safor, estem parlant de l'antiga Birmània, per entendre'ns, no? Entenc que és així. L'antiga Birmània, efectivament. L'antic Reino de Siam, que d'ahí vénen los siameses.

Escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat José Luis Aguirre. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sobre un temps de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat Josep Nadal, a la intervenció del diputat Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Aguirre, diu vosté que el que hauríem de fer és votar la seua proposta perquè realment vosté diu, en este debat es diu moltes voltes, vosté diu: està d'acord amb tot el que he dit. En tot no, però en moltes coses del que diu vosté en la PNL hi podem estar d'acord. El que passa és que amb què no estem d'acord és amb el seu partit i amb les maniobres que funcionen dins de la dreta espanyola i com funcionen.

Anem a vore, nosaltres ací hem criticat molt els partits que no…, per exemple, estan d'acord amb els tractats internacionals, com el de Sud-àfrica, com el de Mercosur, com els que ens porta d'arròs del Vietnam. Hi ha hagut diferents votacions. El seu partit, per exemple, jo l'he acusat d'això, va votar a favor de portar l'arròs del Vietnam; hi va a ver algun diputat que es va abstindré, però alguns i els més coneguts van votar a favor de portar l'arròs del Vietnam. Per això li dic que és molt curiós que els mateixos que voten a favor de portar l'arròs del Vietnam voten a favor de l'ampliació del port. Simplement, cal seguir la línia de punts per vore on volem arribar, no?

Però passa una cosa, a banda de tot açò, que ens podrem anar acusant el que has votat tu a Europa i tal, però hi ha una cosa que és elemental en el tema dels tractats internacionals, que el que presenta la proposta en el Parlament Europeu i el que vota a favor, realment, tots els seus…, perquè siga possible, és el Partit Popular. El Partit Popular és el gran destructor de l'agricultura valenciana i de l'agricultura mediterrània, no només per com van negociar la PAC. Recordem a Cañete portant…, un dels majors benefactors de la PAC, quan ell era ministre d'agricultura i estava negociant-la; la qual cosa, doncs, és una miqueta sospitós que la seua família s'emportara tants diners.

I és que el Partit Popular és el que ens ha portat el tractat de Mercosur, el tractat de Sud-àfrica. El Partit Popular és el que va portar el tractat del Vietnam per a portar l'arròs del Vietnam a ací, acabant amb l'arròs de l'Albufera i de la marjal de Pego. (Veus) I vosaltres, l'extrema dreta espanyola apareix justament en un moment en què el Partit Popular està totalment criminalitzat per la corrupció, en el qual la gent no vol votar al PP i, com deia aquell, el jefe del Banc de Sabadell, necesitamos un Podemos de derechas, no? I és quan ix, (veus) i és quan ix un Podemos d'extrema derecha, (veus) que no té res a vore amb Podemos, que…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

…es diu Vox. (Veus)

I vostés què fan? Vostés van a tots els llocs de govern i els interessa molt poc (veus)…, els interessa molt poc que les competències estiguen transferides, els interessa molt poc l'autonomia, els interessa molt poc… L'únic que volen és vostés fer de marca blanca del Partit Popular allà a tots els llocs on van, (veus) votar-li debades al PP tot, debades, i una vicepresidència com la de Castella i Lleó sense competències, cobrar, emportar-se diners per a la saca i, després, vindre ací a fer discursos bonics, que són els que s'esperen els llauradors, conforme fa vosté, senyor Aguirre. Què vol ser vosté conseller d'agricultura del PP? ¿De veres vol ser conseller d'agricultura i vindre ací, (protestes) vindre…, vindre ací a dir-nos que està en contra del tractats de lliure comerç, quan és el Partit Popular el que ha posat als peus dels cavalls l'agricultura valenciana, (veus i aplaudiments) quan vostés no són més que els criats del Partit Popular, la seua marca blanca? (Veus) Debades, debades els ho voten tot.

Votarem en contra. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories. (Veus)

Senyories. (Se sent una veu que diu: «Eres un maleducado, eso es lo que eres. Maleducado». Veus)

Senyories, tot el món… (Se sent una veu que diu: «No deuries consentir-ho. És una poca vergonya») Escoltarem amb silenci i respecte la intervenció de l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor.

Senyories, senyories, durant els debats que tenim en este parlament, en les Corts Valencianes, se diuen coses molt pujades de to, se diuen coses pujades de to que ratllen, en algun moment, el que podrien ser els límits de la llibertat d'expressió. Però jo no vaig a limitar ningú, (veus) jo no limite ningú, cap diputat, només el que diu el reglament amb les conductes injurioses i indecoroses i això, que ací sí que ho talle. Però, després, ens haurem (veus)…, ens haurem d'acostumar a escoltar coses pujades de to que diuen totes les seues senyories, totes! Per tant, ni uns ni altres. (Veus)

I ara escoltarem, amb respecte i amb silenci, la fixació de posició que farà l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Un segon, senyoria.

No s'ha faltat a l'honor perquè… (Protestes) No, no, senyories. He estat escoltant molt atentament i, al final, de la legislatura farem una relació de qui va fer…

Però ara escoltarem l'il·lustre diputat Barrachina perquè fixe posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, i demane silenci i respecte.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y gracias, señor Aguirre, por su intervención y por sus propuestas. Le reconozco que es usted una persona que pisa el campo y que, por tanto, lo que dice lo hace con conocimiento de causa, muy alejado de las payasadas de aquellos ecologistas de salón que acuden tan solo el fin de semana al campo (aplaudiments) y por eso los agricultores les molestan. No es, señor Aguirre, no es por sorteo que España, y en concreto la Comunidad Valenciana, sea la región del mundo donde más campos se abandonan; no es por sorteo, es por méritos propios. (Veus) Ayer había una…

El senyor president:

Senyories, si he demanat silenci i respecte per al senyor Nadal, el mateix silenci i respecte demane per al senyor Barrachina. (Veus) No estan vostés en l'ús de la paraula. I escoltarem i estem escoltant tots que el senyor Barrachina està fent la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Ayer los dejaban sin agua, antes de ayer les prohibían quemar en su campo, hace cuatro días les prohibían utilizar fitosanitarios para las plagas; competencia exclusiva autonómica que asola nuestros campos. (Aplaudiments) Ellos son los que están arruinando a la agricultura.

Señor Aguirre, me avergüenza, como aficionado a la agricultura, me abochorna que aquellos que tienen la competencia aquí, que aquellos que tienen la competencia en Madrid, que lo dominan todo, su único objetivo sea crear chiringuitos para los pocos que quedan de Compromís por colocar en el Consell Valencià de l'Horta, donde se dedican a promover que vuelva l'haca, el caballo, para trabajar nuestros campos, que estamos felices con los caballos; ellos los subvencionan y luego dicen que son los caballos los que van en las manifestaciones de Madrid. Pónganse de acuerdo con ustedes mismos, o los subvencionan o los critican, pero no las dos cosas. (Aplaudiments)

Y respaldaremos especialmente la iniciativa, cuando habla usted eso de reconocer la labor a nuestros productores, a nuestros agricultores. ¿Sabe usted que la actual vicepresidenta del gobierno, la de Podemos, la que anunció, junto al vicepresidente del Consell, entonces jefe de inspección, que iba a perseguir la esclavitud en el campo valenciano y a nuestros agricultores les preguntaban si llevaban magulladuras sus trabajadores, si les obligaban a dormir en el campo, si había alambradas en nuestros bancales? ¿Sabe cuál es el resultado de aquellas inspecciones? Cero casos de esclavitud. Pero el efecto de la despromoción, el efecto de la humillación que hizo la izquierda con nuestros agricultores no es raro que ninguno de nuestros jóvenes quiera seguir los pasos de aquellos, como ustedes, que llaman esclavistas a los honrados agricultores valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem este intens debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà l'il·lustre diputat David Calvo.

Escoltarem la fixació de posició de l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Y el otro día, en su interpelación a la consellera, le vi muy comprometido con nuestra agricultura, se lo reconozco, y no me refiero a la española en términos generales, sino a la valenciana en términos particulares. Y eso demuestra lo que le llegó a decir mi exsíndic, que antes les cambiará la política valenciana a ustedes, que ustedes cambiarán la política valenciana. (Aplaudiments) Y así está siendo. Cuando dice productos autóctonos, está diciendo valencianos también y en esta iniciativa que trae hoy lo demuestra. Quién los ha visto y quién los ve, ¿verdad, señor Aguirre? Ustedes preocupándose por productos nuestros, por productos valencianos.

Señor Aguirre, ser patriota es algo más que ponerse banderas, enarbolar banderas de España, porque a ese patriotismo de barro se le ven enseguida las vergüenzas cuando hay que mojarse de verdad y hay que posicionarse.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada fixada la posició per part del grup Socialista, en la intervenció de l'il·lustre diputat David Calvo, s'obri un temps de rèplica que serà usat per l'autor de la moció subsegüent, l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y por lo que decía de Hermann Tertsch, que es el diputado conocido en el Parlamento Europeo, en 2020 efectivamente votó a favor, por error, en una iniciativa, que es esta de los tratados de Vietnam. Pero en el Parlamento Europeo sí se puede cambiar el voto, y él corrigió su voto, así lo hicieron. Y el señor Tertsch, consta en el acta de aquella votación, no votó a favor de esa iniciativa. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la intervenció de l'il·lustre diputat David Calvo, en rèplica al senyor Aguirre, finalitzarem este punt i també els punts de hui de l'ordre del dia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Y le propongo que haga una enmienda, que vaya destinada a sus eurodiputados -es cierto que la enmienda la ha propuesto nuestra europarlamentaria, que se va a debatir en pleno-, y diríjala a sus representantes en Europa, eso que está proponiendo hoy. Le propongo también que añada un punto que vaya destinado a sus compañeros en el congreso, para que la próxima vez que vayan sujetando una pancarta en nombre de los agricultores les digan también que votaron en contra de la ley de la cadena alimentaria, que va directamente en contra de sus intereses. Le propongo que lo ponga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta última intervenció finalitzem el treball de hui.

Els he de dir, que ve al cas, que el pròxim divendres es vota en el comité permanent de l'SCoPAFF el tema del tractament en fred sobre la falsa polilla, i Intercitrus i comité de sessió de cítrics estan mirant el debat i ens han dit que és un tema important per a tota la nostra agricultura.

Suspenem la sessió. Ens tornarem a vore demà a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 1 minut)

