Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 d'octubre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 79. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre el descens de la inversió de l'estat en la Comunitat Valenciana per a l'exercici 2011 (RE número 66. 322)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, molt excel·lent presidenta de Les Corts.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

La crisi econòmica provocada per les polítiques antisocials del govern socialista té una especial accentuació en comunitats com la valenciana, on el senyor Rodríguez Zapatero escenifica el seu despreci, el sectarisme i la marginació contra tots els valencians. Eixa actitud té unes nefastes conseqüències per culpa del descens de les inversions públiques necessàries i imprescindibles per a la nostra comunitat. Una expressió d'eixe sectarisme que castiga diàriament la societat valenciana, a través de polítiques encaminades fonamentalment a trencar el creixement i el progrés de tota la Comunitat Valenciana.

En uns pocs dies hem assistit a una vaga general contra el govern socialista del senyor Rodríguez Zapatero, avalada a més per tots els agents econòmics i socials del nostre país, a un nou informe dels organismes internacionals que avisen una vegada més el govern del senyor Rodríguez Zapatero que si no corregeix d'una forma ràpida i urgent les polítiques econòmiques que ve desenrotllant van a tornar a intervindre en les estructures administratives espanyoles, en un atac clar a la sobirania nacional que expressa també el desprestigi i la falta de credibilitat del senyor Rodríguez Zapatero a nivell mundial; a un acord entre el govern del senyor Rodríguez Zapatero i el Partit Nacionalista Basc i Coalició Canària, en el primer cas un partit que està en l'oposició en el País Basc, per a intentar aprovar uns pressupostos que signifiquen una nova hipoteca per a este país en tal de mantindre's en la Moncloa a costa del sacrifici de tots els espanyols.

I, per si faltava alguna cosa, ens acabem de despertar a un nou govern que naix amb respiració assistida sense ninguna capacitat de maniobra, on el principal responsable de la política que havia d'haver dut a terme la recuperació de l'ocupació en Espanya se'n ha anat del govern dient que menut marró és el que l'havia caigut. I entra ara un, precisament, un ministre de treball, que a més ha estat precisament manifestant-se en contra de la política que havia dissenyat el govern del senyor Rodríguez Zapatero.

(Aplaudiments)

Tot un exemple de coherència i tot un exemple del que ha de fer-se al servici o no dels interessos d'Espanya.

I, per cert, ens hem quedat sense els tres representants que este govern d'Espanya tenia en Castelló, en València i en Alacant, que en menys de dos anys el senyor Zapatero els ha liquidat, inclosa esta senyora que feia professió de valencianisme, que es vestia de fallereta quan era xicoteta i que estava empadronada a Beneixida, que no sols ha sigut cessada del govern sinó que a més ha abandonat la confiança que un sector dels socialistes valencians li donaren per a que els representara en el Congrés dels Diputats.

(Aplaudiments)

Esta situació, ja de per si insostenible en termes democràtics, s'aguditza ací a la nostra terra per la crisi que viu el socialisme valencià, que ens prepara per a un funeral gloriós quan arribe el mes de maig.

Per a mesurar les intencions inversores del socialisme sols mirar els pressupostos generals de l'estat, uns pressupostos que són irreals, que no aprecien cap tipus de detall cap a esta comunitat i que, una vegada més, no solament no van a complir-se sinó que va a discriminar esta comunitat.

La inversió pública estatal destinada a la Comunitat Valenciana es queda en un 9,2% del total de la inversió regionalitzable, una quantitat inferior al pes real de la nostra població, que és d'un 10,9, i per suposat molt lluny de la nostra economia que representa el 9,7 del total d'Espanya. Una forma d'accentuar eixa discriminació per part del govern socialista. A més, amb açò es contempla també una reducció entre un 30 i a vegades fins a un 60% d'inversions claus en matèria d'infraestructures, igual que en esta comunitat el govern socialista va invertir 301 euros per cada habitant, enfront dels 441 que inverteix en la resta de comunitats autònomes.

En este context de crisi per part del govern socialista, de discriminació a esta comunitat i de reducció de les inversions necessàries justificades i d'una manera absolutament sectària no donades a esta comunitat, la pregunta que li fa el grup parlamentari al molt honorable president de La Generalitat és: com valora vosté el descens de la inversió de l'estat a la comunitat per a l'exercici de 2011?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre les greus irregularitats en matèria de gestió de fons públics posades de manifest pels mitjans de comunicació (RE número 66. 319)

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Blasco y portavoz del Grupo Parlamentario Popular, decirle que él ha llevado los papeles donde corresponde y ha demostrado que todo eso es falso. Y usted todavía no nos ha dicho muchas de las cosas que les preguntamos: ¿quién le dio el informe que estaba bajo secreto de sumario? ¿Quién le pagó la reforma de la casa? ¿Quién le pagó el coche? Y, en definitiva ¿quién es el que le está manteniendo a usted como portavoz con la cantidad de irregularidades que tiene y la falta de representación política que tiene respecto a los servicios valencianos? Algo que no entiendo del PSOE de la Comunidad Valenciana y del PSOE de España.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Vamos a ver. Dos procedimientos, dos concursos de ayuda al tercer mundo. Uno de ellos: abastecimiento, control y tratamiento de agua de consumo humano del sector rural disperso. Otro de ellos: producción de alimentos con enfoque de soberanía alimentaria, que por lo visto es un modelo de producción en patio. Curiosamente, el coste de los dos es exactamente el mismo, 1. 041. 762,41 euros al céntimo, los dos proyectos exactamente igual. Y la subvención a los dos proyectos exactamente igual. Cómo es posible que hacer dos pozos, que por cierto, ya está bien. ¿Sabe lo que cuesta hacer un pozo en la Comunidad Valenciana? Pues en Utiel-Requena, por ejemplo, a 150 metros, 40. 000 euros; con todo, completo. Y en Nicaragua, según ustedes, vale 400. 000 euros. Según la Agencia Española de Cooperación Internacional, en los procedimientos que ayuda, 30. 000 dólares. A ustedes les cuesta muchísimo más.

Sí, ésta es valenciana. Estad es, de verdad, genuinamente valenciana. Pero ésta es más chapuza que la Gürtel. Porque la Gürtel hizo falta que salieran los jueces a descubrir qué era lo que había. En ésta, no ha hecho falta. Han sido sus propios funcionarios los que nos han dado los papeles para que nosotros los llevemos al fiscal y a los jueces. Esa es la diferencia.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Algú diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y, en tercer lugar, qué se puede decir de un partido que, tres años después, no tiene ni al cabeza de cartel, de la comunidad autónoma, al frente del partido, ni a ninguna de las tres cabezas de cartel -de las tres provincias, de las tres circunscripciones electorales de la Comunidad Valenciana-, tampoco hoy, representando a las personas que les votaron de buena fe.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Mire, usted no va a cesar al señor Blasco, ya lo sé. Usted no lo va a destituir, perdón -por utilizar bien el castellano-. Porque usted es el último beneficiario de las maniobras de crear redes de clientelas, como hace el señor Blasco desde hace años, desde que está con ustedes en el gobierno, en los distintos sitios que ha pasado por el gobierno. Eso les beneficia, fundamentalmente, a ustedes y, fundamentalmente, a usted. Y por eso lo va a mantener.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Compromís sobre les contractacions de RTVV per a la cobertura de la visita del papa de 2006 (RE número 66. 323)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, el Grup Compromís també se sent molt orgullós de les universitats valencianes, tot i que estan mal finançades. Però no podem dir el mateix del seu govern -i estem parlant d'ètica i estem parlant de diners públics.

Per això, mosatros, senyor president, volem preguntar-li -a la vista dels nous informes que ha sol·licitat el jutge Pedreira, i a la vista de com s'estan articulant les visites del papa a altres ciutats de l'estat espanyol- si les actuacions de contractació de la Generalitat valenciana, concretament en el cas de les contractacions que va fer Radiotelevisió Valenciana i, concretament, en la contractació a l'empresa Teconsa, s'ajusten a la legislació i als contractes que tenen a vore en esta matèria. Si estes contractacions, en definitiva, s'ajusten a la llei.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que sabia que la contestació aniria en estos termes, eludir la realitat, com si vosté fóra el rei Sol; han parlat de llums i clarobscurs, com si fóra el rei Sol. Però, mire, és que n'hi ha informes, n'hi ha informes de la sindicatura -que vosté considera que és l'últim esclavó per a clarificar-, i la sindicatura dia coses molt clares, diu: «Les compres de producció han sigut tramitades sense observar les prescripcions que són d'aplicació, sense subjectar-se als principis de publicitat i concurrència». Això ho dia el síndic de Greuges. Però, ara, el que diu l'informe que ha encarregat el senyor jutge és encara més greu, diu, claríssimament, que «ací s'ha utilitzat, de forma

s'ha fet pel seu govern, per adjudicar subministres i servicis, evitant el compliment dels principis de publicitat, concurrència, transparència i objectivitat».

És a dir, ací s'ha eludit qualsevol formalitat, qualsevol llei, per a contractar el que tots sabem on han anat a parar eixos diners. I tots sabem que ací n'hi havia una idea molt clara i un objectiu per part seu i per part del cardenal Agustí García Gasco; un, que necessita aconseguir el birret cardenalici, i, vosté, que necessitava un gran esdeveniment, i van contractar sense emparar-se a la legalitat -com diu el síndic i com diu ara este informe-, i van contractar d'una forma caríssima per a les arques públiques.

Sí, senyor president, estem parlant d'ètica, estem parlant de diners públics, perquè els diners que es van gastar per a fer eixe gran esdeveniment, molt poc cristià, de molta ostentació, de molta ostentació; un altar que mos costa 600. 000 euros són molts diners, són molts diners que des d'una lògica cristiana no està contemplat. Ara, ho va muntar l'Opus, i el senyor Pedro García va ser un peó en eixa contractació. ¿Per què, si no se fa un conveni, com se fa un conveni, el senyor Pedro García, per a eludir el control públic, eludint el control públic, i es fa una fundació, de la mateixa manera que va fer el president, senyor Jaime Matas, actual «embajador de la Comunidad Valenciana en Mallorca», per a eludir qualsevol control públic? I això està ahí.

I n'hi ha una altra realitat encara més greu. Per què als valencians ens ha costat -i això són diners públics, no són diners de l'Opus, ni de vostés, són diners públics i mosatros tenim l'obligació de controlar eixos diners públics -i el jutge Pedreira està informant sobre això-, per què ens va costar només, només, la retransmissió televisiva a les arques del poble valencià a través de Canal 9, 14. 700. 000 euros? ¡14. 700. 000 euros! I ara sabem -i per això és actualitat- que el que li va costar a Catalunya, a la televisió catalana, és 1 milió d'euros, i, a la televisió gallega, 1,5 milions. Entre 1 milió, 1,5, i 14,5 milions hi ha molta distància. Només en televisió! No parlem de la infraestructura, de la logística, del que va suposar allò, eixe acte d'ostentació anticristiana.

Me recordava molt, quan veia

, la pel·lícula, al bisbe Waleran, que per fer-se nomenar cardenal va fer de tot. Però, ací, hem tingut, no només

, sinó que hem tingut la historia de un

. I això està en els tribunals i en el jutge. I vosté -i per això li pregunte-, i li pregunte, senyor president, per què quan el jutge Pedreira sap que de la contractació a Teconsa, un senyor, que està en la presó, que li diuen Correa, va traure dels diners dels valencians 900. 000 euros en bitllets de 500 euros per a la trama corrupta, i vosté sap que la contractació -com diu l'informe del jutge Pedreira- de l'auxili judicial, diu que són diners dels valencians, vosté i el seu govern per què no es van personar per a recuperar els diners del valencians? Per què? Perquè vosté està en el món obscur de l'opacitat, de tapar com furten els diners als valencians. O vosté està en la transparència?

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Si vosté està en la transparència, per què.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

A vosté, senyor Morera, li queden ja molt pocs mesos ací per a representar eixe nacionalisme; pràcticament va ser vosté l'últim representant d'eixe nacionalisme tan important i interessant que va estar ací, a la Comunitat Valenciana, al llarg de tots estos anys. Ha perdut vosté tota una legislatura! És una llàstima! Des del punt de vista com a valencià, me pareix una pèrdua de temps el que vosté ha fet al llarg d'estos mesos i d'estos anys, perquè tenia l'oportunitat de consolidar un projecte nacionalista, de defensa dels interessos dels valencians, i ha fet just el contrari. I jo crec que no ho ha fet això pensant vosté en allò que havia de fer, sinó que ha estat obligat, no sé exactament per qui, però ha estat obligat a tindre ací un discurs que res té a vore amb la realitat de la nostra comunitat.

I per acabar, una vegada més, perquè ho sàpiga, clarament, les universitats valencianes són les millors finançades de tot Espanya. I és una gran alegria que, hui, les dos més grans -i espere que les altres també ho tinguen- siguen nomenades Campus d'Excel·lència Internacional. Estem jugant en eixa lliga, la lliga de la projecció nacional i internacional i la lliga de les grans regions europees. Jo m'apunte a eixa lliga, no a la seua.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor president, mosatros el que volem parar és l'atrotini que una trama de corruptes, hospiciada pel seu govern, està produint-se continuadament en esta comunitat des que vosté és president. Això és el que nosaltres volem parar.

Mire, com no ha contestat adés al meu company, li diré, una altra vegada: la televisió de Galícia, en la retransmissió de la visita del papa pensa gastar-se 1,5 milions d'euros; TV3 pensa gastar-se 1 milió d'euros. ¿Me pot explicar vosté per què als valencians els va a costar 14 milions d'euros? Què justifica eixe cost? Li dic el que diu la justícia, i és que: «El órgano gestor ha tenido por finalidad gestionar y adjudicar todos los suministros y servicios de forma totalmente aleatoria, subjectiva, evitando el cumplimiento de los principios de publicidad, concurrencia, transparencia y objetividad. » Això diu la justícia. Els mitjans de comunicació parlen d'irregularitats massives. I vostés ens donen explicacions que açò és formalment correcte i que no se podrà demostrar res. Però, a vosté, que li demana a Zapatero que convoque eleccions, jo li pregunte: -li diu el mort al degollat- ¿vosté quan pensa convocar eleccions per a desaparéixer de.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Tinc un dubte quasi essencial, després d'haver-lo sentit. Vosté ha dit -i si no era aixina me rectifica- que el senyor Luna és el fill de l'obscuritat. De la seua falta de contestacions es desprén que l'obscuritat és vosté. Aleshores, quina relació familiar tenen vostés dos?

És que, si no som seriosos, mos porta a açò.

Mire, parlem de coses serioses que vosté tantes vegades ens ha dit. Vol dir que parlar de la malversació dels cabals públics no és seriós? Vol dir que la utilització en benefici personal d'alguns dels diners públics no és seriosa? Vol dir que la dilapidació que han significat estos 14 milions d'euros, que hagueren pogut anar a educació, a assistència social, que podien haver anat a múltiples llocs, no és seriós? Vol dir quantes ajudes s'hagueren pogut donar als sectors productius amb 14 milions d'euros, en este moment hagueren sigut significatives? És això la seriositat? La seriositat és parlar de la foscor, la foscor la tenim avui en eixe banc blau.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Habla de educación, y de política social, y de políticas. ¡Y no tiene ni idea! De los hospitales, colegios, institutos y, además, médicos, enfermeros, profesores y maestros que se han contratado durante estos años. ¡Ni idea! Porque no les importa la realidad, no les importa el proyecto de la comunidad, les importa venir aquí los jueves y sacar algún titular, cada vez más pequeños, cada vez más pequeños, porque esto, claro, se va achicando, se va achicando y no les queda más tiempo. Pero, es que no tiene ni idea porque no se han preocupado de la Comunidad Valenciana en cuatro años para nada; mientras tanto, nosotros hemos venido trabajando por la Comunidad Valenciana, que es nuestra responsabilidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la concreció, dins del nou Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, de les mesures que cal adoptar per a aplicar els principis estratègics establits ja en el pla integral de residus actual, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 955, BOC número 255)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Dia que, com sabran vostés, els darrers mesos estem assistint a un procés de revisió i actualització del Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana. Un pla d'acció territorial de caràcter sectorial que fou aprovat fa ara justet tretze anys, el 1997, i que té com a objectiu principal planificar tota classe de residus arreu de la Comunitat Valenciana.

El problema però és. , o l'interrogant que ens hauríem de fer és per què revisem ara el pla integral de residus, i no ho hem fet abans o ho fem després.

El que queda clar aquí és que, per part del Consell, per part de La Generalitat, per part de la conselleria de. -és que no se sent- per part de la.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Se sent perfectament.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. Conselleria de Medi Ambient, no s'ha revisat.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. per iniciativa, -gràcies, president- no s'ha revisat -dia- el pla integral de residus per iniciativa pròpia com a procés de reflexió per a modernitzar determinats plantejaments mediambientals, sinó perquè el govern valencià. , les circumstàncies l'han obligat a actualitzar-lo i a revisar-lo.

I l'han obligat les circumstàncies per dos raons fonamentals. En primer lloc, perquè han aparegut dins del marc europeu tota una sèrie de directives marc, com la de residus de 1998, la d'abocadors de 1999 o la de residus, de nou, de l'any 2008, que ha obligat a actualitzar determinats plantejaments. Però, també, i sobretot, ens trobem en la revisió del PIR. Per què? Perquè no s'han complit tota una sèrie de principis bàsics que havien de configurar el mapa de residus aquí a la Comunitat Valenciana. Principis bàsics emanats de directrius europees, com és el principi d'autosuficiència, proximitat, eficiència, etcètera.

De fet, jo recorde aquí que en la presentació del PIR, del pla integral de residus de 1997, en la seua memòria, -és a dir, ja fa tretze anys- dia La Generalitat, el Consell, dia que feia falta. , era urgent una intervenció enèrgica, enèrgica i sense dilacions per part del Consell. Inclús, el Consell d'aquella època, de l'any 1997, quantificava la necessitat de diners per a fer front al pla integral de residus, dia en aquell temps 28. 000 milions de les antigues pessetes.

El problema, però, és que han passat tretze anys i ni el Consell ha intervingut de forma enèrgica ni s'han invertit els 28. 000 milions de pessetes que havien de sortir de fons propis i de fons comunitaris. De fet, la realitat que ens trobem ara, tretze anys després, és un retard de les infraestructures, un percentatge a l'hora de reciclar els residus molt baix i, sobretot, una producció de residus que, en lloc de minorar-se, com es plantejava en el PIR de 1997, ha crescut any darrere any. Aquesta és la problemàtica i el rerefons que subsistix en esta qüestió.

Jo no vaig a centrar-me aquí, este quart d'hora, estos 15 minuts que tenim aquí, en retraure de nou, exposar de nou el retard en les planificacions. Anem a analitzar avui i aquí què és el que introduïx el pla integral de residus i què és allò que hauria de tenir per a fer-lo eficaç.

En primer lloc, els he d'assenyalar que l'actual pla integral de residus de la Comunitat Valenciana aporta molt poquetes novetats respecte a l'anterior, molt poquetes novetats, únicament el canvi de nomenclatura a l'hora de definir els consorcis; alguna que altra reestructuració territorial, en el cas de concret en el Camp de Morvedre; la creació d'una comissió coordinadora de consorcis que, únicament, únicament, serà un òrgan consultiu de La Generalitat; l'establiment d'un àrea d'influència de 500 metres en cada una de les actuacions, i poqueta cosa més, i poqueta cosa més aporta com a novetat este pla integral de residus. Bé, sí, i el tema de la valorització energètica o, en este cas concret, la declaració de servei públic de titularitat autonòmica, que després parlaré. Ja no diu res més aquest pla integral de residus.

Per tant, el problema és: què diu este pla integral de residus, si no aporta cap novetat? Els mesos que portem d'informació pública i tal, per a què s'ha fet, si realment ens aporta molt poquet. Aquí està l'estat de la qüestió i aquí és on recau el problema.

El pla integral de residus de l'any 2010 establix els mateixos principis, insistisc, els mateixos principis que el PIR de 1997, per una raó molt senzilla, perquè aquests principis bàsics en la gestió moderna, en la gestió transparent dels residus no s'han complit; des de 1997 fins al 2010, principis bàsics, com el de minimització, el d'autosuficiència, el de proximitat, el d'eficiència en la valorització, el de la penalització per incompliment de tal, no s'han complit. Però això, el PIR del 2010 ha d'insistir de nou en els mateixos principis.

En cas concret, en el pla integral de residus del 2010, el que vostés anomenen compromisos d'acció, no són més que aquells principis que contemplava ja el pla integral de residus de l'any 1997, però que no s'han complit. I és deveres que este és el problema de fons.

Perquè aquí el problema de fons no és solament el retard d'infraestructures, que és una realitat, és una realitat; sinó que el problema de fons és que en aquelles infraestructures que ja s'han executat seguim incomplint els principis bàsics que ha de comportar una gestió moderna dels residus sòlids urbans. Este és el problema del pla integral de residus, que, independentment del retard a l'hora d'executar les infraestructures bàsiques, siga plantes de tractament, abocadors, ecoparcs, etcètera, ens trobem que seguim incomplint principis bàsics, percentatges bàsics establerts en les directives europees; però en el pròpia llei nacional de residus, en la pròpia llei valenciana de residus i, inclús, en els propis plans zonals seguim incomplint els percentatges en minimització, en autosuficiència, en proximitat, en penalització, en eficiència a l'hora de reciclar i de valoritzar. Este és l'autèntic problema de tots. I per això, el PIR de 2009 ha d'insistir de nou en el mateix que insistia el PIR de 1997, perquè ha estat tremendament incomplit.

Jo vaig a donar-los alguns exemples. En primer lloc, un dels principis bàsics del pla integral de 1997 i del pla actual del 2010 és el principi de minimització o reducció progressiva. A vostés els pareix correcte que, tretze anys després d'haver-se aprovat el pla integral de residus, seguim, no estan igual que l'any 1997, sinó pitjor que en l'any 1997?

Jo els recorde que fa quinze anys cada valencià produïa a l'any una mitjana de 438 quilograms de residus sòlids urbans. A hores d'ara, a hores d'ara, ne produïm 500. Però l'any 2020 ne produirem al voltant de 600. És a dir, principi bàsic, que és el minimització, el de reducció progressiva, no el castiguem igual; estem pitjor. I la pregunta que els faig és: quines mesures han agarrat vostés, quines mesures, per a conscienciar, no solament els ciutadans, sinó també les empreses, a l'hora d'introduir determinats comportaments mediambientals per a canviar esta progressió que ens porta a una debacle total? Ni una! Ni una!

Un altre exemple: l'eficiència a l'hora de reciclar a l'hora de tractar els residus. No els castiguem igual que en el PIR de 1997. Estem pitjor que en el pla integral de residus de 1997. Jo els recordo una cosa: actualment a la Comunitat Valenciana, l'any 2009, xifres de la mateixa conselleria, que jo no me les crec, però les pose damunt la taula perquè són il·lustratives del desgavell que estem vivint, insistisc, l'any 2008 generàvem. , l'any passat -2009- generàvem a la Comunitat Valenciana quasi tres milions de tones -2,8 exactament- de residus sòlids urbans, 3 milions de tones, 2,8 milions de tones. Doncs bé, d'estes 2,8 milions de tones de fem, únicament es tracten en planta 245. 000, a penes, segons dades de la pròpia Generalitat, el 9%. Que no és veritat. Si agarrem les dades, planta per planta, este percentatge del 9%, que és il·lustratiu, baixaria a un percentatge del 3% o del 4%.

A vostés els pareix lògic que, tretze anys després d'aprovar-se un PIR, ens trobem que encara tractem únicament en planta el 8% dels residus sòlids urbans de la Comunitat Valenciana? , de 2,8 milions de tones, 245. 000 tones? Això no té cap lògica ni té cap coherència. I si vol que els pose exemples il·lustratius ens anirem a les plantes.

Si agarrem la de Fontcalent a Alacant, ens trobem que a penes se tracta en planta, a penes se recicla, a penes se reutilitza no més de l'1,2%. El 99% dels residus van directament, fem fresc, a l'abocador! Per a què aprovar un PIR de 2010, si encara no han complit el PIR de 1997? És que caurem en el mateix problema. Els ho dia abans, el problema de fons, el problema estructural no és el retard de les infraestructures bàsiques, que ho és; sinó que en aquelles infraestructures que han executat seguim incomplint principis bàsics que la Unió Europea ens està superant ja, però de forma tremenda. Este és el problema de fons, i jo els ho dic amb exemples concrets.

I els poso un altre. , un últim exemple. El principi bàsic d'autosuficiència. Segons el PIR del 1997, la Comunitat Valenciana hauria de ser autosuficient per a tractar els residus generats en la pròpia Comunitat Valenciana. Doncs bé, a hores d'ara, a hores d'ara, dels 2,8 milions de tones que es generen anualment a la Comunitat Valenciana, encara estem portant fora de la Comunitat Valenciana al voltant de les tres-centes mil tones, tres-centes mil tones. Això representa que, de cada 100 quilos de fem que produïm a la Comunitat Valenciana, ne portem a tractar fora, 11. Clar, això és un autèntic desvari.

Com és possible que, tretze anys després d'haver-se aprovat el pla integral de residus de 1997, encara portem al voltant d'una quarta part dels residus a tractar fora de la Comunitat Valenciana? I ja no parlo els que portem a tractar dins de la pròpia Comunitat Valenciana, però fora de les zones de producció.

Realment, davant d'aquesta situació, i és el que hauria d'incidir, el pla integral de residus del 2010, estem aplicant un sistema de penalització per gestió inadequada dels residus? Jo li pregunto al conseller -que no està-, però li pregunto als diputats del Partit Popular: de quina forma garantixen als ciutadans el preu just pel tractament dels residus? Com és possible, com una planta, la de Fontcalent a Alacant, la de Xixona i tal. , s'estiguen pagant 40 euros de cànon de tractament per tona que s'està tractant, quan realment no s'està tractant res? , quan realment s'està tractant molt poc, molt poquet?

Aleshores, clar, ens trobem amb una situació que és tremendament dantesca. Com és possible que hem executat plantes de tractament amb fons estructurals de la Unió Europea, quan després el que fem és vulnerar les pròpies directrius europees amb els diners que mos ha donat Europa. Perquè el que fem és no tractar els residus sòlids urbans que entren en planta.

És una vergonya que, a hores d'ara, encara una quarta dels residus els tractem fora de la Comunitat Valenciana, i que els d'aquí, i que els d'aquí a penes tractem un 4% o un 5%. Però me preocupa, me preocupa, perquè l'última directiva europea, la del 2008, 2008, diu una cosa: «L'administració ha de garantir a la ciutadania el preu just en el tractament dels residus. » Clar, l'habitant o les persones, els municipis que porten els seus residus, per exemple, a la planta de Fontcalent d'Alacant s'hauran de plantejar per què han de pagar 40 euros de cànon per tractament de fem, quan el 99% d'estos residus s'estan abocant directament.

En definitiva, els demanem, els demanem que en este pla integral de residus de 2010 introduïm mecanismes, mecanismes per a què? , per a complir els principis bàsics d'autosuficiència, d'eficiència, de proximitat, etcètera, que són bàsics per a un tractament modern dels residus. I, clar, per això no me poden donar com a solució crear una entitat coordinadora de consorcis. El que han de fer d'una vegada és aplicar la pròpia Llei valenciana de residus, que no està aplicada. Creen l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, una entitat de dret públic, una entitat que hauria de ser l'eix vertebrador per a un tractament modern i eficaç dels residus i en benefici de l'interés general i no dels interessos privats.

Creen d'una vegada per totes els consells socials de participació que preveu la pròpia Llei valenciana de residus. Mira si és senzill, si és senzill.

I, per últim, en estos vint-i-dos segons que em queden, solament han introduït una novetat: el tema de titularitat autonòmica en la qüestió de la valorització energètica. És a dir, una fracció, la fracció que va a l'abocador valoritzar-ho energèticament en lloc d'enterrar-ho.

Jo vaig a dir-li una cosa. Este grup parlamentari els demanem i posem damunt la taula -i acabo, senyor president- una qüestió: abans, abans d'introduir la valorització energètica el que han de fer és completar les infraestructures bàsiques de tractament de residus de la Comunitat Valenciana, reciclem i reutilitzem com cal. El que no pot ser és que siga l'excusa per a no reciclar i per a no reutilitzar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Sanmartín.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, des d'Esquerra Unida lògicament manifestem el nostre recolzament perquè entenem que el pla integral de residus passat i el pla integral de residus present no sols no han resolt els problemes, sinó que n'han creat més dels que ja existien.

Pensem que el pla de 2010 no està responent perquè no aposta d'una forma clara i decidida per la prevenció i la minimització de la producció de residus. De fet, no establix cap tipus d'objectiu de reducció.

(Inintel·ligible)

. dir que en el 2020 no haurien de produir més d'1,4 kilograms per persona i dia. I afirmant, al mateix temps, que hi ha un paral·lelisme entre renda, creixement de la renda, nivell de renda, qualitat de vida i volum de residus, la qual cosa és afirmar que no va a poder-se minimitzar. Val? Només cal tindre en compte que en els últims huit anys la producció de residus ha crescut en un 42%, la producció per càpita.

Creiem que aleshores hi hauria tota una sèrie de mesures que incorporar a eixe pla integral de residus destinat a disminuir la quantitat d'envasos que no siguen necessaris, l'ús de materials que siguen fàcilment reutilitzables substituint vidre o cartró per plàstic, evitar materials o combinacions de materials que resulten de difícil reciclatge. És a dir, hi ha tota una sèrie de mesures que no estan en el PIR i haurien d'introduir-se per acabar amb la situació caòtica que hi ha hui en dia i d'incompliment dels propis elements del PIR de 1997.

Perquè tampoc es definixen objectius que complisquen els que marquen la directiva de 2008, que diu que s'hauria de reciclar com a mínim el 50% en paper, metall, plàstic, vidre, i de tot això no hi ha res. Abans s'han donat dades i, per tant, no vaig a insistir més en aquesta qüestió. Si no acostem la reutilització i el reciclatge a la microescala, a l'escala local, difícilment podrem resoldre els problemes.

I és que estem davant d'una gestió absolutament desastrosa de residus al País Valencià que, com hem repetit en moltíssimes ocasions, creiem que no és innocent, creiem que no és innocent.

Bé, no vaig a fer un llistat exhaustiu de totes les infraestructures que no s'han executat, val? , però que els objectius s'incomplixen són evidents. Ni hi ha proximitat ni hi ha autosuficiència. Només vaig a posar un exemple, l'exemple de la planta de VAERSA, eh? , construïda per VAERSA en Villena, que en 2009 va rebre 190. 000 tones de fem, quan està dissenyada per a tractar-ne 85. 000 a l'any, és a dir, pràcticament el doble.

Segons les dades oficials de la planta de 2008, va acollir 153. 000 tones, de les quals només pertanyien a la zona per a la qual estava dissenyada 70. 000; les altres 83. 000, més de la meitat, venien d'altres localitats, la major part d'elles de la zona del nord del País Valencià, que és precisament on menys s'ha complit la sèrie d'infraestructures que eren necessàries. Però bé, el caos s'estén per tot el sistema general.

Proposem, nosaltres creiem que cada comarca hauria de tindre la seua pròpia planta de tractament i sobretot que s'implante de manera urgent la recollida selectiva en origen de la matèria orgànica. El PIR de 2010 ni analitza les causes ni proposa solucions al baixíssim rendiment de les actuals macroplantes de tractament i reciclatge de residus sòlids.

En 2008 tan sols es va recuperar el 3,4% de materials i el 7% del compost. És a dir, estem parlant de dades oficials. És a dir, que als abocadors van anar més del 75% de residus sòlids urbans. I això només s'explica per una cosa, perquè no hi ha obligació de separar en origen la matèria orgànica per les mides de les plantes que estan proposades i pel retard injustificat d'eixa recollida selectiva que s'havia d'haver posat en marxa ja en el 2009.

Per tant, o prioritzem la recollida selectiva de la matèria orgànica o difícilment podrem resoldre els problemes.

I finalment, el més important de tot, perquè al final és evident que tot este muntatge, tots estos incompliments del Pla integral de residus de 1997 i el nou Pla integral de residus de 2010 només té un objectiu clar, i és haver generat un caos enorme per a justificar la incineració de residus.

Nosaltres ens neguem a parlar de valorització energètica de residus perquè em sembla que simplement és un eufemisme per a fer una cosa molt senzilla, és a dir, amagar la brossa cremant-la, amagar la brossa cremant-la i generant un enorme negoci. Perquè només hi haurà tres o quatre plantes. Perquè això és molt car. I l'única forma de poder gestionar això, o bé és a través d'inversions públiques que després eixiran a concessions privades generant un enorme negoci. I eixe enorme negoci només es pot generar a través de la creació d'un enorme excedent de residus, que és el que hi ha hui en dia, i això s'ha fet sobretot a través d'incompliments.

Per tant, recolzem la proposta i esperem, sense massa esperança, evidentment, que el Pla integral de residus de 2010 resolga els problemes que realment hi ha i faça un tractament adequat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. per als residus en

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sanmartín, lògicament, com no pot ser d'una altra manera, el Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei.

No és res nou, ja tots sabem, estem acostumats a fer este tipus de debats, no solament ací, el ple, sinó en la Comissió de Medi Ambient. Sempre ens topem amb la mateixa, amb la negativa de voler admetre el problema, que és un problema que és evident, que no se pot amargar, que de fet és una qüestió que és conscient el Consell de la realitat que vivim, i que estan patint no solament ajuntaments d'un color polític, sinó també del mateix del govern i que també li reclamen mesures urgents per a pal·liar esta problemàtica important.

Ja dic, no és res nou i també és alhora una miqueta d'absurd, ja ho sabem, haver de vindre a aclarir-li quins són els principis que haurien de contemplar-se en el nou Pla integral de residus i que siga obligatori que no se voten, com han fet. Veritat que és absurd haver de recordar açò? És vergonyós, i més quan diàriament, en tots els debats que tenim amb el Grup Parlamentari Popular, amb els membres del govern, amb les declaracions públiques que se fan, avui ho hem sentit també, mos diuen que arreu del món ens miren, ens envegen, ens copien, som, estem en el punt de mira, som la punta de l'iceberg d'este món, per totes les meravelloses coses que el que fan és dibuixar un país de les meravelles.

Però després en allò bàsic, en allò bàsic, és quan veritablement se sap si una societat està en situació moderna, sostenible, avançada, com les ciutats o les comunitats del segle XXI que hauríem d'aspirar a ser.

I eixa és la resposta a les seues preguntes. Hauria de ser la resposta a les seues preguntes. Com poden vostés voler vendre un país de les meravelles si en el més bàsic, que hauria de ser el que a vostés els estiguera ocupant el dia a dia, estan fallant?

Però és encara més encandalós. Jo crec que hi ha un afegit encara molt més encandalós. No solament és que vostés fallen en el més bàsic, podrien dir que és que no saben exactament quina estratègia aplicar, sinó que tothom és conscient que vostés ho estan fent amb premeditació i traïdoria. És a dir, vostés estan creant el caos, estan creant el caos en el tractament de residus. I a més s'ha vist en diversos debats. Tots sabem a més quina és la finalitat. I ara, li ho torne a dir, jo no me cansaré de dir-ho, posant la Conselleria de Medi Ambient en mans del senyor Cotino, doncs

agüita

, no? Perquè este senyor per allà on passa el negoci el té instal·lat. És això que va traslladant-lo, però li dóna igual quina siga la conselleria que estiga duent en eixe moment.

Per tant, quina és la finalitat? Crear un caos, un caos en la problemàtica de residus. Donar-li. , no educar la gent que s'ha de fer un bon tractament de residus, sinó educar la gent i acostumar-la en «vosté té el residu, el genera, el posa i desapareix». És a dir, no fomentar que la pròpia ciutadania estiga implicada en el bon tractament de residus. I aleshores vindre en la perleta, en el caramelet i dir-li, no, és que per allò que l'hem ensenyat, per allò que no l'hem educat, que és que de sobte desaparega, no? , doncs tenim la meravella, que és la incineració. I vostés ho vénen això com que la valorització energètica, etcètera, quan hi ha altres alternatives moltíssim més sostenibles, moltíssim més ecològiques, que són, per exemple, la metanització, que vostés tampoc volen sentir parlar. Per què? Perquè és una alternativa que veritablement afronta el problema, veritablement crea ciutats i comunitats del segle XXI modernes i avançades, però, clar, això no és tant negoci, veritat? L'altre per a vostés és el negoci sucós.

I és trist, perquè al final. , jo no vaig a fer el repàs del que està passant, és que ho diem, jo no sé quantes vegades ja hem afrontat este debat, i de fet és que avui mateix en tindrem un altre localitzat en la zona de Castelló. Però vostés al final algun dia hauran d'admetre que açò és un problema, que açò és un problema urgent, gravíssim, i que estan vostés afavorint el problema i creant-lo. Ho hauran algun dia de reconéixer. Perquè mentres s'elabore el Pla integral de residus, que lògicament nosaltres recolzarem que tinga estos objectius, a la millor per a no complir-los, com ens tenen acostumats. Però mentres açò passa, el problema dia a dia es genera molt més. I el ciutadà, per molt que vostés els estiguen agafant la brossa i traslladant-la de nord a sud, també estan veient-se perjudicats. Per què? Perquè estan pagant unes taxes, unes taxes que en principi són per a tractament de residus, però que en definitiva estan caient en les taxes del trasllat, i punt. Per això existirà d'ací a que vostés estiguen elaborant açò. I, per tant, reaccionen ja. És l'únic que li hem de demanar, reaccionen ja. Perquè vostés la solució màgica, la incineració, també comportarà de residus que no beneficiarà perquè les taxes hauran de pagar-les els ciutadans de totes formes.

Vostés no se donen compte que al final l'única cosa que queda de les seues polítiques, si vostés ho miren en la perspectiva que haurien de mirar-ho, al final és el negoci? És que si ho miren, no hi ha res que afavorisca ni la butxaca del ciutadà, ni la consciència ciutadana, ni els objectius bàsics de les directives europees, ni els propis objectius que vostés portaven ja en el pla integral anterior. Per molt que els posen en este, que nosaltres ho recolzarem, és difícil que vostés vullguen fer la feina. I tot al final per a què? Què hi ha darrere? El pur negoci. No ho veuen vostés?

A mi m'agradaria que vostés reaccionaren, que veritablement entengueren, entengueren, i per això ens tindran a tots, que construir veritablement ciutats, pobles i comunitats del segle XXI modernes i avançades és garantir, garantir les coses més bàsiques.

Si és que quan diem això de la felicitat de tots els dies no ho diem per dir qualsevol cosa. És que vostés no ho entenen? Que això és la base de tot, que si no n'hi ha un bon tractament de residus, que és el que genera el ciutadà dia rere dia i que cal conscienciar-lo perquè vaja a menys; no com ara que augmenta els residus generats per càpita?

Vostés no entenen que si eixes coses bàsiques no són veritablement. , bé, posades damunt la taula, solucionades, aplicades en fórmules, ja dic, modernes, avançades, sostenibles, econòmiques, eficients. Si tot això no se complix, al final el que tenim és un país de les meravelles tan fràgil com el vidre, que algun dia caurà, com esta pedra que algun dia va llançar algú en esta cambra.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Por lo que se refiere a la penalización por gestión inadecuada, señor Sanmartín, habría que ver qué entiende el Grupo Socialista por gestión inadecuada, si se refiere al control y sanción de cualquier infracción de las normas que regulan la gestión de residuos o, por ejemplo, la construcción de instalaciones o los vertidos. Tanto La Generalitat como los ayuntamientos ejercen las competencias que en ese sentido les atribuyen las leyes vigentes, con la tutela de la administración de justicia, como corresponde a un estado de derecho como en el que vivimos. No tendría ningún sentido, y ese es el posicionamiento del Grupo Parlamentario Popular, ningún sentido que se incluyese esta cuestión en el plan integral de residuos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

A vore. Senyor César, jo he apuntat aquí les cinc qüestions que.

Me diu vosté primer, o discutix o posa en dubte la conveniència del debat. Home, per l'amor de Déu! Vosté sap el que és el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana? Vosté sap que és un pla d'acció territorial de caràcter sectorial que té un tràmit administratiu concret i és ara el moment de poder aportar? Vosté sap que el tràmit que té és, en primer lloc, un informe de l'òrgan competent, que és previ a l'exposició pública, després una exposició pública de dos mesos, després una aprovació provisional per part de la conselleria i una aprovació definitiva pel Consell? Vosté sap que a part té un tràmit, que és procediment propi d'avaluació ambiental integrada, que té el mateix tràmit?

Si això no ho podem debatre aquí, jo entenc per què en el debat de política general d'a penes fa uns dies li féiem una proposta de resolució de crear un comissió de seguiment per aportar per part dels grups polítics allò que creiem pertinent, pertinent. Per tant, no puc entendre com vosté diu o posa en dubte la conveniència del debat.

Perquè -adone's d'una cosa- és la primera vegada en esta cambra que es fa un debat de residus i que no es parla del retard de l'execució de les infraestructures. Perquè li dic el problema: malgrat este ser problema, el problema és més greu encara. El problema és que allí on hem executat les infraestructures previstes en el Pla integral de residus, no estem acomplint els preceptes bàsics marcats per les directrius marcs europees. Este és el problema greu, que al cap i a la fi tardarà més o menys, però estaran executades les infraestructures. Però quan tindrem executades totes les infraestructures, seguirem igual o pitjor que el PIR del 1997. Este és el problema que vosté no m'ha contestat. La primera vegada que parlem de residus i no parlem de retard de infraestructures.

Segona qüestió. A vore. Jo el que li demano, per això és una proposició de no llei. Jo li vaig fer una proposta i no me l'ha contestada, que agafe les mesures per part de la Generalitat valenciana, les mesures de control i de seguiment necessàries per a acomplir les directrius marc, la llei estatal de residus, la llei valenciana de residus de l'any 2000, inclús els mateixos plans zonals. Vostés tenen, d'acord amb la llei estatal de residus, les atribucions per a controlar i seguir l'eficiència en el reciclatge i en la reutilització, que és l'autèntic problema. És jo el que li demano aquí, que creen una cosa que està en la mateixa llei, que és l'entitat valenciana de residus com a una entitat de dret públic. I això no és esta comissió de coordinació de consorcis que vostés posen al PIR del 2010. Això no és el que demanem nosaltres. Jo li demano que pose en marxa l'entitat valenciana de residus perquè ho preveu la llei del 2000, i han passat ja deu anys. I per què? Perquè és l'única forma que tinguem una entitat de dret públic que es constituïsca com a eix vertebrador en la forma de tractar de forma moderna els residus, tota classe de residus, aquí a la Comunitat Valenciana.

Tercera. Jo li puc admetre que vosté me diga que les xifres que jo he posat damunt la taula no es corresponen amb la realitat, perquè això m'assenyala que vosté no s'ha llegit el PIR del 2010. Jo utilitzo les xifres que la conselleria posa en el PIR del 2010, i, ja li ho he dit, malgrat utilitzar-les, ja li dic jo que no es corresponen amb la realitat, perquè són molt més baixes. Li dia, de 2,8 milions de tones que generem, a penes reutilitzem i reciclem en planta el 9%. Això és el que diu el PIR del 2010, però jo ja li ho dic, no és veritat, perquè no arribem ni al 4%. Per tant, li demano que, per favor, se lligga el pla integral de residus, que es faça una fitxeta al costat i que ho comprove.

Quan jo li dic el principi d'autosuficiència és perquè a mi el PIR me diu que 300. 000 tones anuals surten fora de la Comunitat Valenciana. No ho dic jo, ho diu la mateixa Generalitat valenciana, mire's el quadernet número 2 corresponent al Pla integral de residus. I com no s'ho ha mirat, diu que m'invento les xifres, però jo, ja li dic, és mentira, perquè es trau molt, molt, molt, molt més.

Una altra qüestió que vosté m'ha exposat aquí. Mire, diu, «¿a qué se refiere cuando habla de gestión inadecuada? ». Per favor, senyor César. ,

Doncs, que vostés no estan tractant adequadament els residus sòlids urbans en les plantes de la Comunitat Valenciana, perquè si jo li dic, no sé com li tinc de dir més, que de 2,8 milions de tones únicament se tracten 250. 000 tones, és a dir, a penes el 9% que diuen vostés, ¿a vosté això li pareix correcte com a meta que hem assolit després de tretze anys, des del 1997 al 2000, que a penes reutilitzem i reciclem un 9%, segons vostés, però que vostés saben millor que jo que no arriba al 3 o al 4%? , vostés saben que s'està enterrant el fem fresc a moltes plantes d'aquí, de tractament, de la Comunitat Valenciana.

Per tant, jo li demano seriosament, aquí hi ha havut una voluntat tremenda d'aportar políticament solucions per al caos actual dels residus, no sé com s'ho ha agarrat vosté.

Moltes gràcies.

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Señor Sanmartín, sabe perfectamente las competencias que tiene la Generalitat valenciana y, en concreto, la Conselleria de Medio Ambiente en esta materia, que son de coordinación y de planificación, sabe perfectamente que la ejecución de los planes zonales en la Comunidad Valenciana les corresponden a los consorcios constituidos por los ayuntamientos, las diputaciones y también La Generalitat, en tan solo un 25%. Pero usted viene aquí a preparar, una amalgama de despropósitos, porque, permítame la expresión, es un poco. , despropósito, intenta mezclar todos lo datos, intenta desvirtuar la situación en la que se encuentra la Comunidad Valenciana en el tratamiento de residuos, con el objetivo de intentar no se sabe muy bien a quién convencer, pero no convence y, lo que es más importante, tampoco confunde a nadie.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el reconeixement públic del conseller Francesc Bosch i Morata i del caràcter preautonòmic de l'activitat pública que desenvolupà, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 65. 690, BOC número 260)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Presidenta, moltes gràcies.

Senyories, presentem ara, presentem a aprovació plenària, el reconeiximent de la persona del conseller Francesc Bosch i Morata.

En primer lloc, vull fer una salutació als familiars assistents, a Pilar Bosch, la seua néta, a Germán, nét també d'un germà, salutació als altres familiars que els acompanyen. Sobretot la salutació a la família va en la línia d'allò que faria el mateix Francesc Bosch i Morata, sempre unit a la seua dona, la seua filla, la seua sogra, separats en el camp de concentració de França, tornats a unir en la seua vida posterior, i que això ho ha deixat patent en la inscripció que té en la seua tomba, sempre els quatre.

Per tant, comencem així el reconeiximent a través dels seus familiars, dels seus descendents presents ací també, i no voldria deixar també d'agrair a Miquel Notari, també present, investigador dels fets, investigador de la vida, investigador de les realitzacions, de les idees i, en concret, de tota la persona de Francesc Bosch i Morata, sense l'ajuda del qual jo no hagués presentat esta proposició no de llei.

Comencem, senyories, amb allò que demanem. ¿Què demanem? Que les Corts Valencianes facen reconeiximent públic del conseller amb motiu de la seua contribució al desvetllament de la consciència del poble valencià com a nacionalitat històrica; que les Corts Valencianes reconeguen el caràcter preautonòmic de l'activitat pública que desenvolupà des del càrrec de conseller de Cultura del Consell Provincial Valencià i com a responsable de l'Institut d'Estudis Valencians.

Al mateix temps, les Corts Valencianes demanem que assumixquen que l'Institut d'Estudis Valencians, eixa entitat pública que va crear el 9 de febrer de 1937, constitueix una entitat valenciana de caràcter preautonòmic i admeten el deure i l'honor de preservar la seua memòria, i expressen l'agraïment pel seu treball en benefici de tot el poble valencià.

Això és el que demanem. Preguntaran vostés qui és el conseller Bosch i Morata, què ha fet per a meréixer este reconeiximent. El conseller va nàixer a la ciutat de Xàtiva el 30 de novembre de 1901 i va morir a Mexicali, a Mèxic, en 1950. Nosaltres demanem el reconeiximent com a conseller preautonòmic. ¿En què ens basem? Ens basem, en primer. , que hi ha qui afirma que és el primer conseller valencià de cultura. Ho fa el professor Santi Cortés al llibre

El valencianisme republicà a l'exili

, editat amb el suport de la Generalitat valenciana a València l'any 1993. També ho diu el cronista de la ciutat de Xàtiva, el senyor Agustí Ventura, a l'article «El primer conseller valencià de cultura», publicat a la revista

número 73, del 27 de maig del 1979, article encomanat pel primer conseller preautonòmic. actual, modern, vullc dir, del senyor Beviá Pastor.

Diem que cal tindre el reconeiximent de conseller preautonòmic perquè va ser el fundador de l'Institut d'Estudis Valencians, l'únic organisme oficial que els valencians van tenir al llarg del segle XX fins la creació de l'actual Acadèmia Valenciana de la Llengua amb autoritat sobre aquesta, sobre la llengua. Esta expressió no és meua, és del professor Josep Daniel Climent al llibre

Les normes de Castelló. L'interés per la llengua dels valencians al segle XX

, i l'edita, atenció, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua en València l'any 2007.

Repetixc això que he dit: «única autoritat sobre la nostra llengua». Ho reconeix l'actual Acadèmia Valenciana de la Llengua. Eixa autoritat li deriva de dos conceptes. En principi, de l'existència d'una administració pública, amb càrrecs. , i després també, amb càrrecs polítics. Este era el cas. L'administració va ser el Consell Provincial de València i, el polític, Francesc Bosch.

Francesc Bosch i Morata també va iniciar les obres de restauració del palau de La Generalitat quan va prendre possessió del càrrec de conseller de Cultura l'any 1937 en trobar-se a les sales d'este palau en un estat lamentable de conservació. Esta informació va ser aportada per Ricard Blasco, un coetani de Bosch i Morata, al llibre

La política cultural del País Valencià, 1927-1939

. I va ser allí, al mateix palau de la Generalitat valenciana, a on trobava la seu del govern del Consell Provincial Valencià. La seu del govern del Consell Provincial Valencià va estar a la seu actual del nostre govern també.

Va emprendre una sèrie de publicacions que rep el nom de «Treballs Solts», publicacions fetes per l'Institut d'Estudis Valencians, col·lecció que va seguir publicant-se des de 1937 fins l'actualitat, amb la numeració dels treballs, l'ordre, que ja inicià Francesc Bosch i Morata. Ara és la Diputació de València; aquells primers treballs foren publicats en valencià pel Servei d'Investigacions Prehistòriques que heretà Bosch i Morata de l'extingida Diputació de València.

Francesc Bosch va patir persecució, va estar als camps de concentració d'Argelers i Bram a França; va haver d'exiliar-se, fins i tot, casualment, el vaixell en el qual va fer el viatge, el seu vaixell que va eixir des de Casablanca, el

, va ser perseguit per submarins i aquestes altres forces que tots coneixem i que van haver de ser protegits per l'aviació britànica.

Este home mereix el nostre agraïment. La nostra proposició busca això, fer patent l'agraïment pòstum a una persona especial i singular. Avui, avui que es parla molt de la memòria història, fent referència a un període, a un període d'enfrontament que es refereix tant a la guerra civil com a la postguerra, un període tant un com l'altre caracteritzat per la divisió en dos bàndols enfrontats, ressalta la figura del conseller Bosch i Morata com una intensa llum en mig d'eixa foscor.

La figura de Bosch i Morata, que estava enquadrat en un dos dels bàndols, és veritat, era valencianista, era d'esquerres, però per a ell la guerra no va ser motiu d'enfrontament. Precisament, la seua tasca se produïx en esta etapa de guerra. I és en esta situació en què s crea 'Institut d'Estudis Valencians, és en aquesta situació en què crea la Biblioteca del País Valencià, és en esta situació en què organitza l'atenció sanitària i és en esta situació on organitza l'atenció social, ací, des de València i en tot allò, en tot el territori del País Valencià on ell tenia competències.

El seu treball va ser, senyories, sempre la pau, en un moment difícil, en un moment de guerra va treballar sempre per la pau. Es va preocupar que els soldats destinats al front disposaren de llibres. El seu treball no va ser la guerra, va ser la vida, la sanitat i els serveis socials. El seu treball va ser la cultura. L'Institut d'Estudis Valencians, la Biblioteca del País Valencià, els premis musicals i literaris del País Valencià eren en aquell moment l'única projecció possible de la pau dins una guerra de germans contra germans.

Per tant, quan parle de memòria històrica parle en este terme. Sí que la devem a ell, a una persona que lluita durant la guerra perquè hi haja cultura, perquè hi haja serveis, perquè hi haja atenció sanitària. Això crec que li ho devem, li devem en este moment el nostre reconeixement. A canvi, què va trobar? Persecució, absència, l'exili, la vida i la mort a Mèxic.

Ara ens toca, senyories, ser agraïts, tots, ens toca reconéixer la seua qualitat personal i també el seu treball social; el seu treball social i el seu treball cultural. Però també el dedicat a la recuperació de l'autonomia valenciana i de les Corts Valencianes. Estes van ser les causes del seu exili. Ara, jo em sent obligat i m'agradaria que tots nosaltres, senyors diputats, senyores diputades, es consideraren també obligats. Els actuals components d'aquestes Corts hauríem de sentir-nos obligats a retre-li homenatge com a màxim exponent del valencianisme democràtic.

I és veritat que en esta direcció de l'agraïment s'han donat ja alguns passos. Per exemple, el nomenament de fill adoptiu, aprovat en sessió extraordinària de l'Ajuntament de València el 29 de desembre de 1997. Ací tinc el comunicat dirigit a Pilar Bosch i signat per l'alcaldessa Rita Barberá.

Però el que importa no és l'acord, el que importa és la motivació. Diu aixina, en la motivació de l'acord: «Valencia, referencia necesaria en el devenir histórico y en la génesis de la actual Comunidad Valenciana, se congratula hoy en nombrar hijo adoptivo a Bosch i Morata. Se distinguió, como pocos, en el trabajo efectivo, en pro de Valencia y de su cultura. A él se debe la creación del Institut d'Estudis Valencians. » Bosch i Morata, «desde su militància política activa», cal observar-lo, «desde su militància política activa» va a dur a terme totes estes actuacions.

Com interpretem açò? València li atorga el reconeixement des de la seua condició de cap i casal perquè l'Institut d'Estudis Valencians no era només del municipi sinó per a tot el territori. Reconeix la importància del conseller i de la seua obra en el «devenir histórico» i també en la «génesis de la actual Comunidad Valenciana». Si acceptem això hem d'estar avui recolzant esta proposició.

També té un carrer dedicat a València, això ho diu, ací tenen la foto de la placa, «carrer del conseller Francesc Bosch». Estos són els reconeixements que ja se li han donat. Per això encara és més increïble el greuge que esta institució li va fer quan la mesa no va permetre la tramitació de la proposició que, en nom del meu grup, en nom de Compromís, vam registrar.

La pregunta és òbvia: quina por hi havia? Francesc Bosch era un gran demòcrata. Va lluitar pel manteniment de la democràcia, va lluitar per les llibertats i també per la recuperació dels drets dels valencians i valencianes. És un greuge que li van fer no admetre la tramitació d'aquesta proposició.

Però també és veritat que al final ha estat una victòria de l'estat de dret. La posterior admissió, després d'una sentència del Tribunal Constitucional, ha posat les coses al seu lloc. A les vel·leïtats antidemocràtiques portades a terme per aquells que tenien por de Bosch i Morata els ha donat contestació el Tribunal Constitucional. Els ha donat la contestació precisament l'estat de dret, els ha donat contestació la separació dels poders, separació que aquí, en esta casa, entre el que és la màxima institució valenciana, les Corts Valencianes, i el Consell, queda moltes vegades excessivament difusa.

Siga quin siga el resultat de la votació, tot allò que va a representar en vida el conseller Bosch eixirà triomfant. No hi ha cap por, no cal tenir cap por ni per la persona ni per la ideologia, la capital ho ha demostrat. Ara toca reconéixer que totes les seues actuacions han ultrapassat el límit de la ciutat, han afectat tot el país.

Cal recordar les paraules del conseller quan un 25 d'abril, Dia de les Corts Valencianes, en justa commemoració de la batalla d'Almansa i la pèrdua dels nostres furs, per tant, de la nostra identitat, va dir des de la responsabilitat del govern, digué: «Quan en 1707 el País Valencià queda sotmés a la unificació de les lleis castellanes per la voluntat d'un rei despòtic -vegen el que segueix- el temperament creador, les iniciatives genials i l'impuls característic del poble valencià quedaren anul·lats per la llosa viva que pesava per sobre d'ell en forma de centralisme polític i cultural. Apremia la rectificació, a més per a facilitar i orientar la nostra clara renaixença. La missió és àrdua, penosa, però per això mateix més estimulant i meritòria. Serà estímul vigorós de la consciència valenciana desvetllant el sentiment íntim de la seua existència, la inquietud de la seua personalitat evidenciarà una veritable tradició que respon a una idealitat patriòtica. »

A cap valencià ni a cap valenciana li poden fer por aquestes paraules. No hi ha persona a la qual puguen ofendre aquestes paraules. Ben al contrari, crec que a tots nosaltres, senyories, ens ompli d'orgull. Ens ompli d'orgull el poder estimular la consciència valenciana, com ell dia, estimular la consciència valenciana. Paraules que en esta casa, similars, s'han sentit moltes vegades. I lúnic que trobem a faltar és que siguen reals, que no expressen alguna cosa que algú vol sentir, sinó que expressen la realitat del nostre sentiment i aquella realitat que va a marcar la conducta d'estes Corts Valencianes de cara al futur. Poder estimular la consciència valenciana i desvetllar el sentiment íntim de la seua existència, evidenciar eixa tradició que respon a una idealitat patriòtica.

Senyories, crec, i com a mínim m'agradaria que fos aixina, que Francesc Bosch i Morata, que el conseller Francesc Bosch crec que estaria content que avui s'estara presentant esta proposta ací mateixa. Crec que estaria content que Compromís, que el Bloc, la presentara. Però no ho dic en cap sentit de fer-me propietari de la figura. És una figura que pertany a tots els valencians i valencianes. No és patrimoni de ningú en particular i molt menys nostre; és patrimoni de tot el poble valencià.

Per això la portem ací, senyories, per això la portem ací. Perquè ací està la representació màxima del poble valencià i és la que ha de mostrar el seu orgull, el seu orgull i reconéixer la injustícia que ha hagut de suportar, reconéixer que persones que hagueren pogut fer este país gran van haver de fugir a l'exili. Però el seu desig va ser tornar i avui descansen les seues restes entre nosaltres, com he dit, amb eixa sentència amb la qual he començat referent a la seua família: tots, els quatre, sempre junts.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue que acabe, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcácer:

spere que a partir d'avui, tots, els 99 que som ací, representant el poble valencià, també estiguem junts en la seua votació.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia als convidats i convidades que avui ens acompanyen.

Francesc Bosch i Morata va ser republicà, d'esquerres i un gran defensor de la llengua, la història i la cultura del País Valencià. Bosch i Morata és un dels millors exemples que podem tindre de com la república, la segona república va ser el període de la nostra història amb més avanços socials, polítics i culturals. La democratització de la vida pública, el sufragi universal, l'atenuació de les diferències socials, la separació entre l'església i l'estat, junt a un impuls extraordinari de la cultura i l'educació pública, són senyes d'identitat del que va ser la segona república espanyola. La mateixa república que l'any 1937, mentre el vaixell dels sublevats, els feixistes bombardejaven la costa valenciana, va crear el Consell Provincial de València, en el qual Bosch i Morata va ocupar el càrrec de conseller de cultura.

Ni en els moments més durs de la guerra civil, ni mentre estaven emprant grans esforços per guanyar una guerra injusta que ells no havien començat, ni un sol moment la república va deixar de treballar per la cultura. I bona mostra d'això són totes les institucions que es van crear des de la Conselleria de Cultura: l'Institut d'Estudis Valencians, que comptava amb personatges de la talla de Carles Salvador, Sanchis Guarner o Bernat Artola; la Biblioteca del País Valencià; el Museu de Ciències Naturals; el Centre d'Estudis Històrics del País Valencià o la Junta de Monuments Nacionals del País Valencià. Sí, del País Valencià, per mal que els sàpia als senyors i senyores del Partit Popular, no sé el Partit Socialista com se situa en este tema. Perquè vostés no van aprendre una cosa molt important que ens va ensenyar, entre altres, Bosch i Morata: la consciència de ser un poble i un país que fins i tot el nom ens voleu furtar, fins el nom.

L'impuls de la nostra llengua en temps de la república va ser extraordinari. El conseller, al qui avui no només volem recordar sinó que volem que se li faça un reconeixement públic i institucional, va ser impulsor de la normalització del valencià a les institucions; va ser impulsor també del primer curset de llengua per a mestres i funcionaris; de la redacció del vocabulari castellà-valencià, junt a Carles Salvador; i d'un fet tremendament important: el 15 de gener de 1937, el valencià obté la categoria de llengua oficial.

Uns mesos després, Bosch i Morata resultava ferit en la batalla de l'Ebre per bombes alemanyes, mentre defensava la legalitat republicana, mentre lluitava per la llibertat contra el feixisme i per la cultura. Com milers de persones va haver de sortir cap a França, passant per camps de concentració i finalment l'exili a Mèxic. Els intel·lectuals compromesos, el millor de la nostra cultura, junt a milers d'altres antifeixistes van haver d'exiliar-se, altres no van tindre tanta sort i ara encara estan soterrats en les cunetes.

Després es vam sumir en una negra foscor de quaranta anys, on el valencià i la cultura per les que havia treballat Francesc eren perseguits. I ara? Amb què es trobaria Francesc Bosch i Morata si alçara el cap? Es trobaria ara amb un conseller d'Educació que menysprea la nostra llegua; es trobaria amb 95. 000 que van estudiar la primària en valencià, però que no poden continuar estudiant la secundària en aquesta línia per falta de places. Ara, si Francesc Bosch i Morata alçara el cap, es trobaria amb un retall del 39% de les subvencions per al foment del valencià, per a la promoció de la nostra llengua al teatre o per a la traducció de les obres literàries en valencià Es trobaria, si alçara el cap, amb un retall de quasi tres milions d'euros de les ajudes al doblatge. Bosch i Morata, si estos moments alçara el cap es trobaria amb un Consell que talla les emissions de TV3, perquè no suporten que pugam tindre accés d'una informació que ells no controlen, que no manipulen, com sí fan a Radiotelevisió Valenciana.

Així que des d'Esquerra Unida recolzem aquesta iniciativa, evidentment. Però esperem que Bosch i Morata mai s'assabente que setanta anys després encara hem de continuar lluitant per la nostra llengua, per la cultura i per la llibertat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'excel·lent senyora Isabel Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Socialista va a recolzar, a donar suport, amb convenciment polític, però també emocional, a esta proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

És absolutament impossible rebutjar-la. I és impossible perquè està fora de tota discussió -com ja s'ha dit- la rellevància política i institucional de Bosch i Morata en el procés de recuperació del valencià i, sobretot, en la creació d'una potent estructura institucional, dirigida a preservar tot el nostre patrimoni cultural.

Gràcies, per tant, al Grup Parlamentari Compromís per donar-nos l'oportunitat de debatre, de marcar posició, d'explicar.

És per això que jo desitge, espere, que esta iniciativa obtinga el vot favorable de tots els grups que estan representats a la cambra. Inclús el d'aquells que, segurament, volen

el valencianisme polític i volen, en definitiva, atribuir-se, en exclusivitat, la defensa de les nostres senyes d'identitat. Inclús d'ells.

En este moment, vull saludar els amics de Xàtiva. Vull saludar, també, la seua família, en la persona de la seua néta, de Pilar Bosch i Morata. Benvinguts tots i moltes gràcies per estar ací.

Estem, senyories. Abans que se m'oblide, també m'agrada molt vore la consellera de Cultura, que deu estar molt contenta d'haver tingut com a precedent, i com a predecessor, un conseller de Cultura d'eixa categoria. Moltes gràcies, senyora consellera per estar ací. M'imagine que haurà marcat vosté la posició del seu grup.

Estem davant, senyories, d'una iniciativa institucional. Hi hauríem de fugir de discussions circumstancials per centrar-nos, fonamentalment, en la figura de Bosch i Morata; i marcar-la, des de la distància i del respecte que tenim ara, en l'esperit, fonamentalment, de millorar i de deprendre i aprendre de la seua experiència vital.

Hem deia, m'escrivia un amic l'altre dia, que quan u sent, quan u pensa que té dret a alguna cosa i sap que és just, no espera que ningú li done permís. Exerceix eixe dret. I això és el que va fer Bosch i Morata. Perquè tenia molt clar quins eren els seus dret i, sobretot, els drets del nostre poble. Se va ficar en marxa, amb energia. I va fer brollar eixa energia per consolidar institucions, de les quals, encara ara, nosaltres som hereus.

Per això, per això hem d'estar orgullosos de comptar entre nosaltres amb una figura que va participar en l'embrió de l'autonomia valenciana, en un temps en què era difícil tenir eixos valors. Per tant, des d'ací, el nostre agraïment.

A mi m'agradaria, però -encara que ja s'haja dit-, dir que el reconeixement del conseller Bosch i Morata s'estén molt més enllà de la seua defensa al voltant de la llengua, com a conseller de Cultura. I, també, molt més enllà de la creació d'eixes institucions culturals. Eixa labor és sols una part de la seua immensa tasca, en benefici de la societat valenciana. Perquè jo crec que també va ser el primer conseller de Sanitat -com a delegat, si volen vostés, d'eixe comité executiu-. I, des d'ahí, és des del que va crear el patronat de beneficència i assistència a menors; des del que va atendre milers d'evacuats; va prendre mesures de prevenció de malalties, campanyes de vacunació; i, sobretot, va dedicar molta atenció a la gent que venia del front, als evacuats -més de dos-cents quaranta mil, dels quals 8. 000 eren orfes-; i la seua tasca, també, com a metge -que s'ha dit- en el front, després de la guerra civil.

Jo crec, a més, que s'hauria de reconéixer, a Francesc Bosch i Morata, com a valencianista, com a metge, com a defensor de la democràcia i com a impulsor de la protecció social massiva, en temps difícils.

I seria injust, senyories, atribuir en solitari, a Bosch i Morata, tota aquella tasca sense reconéixer les reivindicacions anteriors de creació de l'Institut d'Estudis Valencians i d'aprovació de l'Estatut d'autonomia. L'oficialitat del valencià, com a llengua, només va tindre efectivitat amb la conselleria de Cultura que va dirigir. I aquell Institut d'Estudis Valencians estava compost per intel·lectuals que ja reclamaven, des de feia molt de temps, mesures, de les quals el conseller va ser artífex. Darrere d'eixe reconeixement personal i explícit, m'agradaria que constara hui, també, el nostre reconeixement a un col·lectiu de personatges, molts d'ells de Castelló, com Carles Salvador, Bernat Artola i Francesc Almela, Sanchis Guarner o Lluís Gozalbo -tots ells membres de l'Institut d'Estudis Valencians; membres també de l'Institut d'Estudis Catalans; i signants de les Normes del 32, de les Normes de Castelló-, que van poder dedicar-se, des de l'àmbit institucional, al que, des de feia temps, venien dedicant-se des de l'àmbit acadèmic.

És indubtable que també li haguera agradat a ell este reconeixement.

I és indubtable que aquella conselleria, malgrat la seua provisionalitat, va dur projectes importants pel que fa a la normalització cultural i política.

Miren vostés el que escrivia, al voltant de l'Estatut d'autonomia, el conseller Bosch i Morata, en 1936, en el

: «Per a obtindre el nostre dret d'autonomia, existeix el factor geogràfic, filològic, històric, econòmic i ètnic. Existeixen tots els elements que caracteritzen la nostra personalitat. La unitat moral que unifica a tots els valencians, de les tres províncies. Eixa, abraçadora, afectiva, que els junta per a produir un resultat comú, està aconseguida tàcitament, encara que altra cosa creguen els detractors de la nostra autonomia. » Això ho podria dir, perfectament, avui -si vullguera o puguera-, el mateix president de La Generalitat.

Senyories, en el consell provincial de 1937, Bosch i Morata va crear institucions per a tots els valencians, des de Vinaròs fins a Oriola. I va ser acceptada la seua tasca pels tres consells provincials. I van participar entitats com la castellonenca de cultura. I ell va ser l'únic conseller preautonòmic, anterior a la constitució de 1978, perquè ho era segons la Constitució republicana, la Constitució de 1931. Però de la mateixa manera que altres, també, van ser consellers i presidents abans que nosaltres tinguérem estatut.

Eixa conselleria, com s'ha dit ací, i eixe conseller que va fer cooficial l'ús del valencià, va desplegar tota eixa intensa tasca en la recuperació de fons bibliogràfics, de patrimoni arquitectònic, de patrimoni natural, dels Centre d'Estudis Històrics, del Museu de Ciències Naturals, i un llarg etcètera. Per això, malgrat que la guerra va impedir que eixos projectes fructificaren, nosaltres som hui hereus d'aquells somnis i, sobretot, d'aquelles esperances.

Per tant, senyories, el reconeixement és merescut.

I alguns se preguntaran: com és possible que una figura tan prominent haja caigut en l'oblit? Què ha passat en este poble, en el poble valencià? Podríem trobar alguna explicació en el fet que haja estat necessària una sentència del Tribunal Constitucional per a que hui estiguem debatent esta proposició no de llei, per la negativa a la tramitació de la iniciativa pels membres del PP a la cambra. I, també, ens pot ajudar a entendre que mocions com la que hui se presenta i s'han presentat a altres llocs com a Vila-real, a Castelló, i la negativa del Grup Municipal del Partit Popular que deia, «com que no és de Vila-real, aleshores, no se'l pot reconéixer», «com que no és de Castelló. » Doncs no, no era de Vila-real ni de Castelló, evidentment. Però la seua tasca sí que se va estendre a Vila-real i a Castelló. La veritat és que l'argument era d'una debilitat increïble. Però aixina va ser.

I jo crec que ningú es pot trobar incòmode hui, en el reconeixement d'esta figura. Una figura valuosa que, des de la legalitat democràtica de la segona república, va portar endavant una gestió política clau per a dotar els valencians d'eixa estructura de què nosaltres parlàvem. Moltes de les coses que hi han avui se podrien considerar precedents, el que ell va crear: el propi

(inintel·ligible)

. de l'acadèmia, l'actual biblioteca valenciana, que tenim avui. I no estaria de més, senyora consellera, que vosté ficara en marxa uns premis musicals, al País Valencià, que només es van celebrar una vegada, a l'any 1937, una sola -jo li ho suggerisc- i que, a més, va guanyar una castellonenca, Matilde Salvador -tan reconeguda a la nostra ciutat.

Bé, com s'ha dit, repetidament, que el conseller, en definitiva, va ficar també en valor el valencià a la docència i a l'ensenyament i que jo, que sóc docent també -i a més de la línea en valencià-, francament, me sent molt orgullosa hui de tindre un precedent que allà pels anys trenta, sense dubte, ja tinguera la visió política necessària per a dur el ensenyament del valencià a l'escola.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Bé, falta molt poc, senyor president. I m'agradaria un minut, si és possible.

El senyor vicepresident primer:

Sí, però el rellonge no perdona.

La senyora Escudero Pitarch:

Bé, acabaré, senyor president.

Acabaré en una cosa que també va escriure Bosch i Morata, al

. Però és que me pareix de tanta actualitat. Perquè suposa una lleialtat tan immensa en el seu govern, en el govern central, en el govern de la república.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

. -acabe-, però, permeta'm, que a vosté també li agradarà, senyor president, perquè deia:.

El senyor vicepresident primer:

Però acabe, acabe.

La senyora Escudero Pitarch:

. «Constitueix una comoditat tirar les culpes al govern central quan els nostres problemes no es resolen o es resolen tard i mal -els sona? -. I allò que sota el monarquisme puga ser una disculpa, sota la república no té justificació quan ens dotem d'una constitució, dels mitjans legals d'aconseguir, amb la nostra voluntat, l'exercici del govern del País Valencià pels valencians mateixos. »

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Futurista Bosch i Morata. I nosaltres orgullosos avui de defensar esta proposició.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies per respectar el rellonge.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories.

Diputades i diputats d'estes Corts.

Les primeres paraules, com no? , d'agraïment i de reconeixement a la família i als estudiosos de Francesc Bosch i Morata. Reconeixement del Grup Parlamentari Popular, que no és més que la continuïtat dels ja reconeixements que ha fet el Partit Popular, en institucions on governa, com l'Ajuntament de València, declarant-lo fill adoptiu de la ciutat, dedicant-li un carrer i fent els reconeixements que dóna el poder institucional. I, en este cas, la majoria absoluta que l'alcaldessa de València, Rita Barberá, ha tingut, té i, estem convençuts, que tindrà durant molts anys en l'Ajuntament de València.

Hui, el portaveu del Grup Compromís ha falsejat la realitat -com tantes vegades fan en la història-, des del punt de vista procedimental, dient per què estem ací debatent esta proposició no de llei -que després entraré en el fons de la qüestió.

Hui estem ací debatent una proposició no de llei que, si s'hagueren fet les coses d'una altra manera, mai s'haguera vist en este ple, s'haguera vist en una comissió parlamentària. I li he de dir que el Tribunal Constitucional va dir el que va dir, i era molt clar: que se retrotragueren els fets al moment abans de decidir. No va dir res més. I la majoria de la mesa, i la Junta de Portaveus, el Grup Parlamentari Popular, no ha tingut cap problema que se debata en estes Corts. No sé si vostés continuen mantenint la proposta que havien fet en el seu moment. Perquè el Tribunal Constitucional, de la que estem parlant ací, no va dir res. Ni se pronuncià, perquè no existia. Perquè no existia esta. No sé si vostés van a mantindre la que tenien per a la comissió o la retiraran. I si la mantenen, farem el mateix debat en la comissió.

El primer fet és que vostés s'equivoquen utilitzant una proposició no de llei. I este grup parlamentari ho fa extensible a la resta de grups i al conjunt de la societat, que hui hauríem d'estar debatent ací una altra cosa, per part del seu grup. I que este ple deuria d'haver començat amb una declaració institucional, solemne, acordada i consensuada entre tots els grups parlamentaris.

(Aplaudiments)

I això és el consens i això és l'acord.

Però, senyories, el seu grup no està en eixa dinàmica. La seua formació política no està en eixa direcció. Vostés no estan d'acord en eixes coses. Vostés estan en una visió sectària de la història i patrimonialista del que els interessa.

Bosch i Morata té tots els mèrits, tots els mèrits. I alguns de vostés, que no saben ni qui era fins ahir, fins ahir, molts de vostés

(rialles)

, els que han hagut d'anar a

per a poder mantindre un discurs mínimament, mínimament coherent, han parlat dels mèrits que ha tingut. Mosatros, els dels Partit Popular, li ho diem: té tots els mèrits.

Però, li he de dir, si hui havíem d'haver aprovat una declaració institucional, que no s'ha fet, que no hi ha hagut voluntat política de fer-la i que diem que este grup, en la resta de legislatura, estarà disposat que se faça. Quan vullguen dialogarem i consensuarem, dialogarem i consensuarem.

Però, vostés, han vingut i volen que reconeguem el caràcter de conseller preautonòmic. I jo també li he dir una cosa. Senyor Pañella, el període preautonòmic d'esta comunitat començà en una data i acabà en una altra. És aixina! Començà el dia 18 de març de 1978 i acabà el 10 de juliol de 1982. I a molta gent no li agrada això. I els consellers preautonòmics són els que són. Que, per cert, ací en tenim un que no ens acompanya; poc interés té per al senyor Luna, Bosch i Morata, que és l'únic, es l'únic conseller preautonòmic que tenim en estes Corts, i no el tenim ací entre mosatros, senyories. I eixa és la realitat.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Els límits temporals de la preautonomia són els que són.

Vostés, senyories, els dels grup Compromís són molt flexibles, vostés són molt flexibles -li ho dic- amb la nostra llengua, són molt flexibles amb el nostre territori, amb la seua composició geogràfica, són molt flexibles amb les senyes d'identitat, i mire si són flexibles que, també, amb la història els agrada que siga tan flexible que la puguen tindre acoblada a la seua dimensió.

Senyories, en l'etapa de l'autogovern -que estem parlant-, que és la que realment ha existit, hi hagueren representants dels partits polítics que n'hi havien en eixe moment. I van haver els que hi van haver; i els que no varen ser, no varen ser. I este grup a Bosch i Morata li reconeix tot el treball i tot l'esforç que ha fet, en l'àmbit que ell ha tingut i institucionalment ho hem demostrat quan ha fet falta. El que passa és que vostés hui han utilitzat de manera

una iniciativa parlamentària, com és la proposició no de llei, i no han vullgut vindre ací a parlar de la figura i a donar-li el valor institucional que se mereixia de la manera que correspon, que ja li he dit quina era.

Jo estic convençut que si Bosch i Morata alçara el cap no se sentiria orgullós del Compromís ni del que vostés representen, no se sentiria gens orgullós. I li he dir: cessà ell, cessà ell de conseller provincial, de la província de València, en matèria de cultura, justament quan el seu partit s'escorà cap a l'esquerra i s'aproximà al Partit Comunista, que és el mateix que han fet vostés, senyors del Bloc Nacionalista Valencià, escorar-se a l'esquerra i ajuntar-se amb dos comunistes o excomunistes. I no crec que se sentira molt a gust quan un partit com el de vosté, i un grup parlamentari com el de vosté, han hagut de trair els electors que van confiar amb vostés fa tres anys i acabaren aniquilant les persones que lideraven eixa coalició política. I eixa és la realitat, senyories.

I, clar, clar, vostés necessiten un protagonisme històric, senyors del Compromís. Senyors del Bloc, vostés necessiten raons per a mantindre històricament el que no han tingut, vostés políticament no han existit. Bosch i Morata no estava en la seua línia política, Bosch i Morata estava amb la valenciania i amb el valencianisme, cosa que vostés no estan ni amb la valenciania ni amb el valencianisme. Vostés, al llarg de la seua proposició no de llei, en els antecedents, senyories, parlen més de Felip V que de Bosch i Morata. Vostés li dediquen més paraules, més paràgrafs a Felip V, per a justificar la figura de Bosch i Morata que a enaltir els èxits, els mèrits o l'aposta que tingué per esta terra, que estic convençut que no coincidia amb la de vostés.

I això, que és parlar dels fons de la qüestió, això que és parlar del que vostés volen. I vosté sap una cosa, que el que hui ha dut ací, que la proposta que vosté ha dut ací, no n'hi ha manera real de poder comprovar i executar. Qui va encarregar-se de les propostes de resolució que van en la seua proposició no de llei, de fer el seguiment? Vosté no ha vullgut que Bosch i Morata tinga el reconeixement institucional i públic que ha de tindre. Vosté no ho ha vullgut. Vostés han vullgut una altra cosa. Vostés. Per cert, senyor Pañella, en els mèrits -que ha estat parlant- els ha cenyit al seu àmbit cultural Quina sort, quina sort que hi han hagut altres grups parlamentaris que han reconegut la valia professional d'ell com a metge, com a professional de la sanitat, i, després, el paper que juga ací, perquè cal pensar que en esta terra hi hagueren 242. 000 rebutjats, 240. 000, dels quals molts xiquets se pogueren beneficiar de les accions en matèria sanitària i d'acollida que va impulsar el senyor Bosch i Morata. Clar que té moltíssims mèrits! Clar que té moltíssims mérits!

Però, mire, jo li ho dia fa molt poquet temps. Vostés, el seu grup parlamentari, la marca electoral nova que tenen necessita guanyar espais com siga. Vostés, allò del País Valencià van a mantindre-ho. Vostés, sí! Estos, no! Esta banda no van a mantindre-ho! Estos van a deixar-s'ho d'ací no res, d'ací no res!

D'ací no res van a deixar-se allò del País Valencià, senyories.

I eixes coses són aixina.

Vostés, que han perdut -jo crec- tot el criteri polític.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Senyories, jo entenc que la tolerància i el respecte d'allò que encara se diu esquerra majoritària és el que és. Però, a vostés, senyories, els dic que no passa res, Bosch i Morata ni era socialista ni volia ser socialista.

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

Bosch i Morata era demòcrata! Bosch i Morata era demòcrata! I vostés no són demòcrates! Vostés no són demòcrates!

(Aplaudiments)

Bosch i Morata no volia perdre's en els parlaments! Volia idees i propostes! Volia idees i propostes! No volia perdre's en els parlaments. I amb això, vostés no poden, amb això, vostés no poden.

Jo li diria a vosté, senyor Pañella, al grup proposant -perquè n'hi ha altres que en estes coses van a rebuf de vostés a vore si els agarren algun votet per allò del nacionalisme, l'esquerra i eixes coses-, el debat de veritat -jo li ho dic a vosté-, tant de bo! , tant de bo! , vostés tingueren la capacitat d'impulsar reconeixements públics per a altres personalitats que també han fet moltíssim per esta terra. I, mire, me dóna igual parlar de Lluís Llúcia, me dóna igual de Peset Aleixandre, me dóna igual parlar de Blasco Ibáñez, de Ricardo Samper, d'Emilio Attard, de qui vostés vullguen. Estem disposats que es facen tots els reconeixements institucionals al màxim nivell, però tinguen vostés la capacitat, l'honestedat política de no utilitzar de manera partidista i partidària figures insignes de la nostra història.

Estes Corts han de fer declaracions institucionals. Estes Corts no estan per a tirar pedres. Estes Corts estan per a vindre a parlar del present i el futur de la Comunitat Valenciana, i estan per a retre homenatges als nostres avantpassats, vinguen d'on vinguen, amb una sola condició: que tinguen la categoria de demòcrates. I Bosch i Morata la tenia, la categoria de demòcrates, cosa que moltes de les persones que venen ací, sota llistes que es diuen demòcrates, no tenen eixes condicions, senyories.

(Aplaudiments)

Per tant, per acabar, en nom del Grup Parlamentari Popular li ho dic: quan vosté vullga i quan vostés tinguen capacitat, mos seurem i consensuarem una declaració institucional, que espere que alguns demòcrates de pacotilla -que ací n'hi han prou per desgràcia- estiguen a l'altura de les circumstàncies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Pañella, tiene la palabra.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyories.

No vull començar d'altra manera i és agraint al grup de no adscrits el seu recolzament, i agraint, també, al Grup Socialista. -no sóc jo qui utilitza eixos termes-, agraint al Grup Socialista, no solament el seu

(aplaudiments)

recolzament, sinó també el complement necessari a les dades que, lògicament, la biografia -per escriure encara- de Bosch i Morata no permetria tancar en quinze minuts, ni molt de prop.

Per tant, dit això, senyor Serra, m'ha decebut, m'ha decebut. Jo crec que és la primera vegada que debatem vosté i jo, ací, a Les Corts, i m'esperava molt més de vosté, molt més. He vist que el que ha fet ha sigut el mateix que la institució: evitar discutir de Bosch i Morata, buscar subterfugis, parlar si este grup, que si és d'una manera o una altra. Escolte! Vol que traguem historietes? No perdré ni un segon traent-ne! Però, en tenen, en tenen a cabassos.

Que si uns són demòcrates, altres. Això, ho diu tot vosté. Mire, només vaig a dir-li una cosa. Vosté ha remarcat algunes coses. Sens dubte, no vaig a dir-li que vosté té un desconeixement històric perquè jo no sé el coneixement o no que té; que ací no ha mostrat el coneixement històric és evident. Ha ressaltat «conseller provincial» com dir no és. Perdone, li aconsellaria jo que fera un poquet els estudis del concepte de província i la utilització del nom de província, que es fa ara des de finals del segle XIX, i que transcendix, també, als inicis d'este segle XX, concepte de província. Llisca, per exemple, la declaració en el cantonalisme, la declaració de Tortosa, llisca-la i vorà com parla de la província de Catalunya, o la província de València. I no se referix la província de València a València, al territori, s'està referint a allò que avui té el nom de comunitat autònoma. Ja li dic que no he pogut dir-li que vosté desconeix la història, però que ací ha demostrat no conéixer-la suficientment.

Per tant, qui barreja termes no sóc jo. Qui no ha parlat de la personalitat de Bosch i Morata en termes purament històrics, ¡no sóc jo! Qui ha vullgut fer-se amb la personalitat de Bosch i Morata, li recorde que vaja a les meues frases exactes, no a les seues suposicions, sinó a les meues frases exactes, ¡no he sigut jo! Si resulta que jo no sóc prou intel·ligent per a saber com se porten les coses a Les Corts, ací està vosté per a indicar-ho. No! El que ha dit, a través de la Mesa de Les Corts, ¡és que no es debata! Això és el que ha dit! No, no! I que conste que li agarre la proposta, però ja vorem què dirà eixa declaració institucional, ¡ja vorem què dirà!

A vosté li molesten els termes! Ho ha demostrat! Els termes en què està escrita esta proposició no de llei, li molesten, moltíssim! Doncs, bé, vote que sí. Ho té molt fàcil: vote que sí. Perquè parlar bé i fer el contrari, estem massa vegades acostumats a sentir-ho en esta cambra. És costum del Partit Popular, diu que defensen una cosa i actuen contra ella. Avui, ho estan fent. El meu to, no podrà dir de la meua exposició que he intentat posar

(inintel·ligible)

Vosté diu que jo falsege el. Mire, el Tribunal Constitucional ha parlat. No cal parlar-ne més! Els termes que vosté ha vullgut defendre són els que el Tribunal Constitucional diu que ¡no! , que ha de debatre's ací. Per tant, aixina! Que vostés volien evitar el debat és un fet, ho han evitat per mitjans il·legals, il·legals, per mitjans il·legals, perquè ho ha dit el Tribunal Constitucional -i avui ja no se pot defendre-, vostés ho han intentat fer de manera il·legal i avui tenien l'oportunitat de debatre-ho de manera legal.

He dit en la meua primera intervenció, les paraules que acabe de dir, les paraules del conseller no poden ofendre ningú, les paraules del conseller són impossibles de modificar, sobretot si hi ha una valencianitat de convenciment.

Aleshores, jo entenc, i no li estic dient que vosté no la tinga, que crec que sí que la té, sincerament li ho dic, però no el seu grup. El seu grup la utilitza, el seu grup la utilitza, no. , ja li dic, i diferencie la persona del grup, cosa que vosté pareix ser que no sap fer, perquè en totes les intervencions ve al mateix lloc a parlar-nos del nostre grup. Els problemes del nostre grup, no se preocupen tant de si tindrem bon resultat o mal resultat! No es preocupen! Deixe'ns preocupar-nos a nosaltres. Preocupe's vosté del seu resultat, preocupe's vosté del seu resultat i de la influència que té la corrupció que té dins del seu partit en el resultat electoral. Que no tot és tindre més diputats. No tot és.

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. tindre més diputats.

(Aplaudiments)

El senyor Serra Cervera:

Senyoria, li ho torne a dir ben clar i ben directe perquè ho entenga: per al Grup Parlamentari Popular, Bosch i Morata no té discussió; per al Grup Parlamentari Popular, el que digué i pensava Bosch i Morata no té discussió. Quan vosté vullga i tinga la capacitat de consensuar amb mosatros i amb els altres una declaració institucional, l'aprovarem ací, l'aprovarem ací. Però això depén ara de vostés, i no tenim cap problema. El Tribunal Constitucional va deixar molt clar el que havia de deixar. I vostés no tenien cap iniciativa per a debatre-la ací. Vostés volien anar a la Comissió d'Educació i Cultura. I hui estem ací debatent-ho sense cap problema.

Jo, a vosté, a vosté, que li presumisc un nivell d'intel·ligència alt, un respecte que crec que li l'he manifestat al llarg de tota la legislatura, sí que li he de dir que, lògicament, quan parlem del seu grup no singularitze individualment, seria fàcil singularitzar. Però sí que vosté ha d'entendre que quan parlem del seu grup i vostés volen vindre ací a donar lliçons d'algunes coses, doncs, no estan en situacions de donar lliçons de res, perquè la història recent. , la política recent és com és, i vostés són el que són, vénen d'on vénen i s'han quedat com s'han quedat. I puc ser més explícit, més concret i més directe; però no és eixe el tema.

I jo li ho he dit, procedimentalment s'han equivocat, i vostés ho saben. En el fons de la qüestió, li ho dic, Bosch i Morata, indiscutible. I un s'ho podrà preparar millor o pitjor, amb més

o amb menys

; però jo li ho dic a vosté molt clar, li ho dic molt clar: si vol un acord i un consens i que tinga un reconeiximent institucional, faça-ho com se deu fer, que en estes Corts, en esta legislatura duem moltes declaracions institucionals. I al nostre grup no l'importa per a res, sinó tot el contrari, el poder consensuar i acordar el que siga. Però quan un s'equivoca per imatge, per estratègia i, únicament, per quedar bé davant d'alguns, no anem a fer el seu joc. Vostés ahí no han tingut voluntat d'acordar. Vostés ahí no han tingut la voluntat que hi haguera un acord i un consens sobre el mateix, i vostés ho saben, i vostés ho saben.

Mire, jo li ho he dit, la valenciania i valencianisme de Bosch i Morata res té a vore amb el que vostés representen, res. Li ho he dit. Li ho he dit en la primera intervenció i li ho torne a dir ara: vostés, el Bloc Nacionalista Valencià, el seu partit, no el de les companyes, el seu, l'objectiu que té, sap quin és? L'objectiu, segons diuen vostés en els seus estatuts, és «l'assoliment de la plena sobirania nacional del poble valencià i la seua plasmació mitjançant una Constitució valenciana que contemple la possibilitat d'una associació política amb els països amb els quals compartim una mateixa llengua, cultura i història. » Estem en les antípodes, eh? , vostés parlen de Països Catalans i mosatros parlem de Comunitat Valenciana, i Bosch i Morata parlava del que parlava. Estant en les antípodes polítiques vostés i mosatros, estem d'acord i dispostos a consensuar una declaració institucional amb vostés i amb els que encara els queden uns mesos de dir-se «país», estem dispostos, estem dispostos. Eixa és la realitat.

El problema és que la voluntat de dialogar i de consensuar en el seu grup és una mancança estructural. Vostés tenen. , vostés tenen un problema estructural molt greu. I és normal, és normal, venint d'on vénen i havent arribat com han arribat, estant com estan i mirant-se els quatre que queden, perquè en queden quatre, que, com molt bé dia algú, en un taxi caben hui. Hui en un taxi caben; possiblement, d'ací uns mesos, ja no els faça falta ni taxi.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Les recuerdo. les recuerdo a los señores invitados que nos acompañan, que cualquier.

(rialles)

vamos a ver, les rogaría, les rogaría que hicieran ustedes honor al Estatuto de diputados que tienen y se comportaran como tales, porque hay veces que un patio de colegio tiene mejor comportamiento que este sector.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria en matèria d'actuacions i planificació a realitzar per a millorar la competitivitat del sector turístic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 65. 809, BOC número 260)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Si el nivel de transparencia de este gobierno es las tinieblas de la noche, será porque tienen algo que esconder, será porque tienen generalmente algo secreto y privado, esa ventaja secreta y privada que tienen ustedes. Lo estamos comprobando. Porque les faltan muchos

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, primer he de confessar que hem tingut alguns dubtes a l'hora de prendre posició davant del que seria el text concret de la moció que es presenta, no? D'una banda compartim les crítiques en general, especialment el que són els punts 1, 2 i 3, d'executar i implementar el pla de competitivitat, la garantia del compliment de les obligacions de pagament, etcètera, perquè hi ha dues coses evidents. Les promeses pressupostàries que té la Conselleria de Turisme i altres conselleries també, però en el cas de la Conselleria de Turisme particularment acaben sent això, es queden en promeses, perquè d'una banda els pressupostos són baixíssims, i estem parlant que la Conselleria de Turisme gasta 1 euro de cada 200 del pressupost de La Generalitat, és a dir, res. I, en segon lloc, a més hi ha minoracions pressupostàries que damunt empitjoren això. Però això també li passa a altres conselleries, tampoc és que siga una particularitat.

I tampoc és una particularitat l'altre element, que són els retardaments en els pagaments, que incidixen en un problema general de tota la gestió de la conselleria.

Els dubtes vénen sobretot de les altres dues posicions, val? Per una banda, el tema del punt cinqué, quan es parla de reduir despeses corrents i despeses personals perquè només representen el 40% de la conselleria. Jo crec que la redacció és molt desafortunada perquè s'entén el que es vol dir. És a dir, s'ha de reduir les despeses innecessàries i de disposició arbitrària, que són la major part de les despeses corrents, i s'ha de reduir també personal superflu, però jo crec que no és la forma de plantejar-jo. El que s'hauria de fer és això, però a més augmentar el pressupost de la conselleria, perquè en una conselleria de pressupost tan reduït deixar que només fóra el 40%, realment donaria molt poc marge per a res, no?

Per tant, eixe dubte. I també tenim dubtes en el punt quatre, perquè la redacció la compartim, val? , «millorar l'ordenació i la protecció del territori. », el que passa és que la redacció és tan ambigua que al final acaba sent una qüestió que no acaba de tindre massa contingut.

Malgrat els dubtes, anem a votar favorable. Entenem que els problemes del turisme són problemes profunds i que calen canvis radicals en la política turística. De la discussió de l'altre dia al final de vegades semblava que hi havia una espècie. , d'eixe i d'altres, una espècie de pugna a vore qui es gasta més diners en promoció turística, si l'estat o La Generalitat. I un dubta quan veu les xifres si val la pena entrar en discussions sobre xifres. Perquè les xifres pareixen un xiclet que cadascú estira com li ve bé.

De totes maneres vaig a comentar dues de les que es van plantejar ací, perquè em semblen molt il·lustratives.

Primer el tema de la formació. La senyora consellera va arribar a dir ací que hi havien hagut 60. 000 alumnes a 154. 000 hores de formació. Si eixa és l'aposta per la formació, senyora consellera, perdone, però estem apanyats, eh, perquè agarre una calculadora i dividisca hores entre alumnes, val? I ix a dos hores i mitja per alumne. Per tant, si eixa és la formació que estem donant, més val que plantegem una altra cosa diferent, perquè això és com tot el que fan vostés, «fer com si», és a dir, fer com si fem, però en realitat no fem. La política real va

(inintel·ligible)

. com la sobreabundància de plans d'un contingut feble que al final l'única cosa que fan és justificar els plans que s'han fet anteriorment, que tampoc tenen massa virtualitat, perquè u agarra la llista de plans i hi ha, bé, estratègics, de no sé què, de no sé quant. Plans que realment després no van a ningun terme.

I després una altra xifra que també vull valorar és el tema quan la consellera valorava com un èxit que s'han incrementat les places hoteleres un 42% en deu anys. Però si les polítiques no contribuïxen que n'hi haja un creixement ordenat, ara, quan entrem en una fase recessiva, es produïx un desfasament entre oferta i demanda que el que fan és anar els preus a la baixa. I el que vosté presenta com un èxit, realment el que acaba és sent un desastre per falta de planificació, per excés de plans i per falta real de planificació i de política.

Mire, cal acabar amb el turisme com una excusa per a facilitar un creixement especulatiu. El resultat d'això és una desconnexió radical entre el creixement turístic i el benestar social.

Mire, hi ha tres problemes. Primer. Vincle molt feble, inclús en alguns casos negatius, entre el benestar i el creixement. En segon lloc, destrucció ambiental perquè hi ha manca de planificació i de criteris ecològics. I, en tercer lloc, el predomini de l'especulació, que és l'objectiu últim, real, de la política general del Consell, que beneficia només a uns quants i aguditza a més després les tensions en els cicles econòmics.

En eixe context en què estem les amenaces que planegen sobre el sector turístic, que és clau estratègica, són grandíssimes. Tenim dos només. Les altres destinacions més competitives, que també estan plantejant ja en el tema de les segones residències, que és un poc la gran aposta seua. I el segon, els problemes ambientals que no depenen exclusivament de la política, estic parlant, per exemple, del canvi climàtic.

Tot això ens pinta un futur ben negre. I si no actuem de deveres sobre eixa qüestió ens trobarem amb què estarem, de fet estem fent-ho ja, matant la gallina dels ous d'or.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Puge a esta trona per a fixar la posició del Grup Compromís sobre la moció subsegüent que presenta el Grup Socialista. Ja sé que este esforç serà prou inútil perquè el debat que n'hi ha en estos moments doncs no. , del que ací pugam dir segurament no se va a fer el mínim cas, i és una pena, perquè estem parlant de la primera indústria del País Valencià, la primera indústria quant a ocupació i quant a generació de riquesa. I seria bo que deixarem pas a la política antiga de no buscar consensos, no buscar acords, perquè necessitem posar-nos d'acord sobre la fulla de ruta a seguir per a crear ocupació, per a crear benestar.

Senyories, no ens podem amagar i fugir de la realitat. La realitat és que tenim més nivell de desocupació, d'atur, que la resta del conjunt d'Espanya. Eixa és la realitat. Tenim més deute, més fracàs escolar, i per eixir d'este impàs necessitem un nou model econòmic que cree benestar i que cree riquesa. Vostés estan refugiant-se en allò que «todo va bien, y esto es maravilloso y esto es fantástico», i jo no dubte que per a una part de la família, de la seua família, puga estar bé, la família política, però per a la majoria dels valencians les coses van fatal. I no n'hi han

Em sorprén com el Partit Popular, des del president

, senyor Camps, fins al vicesecretari general, senyor David Serra, estan tan preocupats pels resultats electorals de Compromís. Ja sabem que no tenen una oposició substantiva al front, i sabem tots, perquè els números els mirem tots, que l'única oposició que els pot evitar que vostés tinguen la majoria absoluta és Compromís. Ho sabem, perquè sabem que estem molt presents en el territori i perquè sabem que si vostés perden la majoria absoluta, els pot passar com al senyor Jaime Matas. Això ho sabem i veiem la seua insistència. I ens afalaga que vegen i que ens recorden cada vegada el que saben vostés, que els únics que estem treballant des d'una posició molt clara per a tindre un resultat electoral, que, en definitiva, serà clau perquè no hi hagen majories absolutes, és Compromís.

Però tornem al cas. Els estava dient que és un esforç inútil, reiteratiu, perquè sabem que vostés, digam el que el digam, van a votar que no, i es diga el que es diga des d'esta banda, els importa poc.

Però miren vostés, jo crec que la proposta que presenta el Grup Socialista no està mal. És un pas en la bona direcció, és correcta. En definitiva, de què estem parlant ací, senyora consellera? Estem parlant ací que hi hagen més recursos a la primera indústria del país i que els recursos que vostés van anunciar que siguen recursos efectius. Ja sé que vosté no ha anunciat allò del nostre president en el discurs d'Any Nou, que mos va dir que faria una inversió de 33. 400 milions d'euros, en el discurs d'Any Nou. Dius: «Ja vorem! » Però vosté va anunciar unes partides en el pla de competitivitat turístic que no s`han concretat, no s'han concretat, senyora consellera.

Per tant, reclamar des de l'oposició que el que es va dir es pose, efectivament, en el pressupost no està mal. No està mal que la conselleria garantisca el compliment de pagament, entre altres coses, perquè hi ha una llei de morositat i les administracions públiques són les primeres que haurien de donar exemple. I no està mal que se pague en temps i forma a proveïdors que en molts casos, si això no es produïx, tanquen el negoci. I per això segurament el tancament de tants comerços, tantes empreses, que estan passant diàriament, té a vore en part amb el model econòmic obsolet i l'impagament de La Generalitat, que vostés mos castiguen amb això.

Millorar substancialment l'estratègia del pla de màrqueting turístic no està mal perquè es garantisca un mínim del 30% del pressupost. És un pas en la bona direcció.

Reducció de les despeses corrents. Una conselleria inversora -ja sabem que la conselleria té poc pressupost, és la primera indústria amb el mínim pressupost-, una conselleria inversora no s'explica com se gasten més del 40% en despesa corrent. I la gent ha de cobrar -ho entenem- i n'hi han gastos que s'han d'atendre, però una conselleria inversora no pot ser que tinga dedicat eixe esforç i eixe pressupost d'una forma tan notable a la despesa corrent.

Miren vostés, jo crec que hem de partir de la realitat. I seria bo, seria bo que de la mateixa manera que ens hem posat d'acord -tard, però d'acord- que és una vergonya el que passa amb el finançament autonòmic, mane el PP o mane el PSOE, i hem dissenyat una mínima fulla de ruta per a reclamar el que és just, també en altres àmbits ens poguérem posar d'acord perquè mos estem jugant el pa i ens estem jugant el benestar, ens estem jugant la riquesa. I seria bo que aplegarem a consensos perquè la situació és molt dura.

Jo crec que vostés han confós promoció econòmica i actuació efectiva amb els saraus, amb les festes i amb les

, la planificació econòmica. Per exemple, este cap de setmana tenim un altre sarau, que és el. Segurament li tindran de tapar la boca al senyor Carlos Fabra. Ja sé que li han fet un gran homenatge este cap de setmana passat. És una persona que tots sabem que ha portat a la situació que ha portat a la institució i que en estos moments està tenint problemes amb la justícia el pobre home, però, segons vostés, és una grandíssima persona, imputat en 15 delictes i que té de fer front a la justícia. I vostés li fan un gran això. I ara resulta que no contents amb això, amb diners públics de tots els valencians, li han organitzat el Màster Azahar-Golf o el màster d'este cap de setmana.

Vosté creu que estem per a gastar-mos eixos dinerals en estes

i en estos saraus? És que el que no tenim s'ho gasten en

. Fa dos anys ens va costar 700. 000 euros, 700. 000 euros. Vostés diran: «No, de la conselleria, no. » No ho sabem. Perquè ací Aeroport Castelló, que encara no està ni inaugurat per la incompetència d'un govern que va prometre molt i no s'ha atrevit a inaugurar-lo perquè sap el que ha passat en l'aeroport de Ciudad Real. I els estudis que se van fer en la seua època no valen. I si no l'inaguren, que està per a inaugurar, per a anar a tallar la cinteta, està per a anar a inaugurar. Com pot ser que una infraestructura, que no està en funcionament, patrocina des de fa tants anys este sarau del senyor Carlos Fabra? És que no s'entén. És que açò trenca tota la lògica d'una economia productiva i de futur. És gastar-se els diners que no tenim en estes

Però a banda està la Generalitat valenciana. Segons ens van contestar, 700. 000 euros. I després està la marca Costa Azahar de la Diputació de Castelló. Aixina no anem bé, aixina no anem bé. Bé, i per a rematar-ho, tenim ahí

prou, si no teníem ja prou dificultats pressupostàries i tan poc de benestar. Ja sé que no és de la seua conselleria, però, escolte, és que açò és un sainet. I jo ja sé que estem en l'any de Bernat i Baldoví, l'any passat va ser. I el senyor Bernat i Baldoví va escriure un sainet que ve al pèl, que és

Melo-y-drama tot d'una pesa, el Tribunal de Favara

. Però, escolte, és que açò és un govern i açò són les Corts Valencianes i no mos podem gastar el que no tenim.

Des del Grup Compromís, propiciem i volem propiciar un acord en el que seria el full de ruta per a crear benestar i ocupació amb un nou model econòmic on el turisme tinga un paper essencial. Hem passat del 14% del PIB que representava el turisme al 12. Hem baixat, hem perdut posicions, ho hem de reconéixer. I nosaltres considerem que el sector turístic és un sector dels més principals, si no el més important, per a l'economia, per a crear creixement econòmic, per a ocupació, per a l'equilibri territorial i per a fer present el nostre poble, el nostre país, al món.

Eixe nou model econòmic necessita d'una nova visió, un nou posicionament. Necessitem trencar l'estacionalitat. Mire, senyora consellera, m'acaben d'informar que les platges de Dénia, després dels marejols, i les de Piles, i les de Gandia, estan totes brutes. Ara m'acaben d'informar que persones que tenen situada la seua residència en. , se n'han anat perquè no poden tolerar la brutícia de les platges. I quan parle amb el responsable del Partit Popular, diu que ja s'ha acabat la temporada turística. Però no havíem quedat que la campanya turística era tot l'any i que teníem de trencar l'estacionalitat?

Necessitem moltes coses. Necessitem que es canvien les piles i necessitem en este àmbit, com altres, uns consensos bàsics perquè la competència no està entre nosaltres, sinó la competència és mundial. I en la mesura que no tingam una fulla de ruta compartida, complementària, identificar cap on podem créixer, identificar quins són els nostres possibles visitants, incrementar la despesa mínima que es gasta el turisme que ve a la nostra terra, incrementar-la, tenim el que ens passa, que vostés estan tancats en l'autobombo, i això no és el que ens toca. L'autobombo s'ha d'acabar, entre altres coses, perquè al realitat no enganya. I la realitat és que perdem posicions, tenim més atur, tenim el Hilton de la ciutat de València tancat, eixe gran hotel, i tenim que els pocs diners públics que n'hi han perquè la primera indústria funcione bé es dediquen en

, en saraus, ja siga per a pagar-li al senyor Carlos Fabra, ja siga per al bou o per al que siga. I això s'ha d'acabar perquè la situació és dramàtica.

Per tant, dir que donarem suport a la iniciativa del Grup Socialista perquè pensem que és un pas en la bona direcció. I ens agradaria poder, en un pròxim futur, entre tots, buscar un equilibri i una fulla de ruta que compte amb la societat civil, perquè ens juguem el pa dels nostres fills.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i el futur en el sector turístic.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

(aplaudiments)

Aprobado raspado. Pues, ¡bueno! , por lo menos apruebo, por lo menos tengo el gusto y el honor de contar con el apoyo de los grupos de esta cámara, excepto del Grupo Popular. Casualmente, son ustedes los mismos que no han apoyado la proposición no de ley del señor Bosch i Morata para poder reconocerle su importante trayectoria en esta cámara, pero como ustedes siempre van por libre. Ya sé que tienen mayoría absoluta, eso es lo que les permite ir por libre. Me gustaría ver el día que la pierdan, que la perderán, ¿qué van a hacer en esta cámara?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(Veus, rialles i aplaudiments)

Mire usted, ustedes han dicho que podían hacer cosas por el turismo valenciano. Yo les voy a dar algunas pistas de cosas que ustedes pueden hacer por el turismo valenciano, aunque, desde luego, llevan ustedes quince años en la oposición, y yo, desde luego, después de pasar quince años ustedes en la oposición, no sé qué lecciones nos pueden dar a nosotros de mejora de gestión en las instituciones, pero, bueno, mire, pueden hacer cosas por el turismo valenciano.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

en el Congreso de los Diputados sus diputados, y sus socios, que les están dando soporte inicialmente a los presupuestos, votaron en contra de que el sector turístico tuviese un IVA reducido, del 4%, y no estamos hablando del champán y de los yates, que dijo usted el otro día en la tribuna con una cierta. , con un cierto desacierto rayano en la frivolidad.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

soy diputado por Castellón y lo reivindico desde aquí, ¡el AVE no habrá llegado a la Comunidad Valenciana! , ¡mal que a ustedes les pese! , ¿eh?

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general de la conselleria en matèria de residus en el nord de la província de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 65. 805, BOC número 260)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Estava dient que la justificació de la moció que hem presentat creem, des del Grup Compromís, que estem reiterant els problemes, estem reiterant les actuacions que ens han dut a la situació que estem en este moment. M'explique. L'absència d'abocadors a la zona 1, al nord de Castelló, està produint un problema general en l'abocament i el tractament de residus. En este moment no disposem de cap lloc, s'està traslladant a altres llocs, això està generant uns problemes i, per tant, seguim en eixa situació.

Per què arribem a esta situació? Arribem a esta situació per una sèrie concatenada de decisions problemàtiques que s'han fet. Arribem pràcticament a esta situació per no fer cas dels propis estudis de la conselleria. He de recordar, senyories, que els plans zonals, la documentació dels diferents plans zonals no només portava una ubicació determinada i una delimitació de les zones; portava també uns estudis geològics i una qualificació dels terrenys. Tota la documentació que hi ha en els plans zonals dividia els terrenys en tres qualificacions diferents, segons la seua possibilitat d'utilització com a lloc d'abocador.

Per tant, quan es fan les primeres adjudicacions en els plans zonals 1, en la zona 1, en el consorci de la zona 1, que he dit que abasta tot el nord de Castelló, s'actua seleccionant les propostes que es presenten en relació a eixa qualificació de terrenys. El problema ve a continuació, com ja vaig dir l'altre dia, a continuació ve la negociació política de canvi d'ubicació d'un projecte adjudicat amb uns diners determinats, amb un cost tant per la construcció com per la gestió posterior.

I dic que comença el problema, perquè prescindim de la qualificació dels terrenys. I, més, es juga a allò que en estos temes mai hem de jugar, és a dir, allò d'allunyar-ho del meu poble, amb la qual cosa estic donant per suposat que si l'allunye és perquè causa problemes, i posar-li-ho, senyories, al poble del costat. I aleshores és dir: els problemes per a tu. Clar, això des del punt de vista local és totalment comprensible, des del punt de vista de l'administració autonòmica no té comprensió.

Entrarem en el debat, perquè això ho hem parlat diverses vegades ja, però la realitat és: hi ha un document inicial que qualifique com a idonis o com a no idonis els terrenys on van i, per tant, tota modificació hauria de tindre en compte eixa qualificació dels terrenys. Això no s'ha fet, no es va fer en el primer canvi, tampoc en el segon, perquè són tres emplaçaments diferents. I estem en la mateixa situació.

Jo recorde que abans d'estar, en l'anterior legislatura, estar en la diputació, en aquell moment vam presentar una proposta referent a tindre en compte les al·legacions que s'havien presentat per al canvi, no per al primer, estem parlant de la segona ubicació. En aquell moment se'm va acusar que el que volia era paralitzar el projecte. És la meua actuació. Jo no he fet res per a paralitzar el projecte, el projecte es va paralitzar per no tindre en compte les al·legacions que estàvem presentant en aquell moment. I si això era el 2003, quan es fan les adjudicacions, la junta de govern del consorci, si seria uns anys després quan jo vaig presentar les al·legacions pel canvi, imagine'ns vosté tot el temps que portem, que això, eixos terrenys no van a obtindre l'autorització ambiental integrada per a l'abocador sí, per a la planta de tractament.

Com eixim de l'embolic? Com eixim de l'embolic? Buscant un tercer emplaçament. Busquem un tercer emplaçament, al qual ja hi ha presentades al·legacions similars molt similars, si fa falta entrarem, molt similars a les anteriors, denunciant la no idoneïtat del terreny, denunciant l'existència d'una capa freàtica en la qual les borses d'aigua que existeixen ahí donen de beure a poblacions properes, denunciant la falta de capes d'argila, denunciant incompliments de normatives i de lleis, de directives europees en este moment, per a la ubicació de l'abocador. No estic dient sí o no. Igual que en aquell moment, en el primer moment, podia parlar exactament de la zona on es va ubicar, no puc fer-ho en este moment, ho reconec, simplement estic dient que estem repetint el procés.

De 2003 a 2010 han passat set anys, són més ja que estem acabant, i no s'ha donat una passa. Estem sense abocador, estem iniciant la planta de tractament i tal i sense abocadors. Estem repetint el mateix procés, anem a passar el mateix procés. Perquè a més ara s'ajunten altres dificultats, altres problemàtiques. He parlat de la problemàtica que representa simplement la no qualificació dels terrenys on van a situar l'abocador com a lloc idoni. Ara n'hi han altres. Vostés diran: quina importància té? Bé, la importància ara ja, podia parlar de moltes més coses però estic parlant del que la gent de Castelló, la gent de les comarques del nord de Castelló, la gent de les poblacions del nord de Castelló necessiten urgentment d'un lloc on fer el tractament i l'abocament de residus. Això hui no es produïx. I em temo, senyories, que amb esta proposta tampoc.

El plec d'al·legacions està presentant i arribarà fins el final, sobretot perquè han entrat on no s'havia d'entrar mai, entre l'oposició entre una població i una altra, no en l'acord sinó en l'oposició i l'enfrontament entre les dues poblacions, la que està situada en el seu terme i la que el té més prop. Això és el problema. Això ho he viscut jo en el meu poble també en el seu moment i l'abocador no es va fer. Ho vaig viure a Torreblanca amb un abocador de residus sòlids que es posava a les Coves de Vinromà, però molt prop del meu poble i l'abocador no es va fer. Creuen que vostés van a fer-lo amb estes circumstàncies? A quin cost?

Ja no parle de com és el projecte, que podíem parlar. Abans ha estat el senyor Sanmartín també exposant ahí i estàvem d'acord. Podíem parlar de les qüestions tècniques. No, no, no estic parlant. Estic parlant ara del que va passar entre dos pobles, de si van a ser capaços de tirar-lo endavant caiga qui caiga, de si van a ser capaços de prescindir de la voluntat d'un poble que es vorà afectat únicament, el poble de Càlig, per la part negativa i no va a tindre cap avantatge més que les que anem a compartir tots els altres.

Parle en estos termes perquè al final ha sigut el que ha decidit, allò que ha decidit la localització. No li parle encara d'altres temes, perquè ha sigut la negociació política, no el consens, i vostés ho saben perquè ja ho hem parlat tres vegades, no el consens; l'acord majoritari, o siga, acordem entre tots que este que no ho vol es quede amb tots els residus. Eixe és l'acord, eixe és l'acord, el posem en un terme però qui va a patir les conseqüències és un altre poble. Eixa és la situació, senyories, agreujada per què? Ja ho digué l'altre dia: agreujada perquè hi ha informes, a més, en contra que eixa obra es puga fer, per un altre sentit, estem parlant del Consell Jurídic Consultiu, l'altre dia ho digué i ho he de tornar a dir, on cite un flagrant incompliment de la Llei de contractes de l'administració pública per l'augment superior al 20% de l'import en el que estava valorada l'adjudicació inicial.

Vostés diran: és que eixe informe no es . , no ens lliga, no? , per dir-ho d'alguna manera, -no m'eixia la paraula-, dóna igual, vostés m'han entés perfectament. L'informe està. L'article de la llei també. Que hi ha informes contradictoris? Sempre, sempre, quan s'arriba als tribunals sempre hi ha un informe que diu que sí i un altre que diu que no. Informes favorables: fa poc en poblacions properes a les nostres s'han enderrocat edificis que tenien tots els informes favorables, tots els informes favorables; en este cas hi ha un que diu que no i resulta que és l'oficial, per dir-ho d'alguna manera.

Jo, coneixen vostés de sobra la meua opinió i no parle del projecte, els he de dir que eixe projecte no és el projecte que jo faria. Com a partit, eixe projecte s'aparta moltíssim del que nosaltres voldríem fer. Però és necessari. Vostés parlen de consens. Quina és la meua part de consens? Assumir eixe projecte que va ser adjudicat. Però eixe projecte va ser adjudicat amb una ubicació determinada i vostés coneixen la meua postura: o es fa allí o no es fa. Per què?

Anem a entrar una altra vegada en eixe procés. Hem estat set anys, ho reitere, senyories, set anys aturats per al final dir: tenien raó aquells que van presentar les al·legacions. No ho han dit. Però és veritat. Perquè no els donen la raó, però l'autorització ambiental integrada no es dóna, no es concedeix, i per tant no es pot fer. I ara el canvien i tornem a fer el mateix amb un agreujant. Tenen per una part un problema, unes al·legacions en direcció del que és la idoneïtat dels terrenys i en tenen unes altres que aniran en funció del que és l'adjudicació irregular, perdoneu la frase, la qualificació, però si transgredeix la Llei de contractes de l'administració pública l'adjudicació és irregular.

Per tant, quines probabilitats d'acabar en bé? Poques i si acaba serà passant per damunt de tot. Jo ja sé que. Anava a dir, fins que no hi ha sentència tots diem que no passa res i quan hi ha sentència també, es desvirtua el que diu el tribunal i no passa absolutament res, estem acostumats últimament molt. Senyories, no és això, no és això. Si volem acabar cal fer les coses bé i no s'estan fent bé, no s'estan fent bé en absolut.

Anem a tindre problema, anem a allargar més anys el problema, anem a tindre un cos superior que si hagueren pres en el moment les decisions oportunes era o fer o resoldre el contracte i anar a projecte nou. I jo sé que això costa. Però és que quan fem les coses malament, caldrà admetre que les hem fet malament i avui estem reiterant l'error. Ja li he dit que el projecte no és precisament el que jo proposaria; és més, l'Ajuntament de Benicarló va presentar un altre projecte diferent, lògicament estic d'acord amb el que se li va dir, no es podia fer perquè no estava adjudicat, exacte, però un tractament que deixava menys residus, que era molt més econòmic i que tenia grans avantatges. Està clar que havent adjudicat el primer no es podia fer en aquella adjudicació este. Està clar. Però el tema és que o es fa el primer, i més bé o més mal es farà, senyories, o aleshores tornarem a perdre el temps.

Jo els oferisc el meu consens: assumir el projecte que es va en aquell moment adjudicar. Eixa és la meua aportació al consens. Quan parlen de consens, el consens s'aconsegueix entre tots. Al contrari, hauran de defendre seguir un projecte en un lloc que no és idoni, en un lloc que té perills. Ja els dic que jo no he pogut comprovar, però tinc ja les al·legacions i parlen de l'existència d'aqüífers i d'un terreny calcari sense cap coberta que el protegisca. Se pot fer per mitjans mecànics? Bé, hi ha lleis i normes que diu fins on i, per tant, en este moment possiblement estiguen incomplint-se.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Pañella.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Partim d'una obvietat, i és que la gestió del Partit Popular en matèria de residus urbans a les comarques del nord de Castelló ha sigut simplement desastrosa.

El pla zonal de residus de la zona 1 establia que la zona més idònia per a l'abocador i la planta de tractament era la partida la Llosa-la Lloba, en el terme de Cervera. Deu anys després, les comarques de la zona 1 encara no tenen cap infraestructura operativa.

La mateixa conselleria, per tant, va encarregar un pla de residus que ha incomplit de forma reiterada els últims deu anys, amb canvis continus de localització. I tot açò el que ha fet ha sigut generar una considerable oposició ciutadana. De fet, des del Partit Popular no han sigut capaços de planificar mínimament i l'únic que han fet ha sigut donar solucions improvisades contínuament.

Sembla que, finalment, haurem de patir la vergonya que els nostres residus hagen d'anar a Xixona, a Alacant, sembla, perquè com cada dia ens despertem amb una nova notícia, doncs ara no ho sé, però sembla que així serà quan es tanque l'abocador de Vilafranca.

Si el Partit Popular haguera fet els deures els últims anys i haguera portat a terme les infraestructures necessàries, ara no estaríem en aquesta situació, no estaríem en la situació de tindre d'enviar els nostres residus fins a Xixona, és a dir, que els nostres residus travessen tot el País Valencià des del nord fins al sud. I podrien ser tractats en la mateixa comarca on es produïxen, que en realitat és el que s'ha de fer, però des del Partit Popular han tingut més en compte els càlculs polítics que els càlculs tècnics i científics.

I al final, la veritable víctima de la nefasta gestió del govern popular serà inevitablement la ciutadania, que haurà de pagar de la seua butxaca, amb els seus impostos, l'encariment, per una part, l'encariment del projecte d'abocador que, pel seu endarreriment, evidentment, s'encarix; haurà de pagar de la seua butxaca la construcció de la planta de transferència de Benicarló, també el seu endarreriment; el trasllat del fem en camions fins a Xixona. I, evidentment, tot açò representa un cost enorme que, malauradament, hauran de pagar els veïns i veïnes de les comarques del nord.

De totes formes, jo crec que el debat que estem mantenint no deu ocultar la qüestió de fons i la qüestió més important, que és com les societats modernes han d'abordar el greu problema de la producció desmesurada de residus urbans, conseqüència d'un model econòmic actual basat en la idea que tenim recursos naturals il·limitats i que porta, inevitablement, a un consumisme absolutament desaforat i una cultura d'usar i tirar.

Des d'Esquerra Unida no entenem el problema de la gestió de residus com a una qüestió merament d'on se situen els abocadors. Nosaltres el que tenim clar és que la producció de residus al País Valencià ha crescut d'una manera important, més d'un 42% en els últims vuit anys, i que la tendència, si no s'adopten mesures urgent, és de seguir incrementant-se, evidentment, aquestes xifres.

Els conflictes derivats de l'increment de residus han anat creixent en els últims quatre anys, convertint-se en una font permanent de tensions socials, mediambientals i econòmiques, sobretot pel que fa a les comarques de Castelló. I açò sumat a la falta de compliment de les infraestructures previstes en el primer pla integral de residus, ha generat una situació de saturació dels abocadors i de les plantes instal·lades, com ben bé sabem, a les comarques del nord.

Per tant, per a nosaltres la solució està en un altre lloc. És necessària i prioritària una vertadera implicació de totes les institucions o de totes les administracions per a la reducció i minimització de producció en origen dels residus urbans, per a una recollida selectiva en origen que permeta un augment del reciclatge i de la reutilització i una negativa clara i rotunda a la incineració. Perquè jo crec que ja no fa falta que explique ací -ja ho hem explicat moltes voltes- els greus problemes de contaminació que es produïxen.

Per tant, l'única forma viable i sostenible d'enfrontar-se al problema de la ingent quantitat de residus urbans que genera la nostra societat és simplement una tendència a incrementar el reciclatge, la reutilització i, sobretot, la minimització en la producció d'aquestos residus. Mentres no donem solució als que vagen en aquest sentit, tota la resta seràn, evidentment, pegats que posem a la situació.

De totes formes, evidentment, donarem el nostre vot afirmatiu a aquesta moció, perquè al final l'únic que demana és que les actuacions simplement s'ajusten a la legalitat i al text del pla zonal que es va fer en el seu moment. I, per tant, en això estem d'acord.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Albiol.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Adolf Sanmartín té la paraula.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Jo he pres nota del que han dit els diputats que m'han precedit. Recordaran que aquí coincidix una doble condició. S'ha estat parlant del terme municipal de Cervera i, per tant, de l'Ajuntament de Cervera, del qual jo estic com a primer tinent alcalde, i ja fa prou anys que encara estem allí a l'ajuntament.

Senyor Pañella -a vore-, vosté ens demana en la moció subsegüent a la interpel·lació. la moció és que «se modifique la ubicació de la planta -sí, sí, i tant-, que se modifique la ubicació de la planta i abocador actual per a -diu concretament- tornar a la legalitat i ubicar-la allí on dia de forma original el pla zonal. » Això és el que vosté demana en la moció.

Clar, és inaudit -ho dic sincerament-, és inaudit. Com pot parlar vosté de tornar a la legalitat una cosa que és legal? Tindria de tornar a la legalitat una cosa que no hagués complit la legalitat, i no és este el cas. I no és el cas. I vosté s'hauria de llegir bé els plans zonals, sobretot el primer pla zonal de tot, que va ser el de la zona 1 el que es aprovar. Li recorde que la llei valenciana de residus s'aprova, s'aprova, el dia 12 de desembre de l'any 2000. Doncs bé, deu mesos després, l'octubre de 2001, es va aprovar el primer pla zonal de la Comunitat Valenciana, que era el de la zona 1. I el pla zonal de la zona 1, a la pàgina 68, és a dir, en la memòria justificativa del pla zonal, l'apartat 1. 2. 2, que parla d'ubicació de la instal·lació d'eliminació, és a dir, dipòsit controlat, parla sempre de «s'haurà d'ubicar amb preferència». És a dir, no és taxatiu, no t'obliga a ubicar allí on te diu, sempre i quan tu pugues demostrar de forma fefaent, mitjançant un estudi geològic pertinent, que és apte o no és apte.

Per tant, clar, el que vosté no pot és anar en contra d'un pla zonal, perquè el pla zonal no el va aprovar l'Ajuntament de Cervera, ni jo que ja era regidor a l'Ajuntament de Cervera. El pla zonal, en primer lloc, se sotmet a informació pública durant un mes; en segon lloc, té l'informe favorable de totes les administracions sectorials, des de Confederació Hidrogràfica del Xúquer fins a qualsevol tipus de conselleria; i en tercer lloc, té l'aprovació de tots els ajuntaments, inclòs el seu.

Per tant, el que li estic dient jo no ho faig jo, és a dir, és el que diu el pla zonal, el primer pla zonal de la Comunitat Valenciana, que és el de la zona 1, te permet modificar la ubicació. I li dic ja, l'apartat 1. 2. 2 diu: «s'haurà d'ubicar amb preferència, i sempre que hi haja un canvi, s'haurà de justificar des d'un punt de vista tècnic», evidentment, perquè els polítics no són tècnics.

Per tant, primera qüestió, senyor Pañella -i li ho dic amb tota la meua estima de cara a vosté-. No es pot. no pot dir vosté de tornar a la legalitat una cosa que és legal, almenys com a respecte que ha tindre a tots els ajuntaments de la zona 1, que no en són deu, ni vint, ni trenta. Sap vosté que en són quaranta i escaig.

Segona qüestió que vosté esmenta en esta moció subsegüent. Diu: «La raó. , al final de la correguda, jo presento esta moció. » Per què? Perquè diu vosté: «Perquè hem de salvaguardar l'aqüífer situat sota el paratge càrstic de la Bassa. » Això ho diu vosté textualment. Per favor, senyor Pañella! Si l'abocador no va allí, ja fa any i mig que no va allí. Aleshores, lleve-ho això de la moció. Si vosté sap que la ubicació de l'abocador en el paratge de la Bassa, malgrat permetre-ho el pla zonal, perquè el pla zonal -també se'l tindria de llegir-. Li diu una cosa este pla zonal, diu: «Si geològicament no és apte, d'acord amb el reial decret, es pot optar per una impermeabilització artificial. » S'haguera pogut fer, però per a evitar problemes d'interpretació, vam preferir des de l'Ajuntament de Cervera, al qual jo represento. Què vam decidir? Modificar-ho. Per a què? Per a evitar el debat estèril perllongat en el temps, si era apte o no era apte. I de fet, al lloc on s'ubica l'abocador és on marca el pla zonal, on marca el pla zonal. I de fet, per això té a hores d'ara ja la declaració d'impacte ambiental favorable i l'autorització ambiental integrada aprovada des de fa quinze dies. I encara més, i la comissió de govern del consorci li ha donat autorització per a començar les obres de l'abocador en esta nova ubicació.

Per tant, no té cap sentit que vosté me diga que l'objectiu és salvaguardar l'aqüífer, quan l'abocador no va allí. I, per tant, el que romana allí, el que hi ha allí és la planta de reciclatge, que és una instal·lació industrial que no té cap tipus de filtració. Per tant, hauria de retirar este segon apartat.

Esmenta vosté una tercera cosa: Consell Jurídic Consultiu. I me diu -

ja ho sé-, diu: «No és vinculant. » A vore. Jo li explicaré una cosa, senyor Pañella. A vore. El Consell Jurídic Consultiu, en el seu informe que emet al consorci, li diu: «Com heu sobrepassat des del contracte original més del 20%, vosté ha de rescindir, és a dir, resoldre, el contracte, perquè ha superat esta quantitat. » És cert, això ho diu el Consell Jurídic Consultiu.

Però el que vosté no diu és que la llei de contractes de les administracions públiques diu que malgrat superar el 20%, si tu ho justifiques, tu no tens per què resoldre ni anul·lar el contracte. Està per damunt la llei, la llei de contractes de les administracions públiques que un informe del Consell Jurídic Consultiu. Però encara més, encara més, vosté hauria de ser respectuós amb les decisions d'un consorci, perquè un consorci, malgrat les formacions polítiques que hi hagen, representa a tots, malgrat que vosté no tinga representació en este consorci.

I, clar, i el secretari de consorci, que coincidix com a secretari de l'Ajuntament de Benicarló, amb bon criteri, el que fa és presentar tres o quatre informes -un informe tècnic, un informe jurídic i un informe d'intervenció-, dient, justificant el perquè s'ha incrementat este 26% o 27%.

Però, clar, el que vosté no diu, i quan ho diu no ho diu correctament, de forma malintencionada, és que d'este 26%, l'increment es deu en el 20% pel mateix increment de l'IPC, des del dia que es va firmar el contracte, l'any 2003, fins al 2008, el 20%. La resta es correspon a actuacions que mos mana l'autorització ambiental integrada i pel tema del canvi d'ubicació. Imagine quin percentatge més menudet, quin percentatge més menudet!

I, clar, vosté ha sortit per ahí dient: «Com a conseqüència del canvi d'ubicació, pagarem el 28%. » No és veritat, no és veritat! Se pagarà per l'increment d'IPC un vint i escaig per cent, i la resta per modificacions tècniques que mos obliga l'autorització ambiental integrada. I, per tant, que vosté ho hauria d'aprovar.

Atenció! , en conseqüència, quan parlen del Consell Jurídic Consultiu, perquè vosté a soles diu mitges veritats. Evidentment que no és vinculant. Tan poc vinculant és que ni ningú, molt poca gent del consorci ho va aprovar. Però a banda, perquè el que te diu la llei de contractes amb les administracions públiques és que tu no tens perquè rescindir el contracte si ho justifiques, i se va justificar plenament.

Una quarta coseta. Diu: «És que actualment traslladaran els residus. » A vore. Jo li tinc de dir una cosa -i li ho vaig dir, ho he dit avui aquí en una PNL, en el tema del pla integral de residus-: atenció! , el consorci ha aprovat per unanimitat el trasllat provisional del residus, de forma conjuntural, de forma provisional, mentres no estiguen executades les infraestructures previstes en el pla zonal per a la zona nord. Val? Jo seria contraria a traslladar els residus d'un lloc a l'altre de la Comunitat Valenciana si no hi hagueren previstes unes infraestructures, però per solidaritat amb altres zones. -per favor! , sí, ens falten vuit o nou-, independentment de quines siguen les causes del retard -no vaig a entrar aquí-, però s'ha agafat per unanimitat de tots els membres de la comissió de govern.

I, finalitze, finalitze este minut que em queda, perquè la gent ho tinga clar, perquè les seues senyories tinguen clar el tema al final de la correguda. Com es troba la realitat a hores d'ara en la zona 1 de la província de Castelló? Doncs es troba molt clara, que la planta de reciclatge té la declaració ambiental favorable, l'autorització ambiental i fa set mesos que s'està construït, que està en obres. I segon, que l'abocador té la declaració d'impacte favorable i l'autorització ambiental i l'Ajuntament de Cervera, del qual jo sóc regidor d'urbanisme, anem a donar la llicència d'obra pròximament ja.

En definitiva, mentres nosaltres com a Partit Socialista ens preocupem per solucionar els problemes dels residus al nord de la província de Castelló, hi ha altres formacions polítiques que pretenen, pretenen altres històries amb altres excuses.

Per tant, li dic el que penso i el que seria convenient i favorable per tot el que es pogués sumar a una proposta consensuada amb tota la comarca.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella.

Bé, mos trobem en una moció subsegüent a la interpel·lació, que jo crec que, avui, s'ha quedat vosté sol, se queda sol perquè de la forma que naix era per a quedar-se sol. Per què? Perquè qui els parla hui ací. -l'anterior ha sigut tinent alcalde de Cervera- i he sigut president d'eixe consorci quan se va formar. I durant els anys fins que vaig ser alcalde de Benicarló, vaig ser president del consorci.

I li he de dir que tot el que s'ha fet en eixe consorci, des de la seua constitució en febrer de 2002, amb els 49 municipis, ha sigut consensuat i ha sigut parlat amb tots els membres que formem part d'ell, i ha sigut aprovat, bàsicament, per tots, llevat del que vosté parlava, per l'Ajuntament de Càlig. I les al·legacions que ha presentat l'Ajuntament de Càlig, indubtablement, són per a la zona que està l'abocador i la planta, des de la primera vegada que es va previndre el lloc d'ubicació, quan se va aprovar traure a concurs la concessió al·legant sempre problemes de filtracions de l'abocador.

Eixes han sigut les al·legacions que ha presentat al primer, al segon i al tercer supòsit, sempre n'hi han hagut en la mateixa línia, perquè eren propietaris de Càlig i el que volíem era que no estiguera en aquella direcció, que està més allunyada del nucli de Càlig, que no la primera proposició que n'hi havia anteriorment, que estava més pròxima, inclús, a l'Ajuntament de Càlig. Per tant, no diga que està més pròxima a l'ajuntament, han buscat un lloc lluny, Cervera, perquè estiguera pròxima a Càlig, sinó que està més allunyada del nucli de Càlig que la primera.

I li he de dir que se va a traure un concurs, se constituïx al 2002 i se trau un concurs, i se trau a concurs una tecnologia -i és una base, també, per al que després li diré-, una tecnologia i una explotació durant un període de vint anys. Tot això, tota la gestió i la tecnologia s'adjudica a una UTE. Com és de suposar, això se fa mitjançant que hi havien estudis que dien que aquests terrenys tenien les causes suficients perquè geològicament no hi hauria cap problema de filtracions; hi havien dos estudis, dos, no un, dos. I, en base a eixos estudis, se va adjudicar a l'empresa, a la UTE, se li van adjudicar les obres i se li van adjudicar el projecte, que havia de fer, naturalment, el projecte i presentar-lo.

Jo recorde -i he de dir-ho- que va anar eixa empresa a presentar eixe projecte a l'Ajuntament de Cervera, i allí, com a president del consorci, en aquell dia, vaig sentir de tot, de tot -i se pot imaginar-, o siga que, aquell dia vaig sentir que si m'havia de dur el fem a les portes de casa, me vaig sentir moltes coses. L'assumpte és que l'Ajuntament de Cervera va demanar -en aquell moment que estava el senyor Sanmartín també allí- una nova ubicació a vore si allí tractarien de minimitzar la problemàtica que podia n'hi haure. Eixa nova ubicació que va demanar l'Ajuntament de Cervera la va acceptar el consorci. Per tant, l'accepta el consorci i s'ubica amb eixa nova ubicació de la Bassa -que parlàvem anteriorment. Ahí, ahí, la conselleria ficava problemes, no dic que no siguen solucionables quant al tema de l'abocador.

Per tant, se tramite tot el que és la planta, una planta que -li recorde- produïx molts pocs lixiviats i que el producte que se'n van a l'abocador de rebuig no produïx gens de metà, és una dessecació, una tecnologia que no produïx gens de metà, i, per tant, eixes virtuts del projecte no les van creure des d'un principi des de l'Ajuntament de Càlig o la gent de Càlig que va presentar els recursos; se tornen a presentar el mateixos recursos, però el consorci aprova traslladar-lo a un nou lloc mentre se tramitava l'actuació vital íntegra del que és la planta, que se concedix a l'any 2008. I a l'any 2008 -com dia abans el senyor Sanmartín-, quan se concedix, automàticament presenta l'empresa el nou projecte en el qual li demana l'autorització ambiental integrada, se fa el nou projecte, i, amb eixe nou projecte, se presente al consorci perquè valide a la data el que és el transcurs dels anys que ha estat en tramitació entre el canvi d'abocador, entre el canvi de projecte i la resta, perquè ho valide i que li done aprovació al nou pressupost del projecte i que aprove el nou projecte perquè puga construir-se -com ja s'està construint des de fa més de set mesos- amb les condicions que li fixe la conselleria per l'actuació ambiental integrada.

Per tant, fins ahí arribem a un pas; que comence la construcció, i ve quan aprova en desembre de l'any passat, del 2009, s'aprova per la junta el nou pressupost, que ve, efectivament, a aprovar-se un nou pressupost que puge de l'inicial al nou un 26% de diferència, bàsicament per l'IPC i per les condicions que li fixe el programa, i el secretari de l'Ajuntament de Benicarló, que és el secretari del consorci, l'interventor del consorci, el tècnic mediambiental de l'ajuntament que fa un informe i l'enginyer que fa un informe també respecte al projecte, tots són favorables a les condicions i figuren -i li ho dic aquí, amb estes paraules-, figuren en les actes, i estan donades compte les actes del consorci -que l'altre dia se manifestaren dubtes que això figurava en les actes-, del consorci, tant de la comissió de govern com de la junta de govern. I ahí figura que un dels apartats, quan prenen l'acord tots, que s'informe que està l'informe del Consell Jurídic Consultiu -que n'hi ha qui ha dubtat dient que s'havia amagat eixe informe a tota la gent i no és veritat-, està

(inintel·ligible)

. en consulta, en eixe informe se diu clarament que procedia -el que han dit anteriorment- que se n'anara a l'inici i que en l'inici de l'expedient. , perquè no s'havien ni començat les obres, quan els informes dien tot el contrari favorablement al tema.

No obstant això, li he de dir una cosa que és molt clara i concloent. En l'acord que va prendre la junta de govern, en l'apart cinqué diu clarament que «del contingut de l'acord se donarà compte al Consell Jurídic Consultiu», acord que als 15 dies se'n va enviar al Consell Jurídic Consultiu i tenia -segons l'acord pres- dos mesos per a presentar un contenciós i si ho haguera vist tan malament i haguera vist que no reunia condicions de llei, haguera presentat el contenciós, i, en este moment, parlaríem d'una altra cosa. En este moment, no s'ha presentat res, per tant, el mateix jurídic consultiu avala l'acord que va prendre el consorci en el seu moment.

Per tant, mos trobem davant una planta que s'està construint, que ha diferit de la primera aportació inicial, del primer projecte inicial, en què nosaltres teníem una ubicació i s'ha passat el que és la planta a una altra ubicació, una, s'ha canviat d'un lloc a un altre, un canvi hi ha hagut en la planta; i han hagut dos canvis en l'abocador, o siga, una a la planta i dos a l'abocador, dos a l'abocador a instàncies, també, de la conselleria. Però, quan se va demanar un nou emplaçament de l'abocador, aprovat pel consorci, n'hi havia un informe geotècnic sobre les condicions de permeabilitat dels terrenys on se podia ubicar la nova planta, i, per tant, en eixa nova planta s'ha donat l'autorització d'impacte ambiental integrada. Fa un mes que tenen l'autorització, i el consorci s'ha reunit i ha donat autorització perquè puga donar-se la llicència a l'Ajuntament de Cervera, i, quan arribe a l'Ajuntament de Cervera l'autorització del consorci, automàticament donarà la llicència. I, mentrestant, s'ha pres un acord per unanimitat de tots els que n'hi han allí a la junta, un acord perquè el tractament del fem, el transport se puga fer a través de VAERSA, en una planta pròpia de VAERSA, i que, indubtablement, ahí intervenia la conselleria per a poder donar solució a eixe tema en una planta de transferència en Benicarló.

Per tant, mos trobem amb un projecte que està encarrilat, que la proposta seua l'única cosa que pretén -i en la forma en què està redactada- és parar el projecte. Vosté estava dient al principi que l'acusaven de paralitzar el projecte, i jo li dic que amb la seua proposta el que pretendix és paralitzar el projecte perquè torne al lloc inicial.

Per tant, si sap construir-se una planta, que la podem construir en qualsevol lloc, en qualsevol polígon industrial, perquè no té cap problema de residus de cap tipus, i als llocs que ha estat ubicada eixa planta -així ho han vist tot els que han visitat plantes del mateix tipus-, doncs, senyor Pañella, jo l'invite a una cosa: vosté se queda sol ací, com vosté va parlar d'oïdes l'altra vegada, a través d'un mitjà de comunicació, que és l'únic que se va fer eco del tema del Consell Jurídic Consultiu i que, en estos moments, el mateix mitjà ja ha rectificat, ja està el mateix periodista encarrilat a buscar la unió de tots, que tots junts, els 49 municipis tirarem endavant el projecte. Indubtablement, l'Ajuntament de Càlig, l'ubicàssem al lloc que siga, l'Ajuntament de Cervera dirà que no; al primer, al segon, al tercer, al que diguen, perquè sempre han estat en contra d'ubicació dins del terme de Cervera perquè, bàsicament, són propietaris de Càlig.

Per tant, unint-nos tots, tirem endavant un projecte, un projecte que està previst que a finals d'any ja instal·len maquinària, que durant l'any que ve entraria en funcionament, i que l'abocador pot estar perfectament al mateix temps que estiga la planta, i podem tindre solucionat el problema del consorci de la zona 1.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a què vol la paraula el senyor Pañella? Perquè veig que la demana amb la seua acció. Per a què la vol, per a què la vol, per a què? Per a replicar a qui? I li ho dic pel dret que genera, per a replicar al senyor Mundo.

Perfecte, està en el seu dret.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Mundo, efectivament, ha fet una descripció dels passos. Efectivament, no tinc res a dir, és que no tinc res a dir-li dels passos que s'han fet. Si jo, avui, no he perdut temps, perquè se'n recorda que l'altre dia vaig fer els mateixos passos, exactament igual. Hi han dos qüestions bàsiques que plantege.

Sempre, quan algú diu que no està d'acord, el més ràpid és dir-li: «És que tu vols paralitzar». Sí, vull paralitzar el que se va a fer ara, indubtablement. Però, a la millor -ja li he dit abans-, si haguérem actuat, s'haguera fet cas en el primer moment, avui estaria tot fet, avui estaria tot fet. I com no se va voler fer cas, doncs, avui continuem sense abocador i sense planta de tractament. Està clar? Al final, ¿de qui és la responsabilitat que, després de vuit anys de presentar-les, set de l'adjudicació, i vuit després de presentar les pliques, això estiga com està? ¿D'este diputat que no té la capacitat en vot, per la quantitat de gent, de decidir-ho? ¿Simplement per presentar les propostes o d'aquelles que no ho accepten i ho han tirat endavant?

Vosté ha dit una qüestió molt important, molt important, al principi. Vosté s'ho coneix bé perquè vosté era el president del consorci en aquell moment i el senyor Sanmartín era regidor en aquell moment, en Cervera. Efectivament, i els dos han tingut responsabilitats en tot això. Eixa és la situació.

I, quan vosté parla d'unanimitat, jo he de distingir: unanimitat dels representats que tenen en cada u dels òrgans, perquè quan està l'assemblea hi ha un ajuntament que no dóna, no dóna el seu consentiment a això. No, no! El que si el donaria o no el donaria ja és una altra apreciació personal. No el dóna! I no el dóna per al·legacions. I aquelles que jo estic dient són. Avui, he elegit també aquelles que supose que ja deuen d'estar presentades, perquè les he llegit i són els mateixos conceptes, equivocats o no. Ja li he dit que jo no he visitat el lloc on va ara, però sí que vaig visitar el lloc on van modificar. I les al·legacions que vam presentar -per molt que diguen vostés- no és que es tinguen en compte, sinó que la falta de donar-los l'autorització ambiental integrada ha sigut pels mateixos arguments que dia allí, pels mateixos arguments que dia allí. Vostés reiteren l'error; no hi ha consens. Clar! I no hi ha consens per allò que ell ha dit: «al vecino darle, y no quitarle». Això és el que fan, això és el que estan fent en este moment. Hi ha propietats i proximitats, les dues coses, per propietats i per proximitats.

I, sens dubte, jo sí que no estic disposat a admetre frases que s'han dit. Sí s'ha dit que uns busquen solucions, i, uns altres, actuen per altres coses. Bé, doncs, algú va fer campanya electoral basant-se en això, i no vaig ser jo. Algú va fer campanya electoral basant-se en això, i no vaig ser jo. Com que a l'hora de parlar de com utilitzem les accions, hauríem de ser un poquet més sensats i mesurar les paraules, les paraules que es diuen ací.

Problemes: seguim, seguirem i estarem parats. Vosté me parla de consens. Jo li dic, no és consens. El consens significa la unió de tots sense excepció; és majoria -absoluta no- absolutíssima, absolutíssima. Lògicament, es queixa el que es veu afectat per la part negativa, eixe es queixa, i no se li té en compte! No m'estranya, és la mateixa conducta que tenim ací: la falta de respecte a una minoria per molts drets que puga tindre. El que passa és que esta vegada coincidixen els dos, i això, en eixe aspecte, ho lamente.

Fa temps vaig dir, fa temps, en un tema que no tenia res a vore amb aquest, vaig dir: quan el Partit Popular i el Partit Socialista es posen d'acord, el País Valencià tremola. I ací, en este cas, hauria de tornar a dir exactament la mateixa frase, al País Valencià, en este cas, hi ha una població que ha de tremolar, perquè no se la va atendre en absolut. Alguns ho poden acusar de demagògia. No, és la realitat. No he dit res, he dit que hi ha una població que s'està queixant i que vostés no la tenen en compte: apliquen la majoria -perfecte- i passen per damunt dels altres.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Pañella, jo li he de dir una cosa molt clara: tot el projecte, des del principi fins el final, que és un dels temes que vosté demanava, complix legalment totes les previsions que n'hi han hagut, ho complix perfectament tot. Tot. Per tant, no sé per què, en este moment, vosté està volent paralitzar i volent vincular-se a un ajuntament, que en este moment és l'únic ajuntament que està en contra del tema este, que en este moment està governat pel PP, i estava en contra quan estava governat pel PSOE, o siga, que un ajuntament. M'imagino que serà perquè vostés amb els independents d'allí, deuen voler fer una altra llista electoral i que, aleshores, vol anar a vendre'ls les raons per les quals l'Ajuntament de Càlig.

I li estic dient el que li he dit anteriorment, l'abocador, dins del terme de Cervera, s'ha canviat en tres ubicacions; que la ubicació primera de totes, quan se va fer el pla zonal amb un abocador, que se va oposar el PSOE i se va oposar, també, l'Ajuntament de Càlig, se va oposar també l'Ajuntament de Càlig, està molt més pròxim que la ubicació que tenim en este moment. Per tant, sempre dins del terme de Cervera, n'hi haurà una ubicació que estarà a un distància de Càlig. El que passa que ahí hi han molts propietaris en el terme de Cervera que són propietaris de Càlig, i per això és pel que s'estan oposant en este moment. I n'hi ha un grup de ciutadans que, diguéssem, mantinguéssem el lloc que l'ubiquéssem, sempre estaran ficant les al·legacions, perquè són les mateixes al·legacions a un lloc i a un altre.

I, repetixo, repetixo, vostés estan parlant en este moment, i vosté, senyor Pañella, va sortir l'altre dia aquí quan va fer la interpel·lació al conseller, i li van estar dient que allí, en aquell lloc, a través d'un informe del Consell Jurídic Consultiu, nosaltres estàvem obrant d'una forma totalment errònia, que nosaltres estàvem vulnerant la llei. Li he repetit i li he deixat clar per què no vulnerem la llei, perquè estem tot. , legalment, fins a este moment.

I, per finalitzar, fique's vosté les piles, diga als ajuntaments, si té algun ajuntament d'allí que tinga alguna relació amb algun tipus. , o amb algun ajuntament d'altres llocs, perquè tots els ajuntaments del PP, com tots els ajuntaments del PSOE, com la diputació i com La Generalitat, estem tots d'acord en tirar endavant unes obres necessàries i estem tots d'acord que eixes obres se fagen en el menor temps possible, i que, indubtablement, l'any 2011 estaran les obres finalitzades, amb un abocador que podrà recollir tot allò de la zona nord, que són 49 municipis, solucionant un problema greu en quasi la mitat de municipis de la província de Castelló. I, per tant, estar al costat, tant del Partit Popular com del Partit Socialista, crec que és el que en este moment caldria recolzar i tirar endavant. Sempre n'hi haurà algun ajuntament, per alguna cosa que puga haver, pròxim a l'abocador, que puga tindre en un moment un dubte sobre la ubicació o sobre la implantació.

Des del primer moment que se va fer el consorci, l'Ajuntament de Càlig sempre ha tingut el mateix problema: el problema que propietaris de l'Ajuntament de Càlig tenien allí les seues propietats i no volien que els expropiaren, dins del terme de Cervera. Però eixes coses. , contra això no és pot lluitar. I, per tant, se busca el lloc més idoni i se dóna solució a un problema que ningú vol, però que, indubtablement, tots volem que se mos solucione, que és el tema dels residus del fem. N'hi ha un consens en tot el consorci, són 49 municipis; se prenen ara les decisions en la comissió de govern per unanimitat i en el ple amb el vot en contra de l'Ajuntament de Càlig. Tots els altres ajuntaments estan d'acord. Per tant, jo crec que estem en la línia adequada per a donar solució als residus de la zona nord de la província de Castelló.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Señorías, les recuerdo que esta tarde comenzaremos con la comparecencia del

de Economía, Hacienda y Empleo, solicitada a petición propia, a las cuatro y media de la tarde. Ruego que sean ustedes puntuales. Y les recuerdo a los síndicos que al finalizar la comparecencia y el pleno habrá Comisión de Gobierno Interior.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 22 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

La senyora presidenta:

(la senyora presidenta colpeja amb la maceta)

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre els dictàmens elaborats per la comissió d'experts en matèria de finançament denominats «Valoració, des de la perspectiva de la Comunitat Valenciana, de la reforma del sistema de finançament de les comunitats autònomes de règim comú i ciutats amb estatuts d'autonomia» i «Observacions sobre la proposta de model de sistema de finançament de les comunitats autònomes de règim comú», sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 898)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero tras ello, permítanme volver a la primera de las preguntas formuladas a la comisión de expertos y que hoy nos ocupa. Les recuerdo qué impacto ha tenido la falta de actualización de la población del anterior modelo en la financiación de la Comunidad Valenciana.

En primer lugar, porque de ese fondos participan también las comunidades autónomas cuya financiación por habitante sea superior a la media, pero resulte inferior a la misma después de corregirla atendiendo a su capacidad, previsiblemente -y yo añadiría, seguramente-. Gracias a esta corrección, Cataluña participará de este fondo junto a Madrid, Baleares, Murcia y la Comunidad Valenciana, y esto incrementará sustancialmente el número de habitantes entre los que se reparten los recursos. Además, podrá suceder que una comunidad cuyos recursos son superiores a la media, lo sea más todavía gracias a este fondo, mientras se limita la participación en el mismo de otras comunidades que están por debajo de la financiación per cápita media, y eso les mantiene aún más alejadas de la misma.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, la primera impressió és ¡al·leluia! , ¡per fi! , ja tenim un debat substantiu, important, necessari, per a afrontar en plenitud el que és el futur del poble valencià. ¡Ja tocava! , ni que siga de vesprada, a última hora de la vesprada.

Mosatros, des del Bloc-Compromís, hem segut els primers que hem reivindicat una comissió autonòmica per a donar suport al govern per a demanar un model de finançament just amb el poble valencià, i volem ser lleials, perquè amb les coses de menjar no s'ha de jugar, i podem barallar-mos i enfrontar-mos en el que és com gasten vostés els diners públics, que, com a govern, estan legitimitats per a fer-ho, i ahí mos trobarem, com mos hem trobat este matí, però per a aconseguir un tracte igualitari, just, per al poble valencià dins de la Constitució, ahí mos trobaran, i el que ens preocupa és que el govern valencià no s'haja posat les piles més prompte.

Però no mirem enrere, perquè vostés han segut valents, ho he de dir. Valents, ¿per què? Perquè vosté, senyor conseller, ha reconegut ací que amb el model seu, amb el model de finançament autonòmic 2001-2008, el poble valencià ha perdut 3. 400 milions d'euros. I ho ha reconegut ací. Com ho ha reconegut l'informe dels experts, que ja tocava. I jo no li vullc fer un retret, però li vullc demanar explicacions: ¿per què vostés i el Partit Popular, en el debat de política general, ací, en estes Corts Valencianes, no hem fet pinya tots els grups parlamentaris, per a reclamar un procés de deute històric amb el poble valencià, com ha aconseguit Andalusia, perquè l'estat mos done, mos retorne, eixos 3. 400 milions d'euros?

És una primera qüestió que jo volia assenyalar, perquè ni el Partit Socialista ni el Partit Popular van exigir el que, a totes llums, és una justícia, que és que hem tingut un model de finançament autonòmic que ha segut injust, que ens ha penalitzat, que hem estat per baix de la mitjana i que hem perdut 3. 400 milions d'euros. És una pregunta que li faig.

Per tant, han tingut valentia. Ara han de tindre vostés valentia, el Partit Socialista. ¿Valentia per a què? Per a reclamar dos coses, com ha assenyalat el conseller, ¡dos coses! , i ahí hem de tindre una mínima entitat com a poble valencià, perquè, senyories, ¡altres comunitats autònomes ho fan! Ho fa el País Basc, que quan tenen de defensar el concert autonòmic, el diputat que n'hi ha en el Congrés dels Diputats del PP se'n va, per a no votar-hi en contra; o Andalusia, quan reclama el deute històric; o Catalunya. ¿Hem de ser menys mosatros que els altres ciutadans d'este estat senyories?

Per tant, si han reconegut un dèficit i no ho han reclamat en companyia seua, ara, sigam valents per a dir dos coses, com diuen els experts, no el govern: una, que l'actual model ens perjudica, i ens perjudica encara, diré jo, d'una forma més

, perquè som una comunitat autònoma que està en un nivell de renda, ho ha dit el conseller, per baix de la mitjana espanyola i, per tant, l'estat hauria de ser solidari amb el poble valencià i ens hauria de tracta millor. No és que ens tracten bé, és que ens deixen en la cua, i això no es pot consentir. Primer hem de ser valencians que socialistes o populars. I el poble valencià demana, i exigim, que eixe model de finançament autonòmic es rectifique.

I, per altra banda, per altra banda, jo crec que ha segut molt valent el conseller quan ha demanat que modifiquem l'Estatut. És el reconeiximent que no van fer bé les coses. ¡Els ho vam dir! , ¡els ho vam dir! , no per córrer més s'arriba més prompte. La sentència del Tribunal Constitucional. , per cert, l'informe del senyor Queralt, el pot tirar al fem, perquè eixe informe està fet abans de la sentència, i el que interessa és l'informe que contempla eixos efectes.

Si l'Estatut que vostés van pactar va ser un estatut de mínims. , va ser una reformeta, una reforma de la llei orgànica del 1982, i en eixa reforma vostés no van contemplar una clàusula d'inversió territorialitzada, com sí que van aprovar vostés en Catalunya, pel PIB, i en Andalusia, per població, ¿per què no hem de demanar ara que s'actualitze l'Estatut demanant que les inversions de l'estat no ens perjudiquen com sempre? És una reforma de mínims, però, ¿sap que li dic? Estem tan mal, que si és un xicotet pas, nosaltres, el nostre grup parlamentari dirà que sí.

Se podia anar més lluny, podíem anar més lluny, ser més valents, n'hi ha recorregut, amb la sentència de Catalunya podíem ampliar les competències i anar cap a una reforma més ampla de l'Estatut, però, en tot cas, ja li dic, senyor conseller, que el Grup Compromís donarà suport a això, perquè no podem consentir que el govern central no pose ni un duro per al corredor mediterrani i que es margine una altra vegada en els pressupostos generals de l'estat. Si havérem tingut eixa clàusula, segurament mos haurien tractat amb més respecte.

Per tant, donarem eixe suport, tot i que considerem que és una mesura insuficient i es podia anar més lluny.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyora presidenta.

xe, que bé parla, parla molt i no se li entén res.

(veus i aplaudiments)

Dejemos las cosas claras: lo que usted dijo fue hablar de las inversiones territoriales. Una cosa es que el Gobierno de España plantee carreteras, infraestructuras, trenes, AVE, como el que viene ahora y por eso a ustedes les escuece,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No, no, señor Luna, no se equivoque. Yo no sé si le dejan o no le dejan hablar, pero después de la primera liquidación del modelo la previsión era la actuación de la variable de población. Les guste más o les guste menos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

A la señora Sanz y al señor Morera también les quiero decir una apreciación, que tal vez en este caos no coincidamos. En el estatuto, en la reforma del estatuto, que se hizo en su momento en esta cámara y se aprobó por esta cámara, no se incluyó una cláusula -y luego haré referencia a los niveles de inversión, señora Moreno, y a otras cuestiones que usted ha dicho, desde luego, sin ninguna base, ni fundamento- no se estableció en esa reforma una cláusula que garantizara el nivel que debíamos recibir en esta comunidad de inversión pública estatal, porque se entendía que no era constitucional. Porque se entendió, y yo creo que se entendió acertadamente en ese momento, que esos niveles de inversión pública estatal regionalizados los determinaba el Congreso de los Diputados y el Senado y anteriormente a eso los proponía el Gobierno de España con el anteproyecto de ley de presupuestos que llevaba a las Cortes Generales. Y que no podían verse determinados por ninguna comunidad autónoma a priori diciendo «yo tengo derecho a tal participación en ese nivel de inversión pública estatal».

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

plaudiments)

aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Señor conseller, yo, realmente, en su primera intervención no sabía si mantenía o no la propuesta que nos hizo y que nos pasó por escrito en su momento porque, realmente, no he llegado a entender que usted decía que traía aquí formalmente la propuesta de una inclusión en l'Estatut d'autonomia de la adicional primera, tal y como usted nos planteó. Realmente, me he empezado a aclarar en la contestación que usted ha dado a la señora Moreno, especialmente. Pero, le quiero plantear varias cosas.

Ustedes, respecto a la redacción de la disposición adicional primera, pues, lógicamente, han cogido la disposición adicional tercera, de l'Estatut de Cataluña, que dice algo que nosotros no compartimos, que «excluido el fondo de compensación interterritorial se ha de equipar a la participación relativa del producto interior bruto de Cataluña, en relación al producto interior bruto del estado, por un período de siete años». Entonces, en función de eso, las transferencias que se tengan que hacer de financiación a Cataluña.

Ahora, lo que nosotros también le tenemos que decir es una cosa; igual que copian lo malo de Cataluña y lo rectifican con un criterio que nosotros compartimos, entiendo que ustedes se han olvidado de integrar a las administraciones locales en esa comisión que ustedes plantean también que debe existir para estudiar el punto número 2 de la propuesta que ustedes hacen: «se constituirá una comisión integrada por la administración estatal y autonómica. » Nosotros entendemos que ahí tienen que estar los ayuntamientos, porque los ayuntamientos son los grandes paganos de la financiación en estos momentos, son aquellos que en estos momentos están situados contra la pared por una escasa financiación y, además, que están recibiendo el peso de competencias que no les corresponde y que se olvidan de ponerlos cuando se les tiene que poner en las propuestas que ustedes nos hacen. Eso, por una parte.

, que si usted se dio cuenta en su momento de que el País Valenciano recibía una financiación que era injusta, que no recibíamos lo que nos correspondía, que estábamos dando más de lo que recibíamos cuando nuestra renta per cápita era inferior a la media estatal, ¿por qué usted no se manifestó defendiendo la posición del conjunto de los valencianos y de las valencianas en aquel momento? Y decir: «No, nuestra posición es no. » Pero, claro, ustedes también hacen una posición de partido ahí. Y ustedes dijeron que no nos podíamos oponer. ¿Por qué? ¿Porque llegaba un 7% más? Pues, vale, pues, a lo mejor es porque llegaba un 7% más, y a lo mejor eso les interesaba.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor Morera Català:

Senyories, crec sincerament que estem davant el debat, potser, dels més importants que hem tingut en esta legislatura, perquè estem parlant de diners i de recursos per a poder afrontar les necessitats del que té l'estat de benestar. L'informe aprovat per la comissió d'experts, designat per estes Corts Valencianes, ja ho diu en el seu últim punt, el punt que ha llegit la diputada Cristina Moreno, i és que «la Comunitat Valenciana ha de ser capaç d'abordar este problema si no vol vore's abocada a enfrontar-se a seriosos problemes de sostenibilitat de l'estat de benestar del seu territori».

Estem parlant d'això, estem parlant que el govern, el que siga, en este cas el del Partit Popular, tinga recursos suficients per a poder atendre les necessitats que requerix un estat de benestar del segle XXI. Ja tindrem temps de posar-mos, de barallar-mos i de discutir en què se'l gasta el govern, siga el govern del Partit Popular o el que siga, però estem parlant de la sostenibilitat del sistema.

Per tant, si vostés m'ho permeten, jo, com si açò fóra una partida de pilota, jo faré d'home bo, de rojos i blaus, perquè m'estic adonant que ací ens n'estem anant de mare. I a mi m'agradaria, com hem fet quan hem plantejat la comissió d'experts, de buscar consensos.

Primera qüestió. Senyor Ricardo Costa, ja sabem que vosté ha xuplat molt de banquet. I que té ganes! I se li nota! I que li van fan voler pagar a vosté des de Madrid les faltes que.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, la bona qüestió és que el seu to, de veritat li ho dic, no ajuda a buscar el consens necessari per a este tema, no ajuda. Té moltes ganes.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Li ho dic amb tota l'estima del món perquè a mi m'ha sorprés que haja dit que 7. 000 milions d'euros mos deu Zapatero, o el govern central, del sistema de finançament autonòmic del 2001-2008.

Senyoria, hem de coincidir -i crec que ho ha recorregut el conseller- que eixe és el seu model. I, vostés, ni van contemplar una clàusula de revisió per població ni van demanar que se revisara. Siguem justos. Falta! Falta!

Ara, anem a la falta de la senyora Cristina Moreno, que és una brillant diputada, però crec que ací no ha fet el paper que tocava. I li ho he de dir, perquè ha fet una intervenció molt brillant, però jo crec que no és la que toca per a este objectiu compartit. Per què? Doncs, perquè invertisca més el govern de l'actual Zapatero o d'Aznar no és el debat en estos moments, perquè podem coincidir en una cosa; és que uns o altres sempre han invertit menys del que els pertocava. Ens podem posar d'acord amb això?

Per tant, no mirem el passat, mirem el futur, i el futur és que tenim uns pressupostos generals de l'estat que tornen a repetir l'error. I si el que és bo per a altres comunitats autònomes, per què no ha de ser bo per a nosaltres?

Mire, quan jo li he dit al senyor conseller que és un conseller valent, li ho dic perquè me consta que n'hi ha membres del Partit Popular, d'alt nivell, que no veuen clar això de la reforma de l'Estatut. Me consta! I a vosté també! I, per això, li dic:

. Jo voldria anar més lluny com a coalició Compromís? Sí, però entenc que és una mesura que en estos moments pot ajudar al que diu la comissió d'experts de buscar la sostenibilitat de l'estat del benestar en el nostre territori.

Per això, jo crec que, efectivament, és una mesura que s'ha anunciat, però li he de dir en justícia al conseller -que, bé, i me dóna igual, després, la premsa que me diga. , me dóna igual, perquè jo he vingut ací a defendre els interessos del meu poble-, que en el debat de la Diputació Permanent, de juliol de 2009, el senyor conseller es va comprometre que impulsaria una reforma de l'Estatut si la sentència de l'Estatut de Catalunya, o la que fóra, dia que eixa clàusula era legal. I està complint amb la seua paraula! Siguem justos! Perquè, en este tema, crec que hem de buscar el consens, hem de buscar un mínim denominador comú de tots els grups parlamentaris per a poder enfrontar el futur amb -li done la raó a la diputada Marga Sanz- equitat i amb solidaritat. Per què hem de ser sempre els últims? Per què hem de ser sempre els últims?

Per això, jo crec que hem de buscar. , i demane que les intervencions, tant la seua com la del senyor Ricardo Costa, busquen eixa fórmula. Tenim temps, tot el dia, de barallar-mos, d'enfrontar-mos, de dir. , però no és el que toca.

Mire, ahir, vosté i jo estiguérem en la conferència del senyor director president de la Cambra de Comerç de València, senyor Morata. Crec que els temps estan per a una altra cosa, crec que els temps estan per a major autocrítica de tots -dels que tinguen més responsabilitat més-, d'analitzar bé els problemes que tenim, que la competència no és entre nosaltres, sinó de nosaltres cap al món, i un mínim. , la política valenciana necessita uns mínims denominadors comuns. Tenim temps per a enfrontar-mos en molts temes, però en els temes de les garrofes, del menjar, dels diners, hem d'anar tots a una pinya a demanar-los on toca, mane qui mane; anar a demanar-los, en este cas, a Madrid, a Brussel·les, on toca.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. perquè això és el que mos està demanant el poble valencià.

a senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Ustedes, ¿qué plantearon? Una reforma de la LOFCA que nos iba a salvar de todos los males; que, además, nosotros, los socialistas, porque no la apoyábamos, éramos malísimos del mundo mundial. Replantearon la reforma de la LOFCA, la plantearon el señor Costa, el señor Esteban González Pons. Luego se les olvidó, luego se les olvidó. Luego, tuvo que pasar el orden del día en el Congreso de los Diputados de la LOFCA, porque no había nadie del Partido Popular para defenderla, porque les daba vergüenza, ¡porque les daba vergüenza ir al Congreso de Madrid!

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 15 minuts)

