Ple de les Corts Valencianes realitzat al rectorat de la Universitat Miguel Hernández d'Elx, el dia 7 de febrer de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 102. Primera reunió.

El senyor president:

Antes de dar comienzo a la sesión plenaria del día de hoy, sean mis primeras palabras de agradecimiento a la ciudad de Elche, a su ayuntamiento y a la Universidad Miguel Hernández por las facilidades y excelente acogida que hemos tenido desde el primer momento para la celebración del Pleno de Les Corts Valencianes que, saliendo de su sede habitual en la ciudad de Valencia, viene a unirse con este acto de manera inseparable a la historia de la ciudad.

Por igual aprecio, señalar la inestimable colaboración, una vez más, de la Universidad Miguel Hernández de Elche, centro universitario unido también de una manera muy especial a Les Corts Valencianes, no sólo tras su creación por la Ley 2/1996, de 27 de diciembre, de la Generalitat Valenciana, sino también por las líneas de colaboración académica que renovamos año tras año, participando en la formación de sus alumnos y alumnas. A toda la comunidad académica, gracias.

La ciudad se convierte durante estos dos días en el centro neurálgico de la política valenciana, en la cuna de la democracia representativa de nuestra comunidad. Ello no quiere decir que Elche no haya despertado el interés de Les Corts hasta este momento. Lo anterior se demuestra por el solo hecho que durante esta VI legislatura la ciudad ha estado presente en nuestra institución legislativa mediante alrededor de 200 iniciativas parlamentarias, dos resoluciones y dos leyes. La ley por la cual se establece la aplicación al municipio de Elche del régimen de organización de los municipios de gran población y la Ley del Misteri d'Elx.

Durante estos días en que el Gobierno, así como las diputadas y diputados de los distintos grupos políticos que conforman el actual arco parlamentario, hemos acercado físicamente la democracia al ciudadano, solicito como presidente de Les Corts que este espacio público traslade unas pautas de conducta donde la competición no esté reñida con la cooperación o la colaboración con la crítica, dando sentido a principios como la tolerancia, la negociación, el compromiso, las reglas de la mayoría y el respeto a las minorías.

Por último, quiero destacar que la itinerancia del Pleno de Les Corts es un esfuerzo que bien vale la pena. Es excepcional la importancia que para nuestra tierra, para la Comunidad Valenciana tiene su vertebración. Con ello, Les Corts democráticas mantienen la tradición de Les Corts forales, las cuales se convocaban cada ocasión en destinos diferentes -Morella, Orihuela, Segorbe, San Mateo, Castellón y en otros lugares-. Desde aquel momento, las Corts Valencianes han estado siempre al lado de los municipios de nuestra

(Aplaudiments)

S'obri la sessió.

La presidència accepta l'oferta de les Corts i declara obert el període de sessions. D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Mesa de la Diputació Permanent no s'ha reunit, la Diputació Permanent tampoc s'ha reunit.

Proposta d'alteració de l'ordre del dia formulada per la presidència

El senyor president:

Projecte de llei d'ordenació de centres superiors d'ensenyances artístiques i de la creació de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana. Debat de totalitat (RE número 61. 617, BOCV número 257)

El senyor president:

A continuación, entramos en el punto primero del orden del día: debat de totalitat del Projecte de llei d'ordenació de centres superiors d'ensenyances artístiques i de la creació de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable senyor conseller Justo Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Aquí, agradecer aquí, en la Universidad Miguel Hernández, universidad con nombre que evoca nanas, que, como ustedes saben, es la primera manifestación musical que envuelve a los niños. Todo un símbolo, porque el proyecto de ley que presentamos tiene que ver mucho con la universidad, tiene que ver mucho. Y felicitar a los directores de los trece centros superiores de enseñanzas artísticas aquí presentes: a la Escuela Superior de Cerámica de Manises, a la Escuela Superior de Cerámica de L'Alcora, al Conservatorio Superior de Danza de Valencia, al Conservatorio Superior de Danza de Alicante, Conservatorio Superior de Música Joaquín Rodrigo de Valencia, Conservatorio de Música Salvador Seguí de Castellón, Conservatorio Superior de Música Óscar Esplá de Alicante, Escuela Superior de Arte Dramático de Valencia, Escuela de Arte Superior de Diseño de Valencia, Escuela de Arte Superior de Diseño de Castellón, Escuela de Arte Superior de Diseño de Orihuela, Escuela de Arte Superior de Diseño de Alcoy y Escuela de Arte Superior de Diseño de Alicante.

Felicidades, señores directores. Transmitan a su claustro, profesores, alumnos, personal de administración y servicios, a sus antiguos alumnos la buena nueva. Iniciemos el viaje desde un punto de partida potente, inimaginado pocos meses atrás. Es el origen de ruta de un camino nuevo. Felicitémonos porque a partir de que esta ley se apruebe sólo nos quedará todo por hacer. Hoy, antes de que esta ley se apruebe, nos queda, les queda más que aun que todo por hacer, porque esta ley pretende dar a su acción, a su trabajo la máxima legitimidad y acreditación posible, que hoy le falta.

(so per interferència d'un mòbil)

Señor presidente. Señoras y señores diputados, en la Universidad Miguel Hernández, universidad con nombre que evoca arte con solemnidad de humildad, les pido que por unanimidad aprueben esta ley, que sólo beneficios puede reportar y que hagan posible este ejercicio de estética inigualable, pues no hay estética mayor que aquella que emana derecho, que seres humanos hagan posible que otros seres humanos pasen de menos a más dignidad, posibilidades, oportunidades y esperanza.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc dir que l'agraïment del senyor president de les Corts és un agraïment de tots els seus membres. Però vull deixar constància, donar les gràcies a la Universitat d'Elx i a la ciutat d'Elx per tot este esforç que haurà tocat fer perquè la gent de les Corts visquem esta nova experiència en esta ciutat.

Bé, respecte al tema que ací ens porta, el Projecte de llei d'ordenació de centres superiors d'ensenyaments artístics i de creació de l'Institut Superior d'Ensenyaments Artístics de la Comunitat Valenciana. És cert que respecte a este tema existix un problema, existix una dificultat; existix una ambigüitat a l'hora d'ubicar aquests estudis bé en ensenyament secundari, bé en ensenyament superior, si són ensenyaments especials, quin tipus d'inclusió tenen en tot el sistema educatiu.

Davant d'eixa problemàtica se van proposar diversos tipus de solució, transformar-se, entrar en el sistema universitari tal qual, era una de les alternatives. Però la veritat és que la cosa estava el suficientment confusa perquè no s'hagueren adoptat normes legals fins ara. En este moment concret hi ha hagut la proposta d'una regulació legal per part de la Conselleria d'Universitats i Empresa. I nosaltres considerem que esta llei pot suposar, suposa una via de solució adequada al problema, a l'ambigüitat, a les dificultats que realment existien en la definició d'estos estudis. A més de la via que nosaltres valoràvem, que era possiblement una via correcta, sabem que esta llei té el consens, té un acord de base de tots els centres implicats i, dins dels centres, del professorat, de l'alumnat que estan implicats en este tipus d'ensenyament.

Per tant, donat que considerem una via adequada, donat que hi ha un consens amb els centres implicats, nosaltres hem valorat que és un bon moment de presentar una llei com estes i creem que s'ha d'aprovar dins d'esta legislatura. Per això els grups parlamentaris, el Grup Socialista, el Partit Popular i del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds: Entesa, hem fet un esforç perquè esta llei es tramite de manera ràpida i urgent. Coincidim en el moment de l'oportunitat, coincidim en l'esperit i coincidim en els principis. Ja li he comentat abans al conseller que no s'acostume, perquè eixa via no serà l'habitual, ni en les dos lleis que ara ens té preparades anem a anar per eixe camí. Però en este cas sí.

Ara bé, nosaltres no estem d'acord amb tots els extrems de la llei i amb tots els aspectes de la llei. Per això també, a l'hora que se va plantejar que fóra per lectura única, nosaltres vam plantejar que no ens semblava bé renunciar al dret a presentar esmenes a aquesta i a qualsevol llei. El projecte de llei és suficient complex, suficientment llarg, inclús suficientment nou com perquè meresca el tràmit de presentació d'esmenes i que els grups puguem dir quines discrepàncies tenim i poder discutir eixes esmenes en concret.

Per això nosaltres sí que hem presentat, sense presentar esmena a la totalitat, perquè coincidim en l'oportunitat, esperit i principis, sí que presentem esmenes parcials perquè considerem que este projecte de llei pot millorar en el tràmit parlamentari. Quines coses voldríem nosaltres millorar? A vore, en primer lloc, el que seria parlar d'un augment de l'autonomia. Uns estudis universitaris es distingixen perfectament per ser autònoms del poder, perquè els estudis universitaris qüestionen l'

, qüestionen el coneixement que n'hi ha. I per això eixe qüestionament necessita una autonomia i una independència per tal que uns altres poders no puguen incidir, influir, no puguen mobilitzar-lo d'una manera inadequada des del punt de vista universitari, des del punt de vista de la crítica del coneixement, de la investigació, de la innovació i de l'avanç. Per això nosaltres, l'augment de l'autonomia el consideràvem fonamental i bàsic.

Sabem que al no estar regulats per una llei estatal, la qüestió té les seues dificultats. Però a nosaltres ens haguera agradat que este institut que hui en dia creem, que amb esta llei es crea, hui encara no anem a aprovar la llei, encara té una tramitació, este institut superior poguera no tindre una direcció política. Això no s'ha aconseguit i possiblement en la situació legal que hi ha actualment no és possible aconseguir-ho. Però nosaltres hem insistit en l'elecció del director de l'institut per part del mateix consell que va a governar este institut, hem insistit en aspectes de competències del director, per exemple, que les relacions amb instituts i unes altres comunitats autònomes no foren sota la supervisió del president, perquè donava la sensació que el president estava supervisant una activitat molt quotidiana, molt del dia al dia, dels mateixos centres i del mateix institut.

Per tant, nosaltres hem intentat incidir en l'augment de l'autonomia i per a eixe augment de l'autonomia també hem insistit en l'elecció democràtica d'algunes de les entitats, dels òrgans de les figures, de les persones que componen el consell de direcció de l'institut.

Nosaltres, en lloc d'acceptar els dos vicepresidents nats, diríem, en la persona del subsecretari de la conselleria, del secretari autonòmic de la conselleria i en la figura del director general d'Universitats, considerem que eixes persones han de formar part com a vocals del consell, però que el consell té prou entitat per a triar el seu vicepresident, ja que el president serà el mateix conseller, que el vicepresident fóra triat pel conjunt del consell.

Insistim que el director siga triat pel mateix consell. Insistim que els directors de centres provinguen d'una elecció democràtica dels òrgans de govern d'eixos mateixos centres i insistim que els òrgans de govern de centres siguen, també, representació democràtica dels diversos grups que el componen; que si n'hi han en el consell escolar, en el consell educatiu n'hi han alumnes, que eixos siguen triats democràticament; si n'hi ha representants de la societat que siguen triats democràticament; si n'hi ha representants del professorat que siguen triats democràticament.

Em sembla important eixe aspecte. Hui en dia l'educació universitària, precisament pels seus aspectes d'autonomia, tria els seus òrgans de govern, tria els seus rectors, tria els seus consells de govern, tria els seus representants. I això és bàsic per a l'autonomia d'estos ensenyaments i és bàsic perquè s'autogovernen.

Finalment, nosaltres volem clarificar el tema dels estudis, formacions de postgrau i formació de doctors. Quan se fa una formació de postgrau i formació de doctorat se suposa que la majoria del professorat que dóna eixos ensenyaments són també doctors. En este moment la qüestió pot no donar-se en els centres, n'hi ha un període de transició. I nosaltres considerem que és bo posar que els estudis de postgrau es faran en coordinació amb les universitats. Eixa qüestió, en coordinació, amb signatura de convenis d'acord amb les universitats. Per què? Per garantir que realment els estudis de postgrau i els estudis de doctorat tinguen, en un primer moment també i després evidentment en la continuïtat, tinguen la garantia d'eixa formació superior, d'eixa excel·lència que suposa que tenen les persones amb la titulació de doctor. Eixa és la qüestió que hem plantejat en les nostres esmenes.

I ara els hauria de dir que.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. considerem que les esmenes nostres milloren molt el text legislatiu. Però aquí vull recordar la meua companya Àngela Llinares, que va faltar fa poc i era d'esta terra, i que un dia, quan va presentar una llei va dir: «Si aproven les nostres esmenes, la llei millorarà molt i nosaltres aprovarem la llei. » Si no aproven les nostres esmenes, la llei no millorarà, però nosaltres també aprovarem la llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyor president.

Senyories, volguera en primer lloc donar la benvinguda en aquesta sessió de corts als directors dels centres d'ensenyaments artístics que ens acompanyen i que hui pense que és un dia extraordinari, especial perquè anem a començar a tramitar esta llei i que donarem suport en tota la seua extensió. Felicitar eixos 13 directors de centres artístics que durant molts anys han estat marginats, han estat realment amb una opacitat total, amb eixa ambigüitat que deia abans el senyor Cardona i que volem donar fi a esta situació.

La llei d'ensenyaments artístics suposarà un pas important cap endavant d'homologar aquests centres artístics donant-los la seua personalitat jurídica pròpia. Els estudis superiors de música, de dansa, d'art dramàtic, de conservació i restauració, d'esdeveniments culturals, de ceràmica i vidre tindran el seu marc legal que pertoca. I és per això que el Grup Parlamentari Socialista es felicita per eixe ample consens, tant del sector dels ensenyaments artístics com de l'àmbit parlamentari, perquè crec que per damunt de qualsevol interés, està l'interés general de les ensenyances artístiques superiors.

El Grup Parlamentari Socialista vol donar suport a aquest projecte de llei per l'obligació d'acabar, com he dit abans, amb eixa marginació i amb eixe oblit a què ha estat sotmesa tota esta ensenyança superior. I em reitere, una marginació històrica. La música, el teatre, el cinema, la restauració plàstica, en les seues modalitats artístiques, ha sigut sempre considerades disciplines secundàries. I va ser la llei orgànica de l'educació i amb la Declaració de Bolonya on s'obri eixe marc europeu comú de tots els estudis superiors i on la música, el teatre, la plàstica en general tindran el seu marc adequat.

En l'àmbit de l'educació musical, que és el que més conec, dir-vos que tant a nivell d'educació general com a professional han sigut sempre els conservatoris una assignatura pendent de la conselleria, justament per la mancança d'un mapa escolar i educatiu, ja que no sabem on hi han escoles de música, on estan els conservatoris professionals i on estan els conservatoris superiors.

Esta nova llei va a permetre clarificar almenys part d'eixe mapa escolar musical, mitjançant la seua ordenació com a ensenyança superior. L'aprovació d'aquesta llei suposarà fer justícia cap a les ensenyances artístiques, una justícia que ha tardat molt en fer-se realitat. Ha tardat quasi 40 anys de lluita permanent dels seus professionals cap a eixos ensenyaments.

L'aprovació d'esta llei pressuposarà donar inici a un camí nou, a un camí d'integració i sobretot de col·laboració amb tot el sistema universitari espanyol i valencià i així com coordinar-se millor amb altres institucions europees d'àmbit educatiu.

Aquesta llei és fonamental per assegurar l'art i els artistes, quant a docència i ensenyament. I el que és més important: dignificar les distintes professions artístiques en el seu marc d'educació superior.

Esperem, senyories, que esta tramitació de llei en les properes setmanes siga aprovada per unanimitat de totes les Corts Valencianes. I dir a la Generalitat Valenciana que per favor que no siga una nova llei de paper mullat, com hi ha altres, si no que s'aplique amb rigorositat i eficàcia. Dir a la Generalitat que si ells no ho fiquen en marxa, serem nosaltres a partir del 27 de maig quan ficarem en marxa, el govern socialista, esta llei en la seua extensió de la paraula.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

President.

Senyories.

Este projecte de llei que hui posem en marxa respon a una demanda històrica de dignificar estes ensenyances apropant-les a l'àmbit universitari. Este projecte de llei que ha creat moltes expectatives que hui es poden vore en este marc tan incomparable com la Universitat d'Elx, aprofite per a donar la benvinguda a tots els professors i directors que ens acompanyen en referència als centres artístics superiors.

(Aplaudiments)

L'art, la cultura i les tradicions han ocupat històricament un lloc de gran rellevància en el desenvolupament de la Comunitat Valenciana, contribuint, fonamentalment, a la mateixa identitat d'esta comunitat. Este valuós llegat ha generat una important demanda de la societat valenciana, projectant en gran mesura la seua imatge de comunitat tan dins com sent referència per la seua creació artística.

En la LOE s'han produït certs i tímids avanços però no definitius. Ha sigut el Govern de la Generalitat el que va donar el pas per a que estos avanços i estes reivindicacions hui es facen una realitat.

A més, estes ensenyances artístiques superiors han sigut integrades en l'àmbit universitari en diversos països europeus i per eixa part, la declaració de Bolonya i reunions posteriors assenyalen la necessitat d'integrar-les també en este procés de convergència europea.

La preocupació per donar resposta a estes demandes és compartida. Aixina ja estes Corts es van expressar per unanimitat en una resolució del 2004 d'apropar les ensenyances superiors a l'àmbit universitari. I això és el que ha fet el govern del senyor Camps, simplement treballar de valent perquè des del 2004 fins ara ha estat preparant la llei perquè hui puguem estar ja parlant d'un projecte de llei i ja comencem a debatre'l.

Els constants i els profunds canvis de les formes de vida i les noves actuals necessitats de les ensenyances artístiques dins del nou marc legislatiu i els reptes de la convergència amb els models europeus d'ensenyances artístiques plantegen la necessitat de regular les ensenyances artístiques superiors d'un mode diferenciat i coherent mitjançant un òrgan administratiu que organitze les esmentades ensenyances i el funcionament de centres que les impartixen amb la finalitat de dotar-los d'autonomia acadèmica, financera i de gestió, afavorint el seu desenvolupament màxim potencial.

Este projecte de llei promou la col·laboració de les universitats per a oferir per a estos centres estudis de postgrau i de doctorat, adequant els mecanismes de control i avaluació institucional i social de la qualitat de les ensenyances, de forma coordinada en el conjunt de la comunitat, impulsant la millora en la formació i la qualificació del professorat i equiparar la dimensió europea d'estes titulacions per a contribuir a l'eliminació dels obstacles a l'exercici efectiu del dret a la lliure circulació, així com el foment de programes integrats d'estudis, formació i investigació.

Per a dur a terme este important tasca d'organitzar les ensenyances artístiques superiors en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, es proposa la creació d'un òrgan administratiu, que és l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana, la creació del qual donaria resposta tant a les demandes manifestades pels centres que impartixen estes ensenyances com pels nous plantejaments que sorgixen de Bolonya, i establir les línies d'actuació per a la relació entre les ensenyances artístiques i la Universitat, línies que coincidixen en termes generals, amb les condicions mitges en què es troba a la resta dels països europeus.

L'objectiu d'este organisme és desenvolupar el règim d'autonomia en el conjunt de les competències que sobre l'ensenyança artística de nivell superior corresponen a l'administració de la Comunitat Valenciana.

Per això, senyories, des d'un consens que duem -almenys per part de dos grups parlamentaris, que després altre es va unir- els tres grups parlamentaris que formem les Corts Valencianes, este consens que es va dur a terme per a la seua tramitació per part, sobretot, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que des d'un primer moment va estar treballant i recolzant este projecte de llei i que hui, com bé ha dit el senyor Cardona, li done les gràcies perquè ha dit que ell ha preparat esmenes per a millorar la llei, però que passe el que passe, està a favor d'ella, i pel Grup Parlamentari Popular.

Després, altres es van afegir al carro del que és esta tramitació. Esperem que en la pròxima Comissió d'Educació i Cultura, este consens continue i este consens també es mantinga en l'aprovació d'este projecte de llei.

Esta iniciativa, que és pionera en Espanya i que en el nostre cas afecta 13 centres: tres conservatoris superiors de música, un d'art dramàtic, dos de dansa, dos de ceràmica i cinc de disseny. És a dir, afecta a entre 7. 000 i 8. 000 estudiants, alumnes que a partir que s'aprove esta llei podran tindre un reconeixement que fins ara no el tenien.

En conclusió, es coopera amb este projecte de llei d'organització de les ensenyances artístiques, amb la major valoració social i jurídica d'estes i dels professors i dels alumnes que les cursen, i que el principal beneficiari és el conjunt de la societat valenciana, perquè assenta els ciments del que ha de ser una llei revitalitzadora de l'activitat docent i investigadora d'estos centres i, per tant, de la capacitat d'expansió sobre el conjunt de l'activitat cultural de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el rebuig de l'última reforma de l'OCM de fruites i hortalisses, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 429, BOCV número 258)

El senyor president:

«Presa en consideració de la proposició no de llei sobre el rebuig de l'última reforma de l'organització europea de fruites i hortalisses»

presentada pel Grup Parlamentari Popular». La OCM

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

Yo, señorías, les rogaría que la leyeran. Les rogaría que la estudiasen y podrán comprobar que, efectivamente, es un acuerdo de mínimos. Es un acuerdo que se estableció, de unión, y una propuesta muy razonable en defensa de nuestros citricultores valencianos.

No obstante, hoy tenemos la oportunidad el Partido Socialista, L'Entesa y el Partido Popular de llegar a un acuerdo. No a un acuerdo político porque ya hemos visto que esto no se trata de Partido Popular o Partido Socialista o Izquierda Unida, señorías, se trata de defender los intereses de la citricultura valenciana. Por tanto, yo les rogaría a ustedes que entendieran que esta propuesta no es una propuesta política sino que es una propuesta de todos los grupos parlamentarios para defender los intereses del campo valenciano.

No podemos consentir volver a quedarnos atrás como nos quedamos atrás con los fondos Proder y Leader. No podemos consentirlo, señorías. Por lo tanto, yo les rogaría que aceptaran esta propuesta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

N'hi ha una esmena presentada a la totalitat pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, registre 62. 747, i per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

He estudiat detingudament la proposta presentada pel Grup Popular sobre la reforma de l'OCM, principalment per tot allò que afecta els cítrics, i m'agradaria començar sense ferir a ningú, senyor conseller, benvingut, que tenim un Estatut d'autonomia que en el punt 18 ens dóna plenes competències en matèria d'agricultura i, per tant, el que tenim de fer és avançar i fer valdre eixes competències que tenim.

Per què dic concretament això? Perquè tot i pareguent-me bastant bé el punt número 2 i número 3, i el punt número 1 també, jo trobe que tenim ací algunes deficiències que no ens en volem adonar que probablement és el mateix govern el que hauria de donar solució directament a eixe problema.

N'hi ha un apartat, el punt 6, en el qual planteja el Partit Popular que s'inste la Unió Europea a proporcionar finançament comunitari per a un pla de reconversió global citrícola. I jo dic, bé, instem. Si instem, significa que tirem balons fora, però quina és la nostra responsabilitat, senyories? La nostra responsabilitat és fer valdre el pla Millora, en el qual parlem de reconversió citrícola, però destinem solament 200 milions d'euros anuals, la qual cosa és insuficient. Sobre això parlàrem en pressupostos mitjançant esmenes i, clar, si nosaltres no som capaços d'aplicar eixe pla Millora, de fer valdre que tenim plenes competències i, per tant, una lliure actuació, si no donem exemple del que podem fer, no podem tirar un baló fora i donar-los la culpa als altres que ací se tinguen més o menys ajudes.

No obstant, i també trobant un poc de problema tant en el punt cinqué com en el punt quart, m'agradaria comentar que en el punt cinqué vostés sol·liciten la prohibició de noves plantacions arreu de tota Europa. Això pot significar dues coses.

Primera, que estem diguent que ara la citricultura la podem desenvolupar en tercers països o que, clarament, significa que estem disposats que Europa marque les pautes per a que no se dediquen més terres a la citricultura. Però què és el que jo trobe? Que al País Valencià, contínuament, s'està produint la reconversió de terres de secà en regadiu principalment per a plantar-hi cítrics. I curiosament i majoritàriament, eixes plantacions d'hectàrees i hectàrees de cítrics no estan en mans directament dels llauradors, d'aquells que es dediquen a la terra o que viuen de la terra. Per tant, això és una problemàtica que tindríem de resoldre nosaltres. ¿Podem demanar-li-ho a Europa? Sí. ¿Ho tenim d'aplicar nosaltres? Sí, per què no?

I no me val saber en estos casos que és que n'hi han comercialitzadors que si no dediquen terra de cítrics al País Valencià, buscaran la terra fora. Això no me val. Això no me val, perquè això ja se dóna, això ja es fa. I, per tant, nosaltres deguem tindre la capacitat de regular primer el nostre territori en matèria citrícola.

Jo opine, senyores diputades i senyors diputats i senyor conseller, que és molt important parlar de qualitat davant de la quantitat, i no ens equivoquem, que no solament rebenten els mercats, com el problema que tinguérem en la campanya 1995-1996, els alemanys en este cas, o les grans empreses de l'agroalimentació alemanyes, sinó que nosaltres, indirectament, també estem fomentant eixa rebentada de preus quan tenint tantíssima terra, i no en mans dels agricultors, el més important és que arranquen la taronja. Té igual, el preu que siga, que l'arranquen, i ahí comença una davallada de preus i una qualitat del sector agrari citrícola, que tindríem d'estudiar probablement més profundament.

I, després, tenim el punt número 4, sobre el qual vostés mos demanen que s'introduïxquen millores en el mecanisme de retirada per a estabilitzar preus i regular mercats. La Comissió Europea ha anunciat que les ajudes per a la retirada es van a anul·lar. Si eixes ajudes a la retirada es van a anul·lar, el que cal tenir en compte és que la Unió Europea, dintre de la seua pròpia comissió, parla en aquestos moments d'ajudes a la crisi del sector citrícola europeu.

Bé, doncs, nosaltres sí que deguem estar dispostos a demanar que eixes ajudes siguen suficientment necessàries per a paral·litzar eixa crisi. Home, justetament estem hui i demà en una ciutat meravellosa, històrica, molt reconeguda també a l'exterior com és Elx, que està sofrint ja moltes crisis. Tenim la crisi del calcer, per un costat, ara tenim la crisi dels cítrics, posteriorment parlarem de la crisi que produïx. o l'epidèmia de les palmeres. O siga, massa cosa! Però jo estic disposada que pugam parlar. I parlar d'esta proposta de resolució i de l'esmena -que a mi me toca defensar la meua, lògicament- de l'esmena presentada per Esquerra Unida-Verds: l'Entesa.

I m'agradaria aplegar a un acord, perquè els problemes econòmics no deuen tindre color polític i aquest és un problema econòmic d'un sector. No me val instar a Madrid. Me val instar a Europa, perquè tinc ja un estatut i el vull fer valdre i vull que sàpiguen que nosaltres tenim autonomia plena en agricultura, i des d'eixa vessant tenim d'avançar.

Per tant, jo li demanaria a la il·lustre diputada del Partit Popular que presentara aquesta esmena, i ja havem sentit al final de la seua intervenció la voluntat d'aplegar a un acord si se poguera, que si accepta que pugam tractar-la, que la mesa ens concedixca, doncs, deu minuts o quinze minuts, si calgueren, per a aplegar a un consens entre totes les parts. I sabent que també existix una esmena presentada pel Partit Socialista. Supose que després del debat del Partit Socialista i del senyor Lozano, en la seua representació, podem aplegar a eixe descans d'uns minuts per a tractar les esmenes en conjunt.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Com bé ha dit, n'hi ha una altra esmena de modificació presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 62. 748, i si li pareix convenient a la il·lustre diputada del Partit Popular, li donaríem la paraula al senyor Lozano, perquè després ens poguera demanar el descans o el que cregueren vostés oportú.

Per tant, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el Partit Popular i la senyora Verónica. -estic intentant situar-la físicament, que per a mi sempre és un plaer debatre amb ella-, la senyora Verónica ha presentat una proposició que al nostre entendre és inadmissible, per incoherent, oportunista, malintencionada, a on el que menys li importa, a on el que menys li importa -i ho repetixc- és la situació del sector.

Cal recordar només una sola cosa: que jo crec que queda claríssim quina és la intenció que vostés tenen, que no és altra que la de torpedinar el Govern de la nació. I dic que cal recordar que l'actual reforma, la que vostés ara rebutgen i que està basada en el desacoblament de les ajudes a la producció, la va aprovar en el 2003 el Partit Popular quan governava i era ministre el senyor Arias Cañete

(veus i aplaudiments)

. ¡Ja està bé!

Mire, és una contradicció dir que se rebutja l'actual reforma sols perquè qui està governant en Madrid és el Partit Socialista, i l'objectiu no és millorar el sector, sinó debilitar, com he dit abans, el govern central, quan qui va aprovar, i ho repetixc, el desacoblament va ser el senyor Arias Cañete.

També vull recordar-li, perquè vosté hi ha fet ací hui menció, que qui està creixent, i és veritat que és Andalusia, el que passa és que vosté ho lliga als interessos polítics de partit, quan eixe creixement se va produir governant vostés en Madrid,

governant vostés en Madrid i, per tant, en ningun moment es pot dir que ara se prohibixen, se vol prohibir les plantacions, quan vostés ho haveren pogut fer en el seu moment.

I li diré més,

en este moment també som els valencians qui estan creixent en Andalusia. Ja els explicaran vostés eixe agravi comparatiu, que també el que volen és que s'havera produït això. I també li dic una cosa, no són els llauradors valencians els que patixen la crisi: no són els llauradors valencians d'anar a peu, qui estan anant a produir a Andalusia i al nord d'Àfrica.

Mire, i a més, senyora Verónica, vosté en cap moment ha mencionat la reforma de l'OCM, en cap moment ha vingut vosté ací dalt a fer una valoració d'eixa OCM que ara s'està discutint. La Comissió Europea presentà el 24 de gener de 2007 la proposta per a la reforma de l'OCM de fruites i hortalisses. Hi hagué un primer intercanvi de punts de vista en el Consell de Ministres d'Agricultura de la Unió el dia 29 de gener, i s'espera que s'aprove a finals de juny del 2007. Això vol dir que s'ha començat tot el tràmit per a millorar o, almenys, per a intentar millorar la proposta que n'hi ha plantejada.

Quina valoració és la que crec que tenim de fer i, per descomptat, mosatros fem? : la proposta de reforma de l'OCM de fruites i hortalisses presentada per la Comissió Europea és una bona base de treball per als debats amb el Consell de la UE. I jo admet que necessita millorar, i això és el que tindrien de fer vostés institucionalment: estar al costat del Govern per a vore com la millorem. Perquè també cal recordar que des que està governant el senyor Zapatero és l'única vegada que un representant, en este cas un conseller pot anar a Europa a defendre els interessos sectorials d'una certa matèria. Mai el Partit Popular havia permés que qualsevol conseller anara en companyia d'ells a defensar això a Brussel·les.

En el Consell de Ministres de la Unió del 29 de gener, ningun estat membre va rebutjar la proposta, ni tan sols França. França l'única cosa que ha manifestat és una posició ferma, perquè diu que fa falta millorar-ho. També ho diguem des d'Espanya. Però no és veritat que la rebutjara, com vostés estan fent de pla.

Un rebuig de la proposta, senyories, és una irresponsabilitat. Suposaria no reconéixer l'esforç realitzat per la comissió per a atendre l'enfocament general sol·licitat pels estats membres productors i el sector. És a dir, enfrontar-se a la comissió sense un suport suficient d'altres països, i això, qui ha anat a Europa ho sap que és aixina, el que mos situaria fora de les negociacions necessàries per a aplegar a un acord que millore la proposta actual atenent les demandes espanyoles.

La proposta recull les principals orientacions transmeses a la Comissió Europea pels estats membres productors de fruites i hortalisses, d'acord amb les demandes del sector. Manté una regulació específica OCM per a fruites i hortalisses, quan sap que era un perill que teníem.

Manté el pressupost destinat a les fruites i hortalisses. N'hi ha el mateix pressupost que n'hi havia abans, no s'ha disminuït. És veritat que es pot millorar, i hem de intentar-ho, però no s'ha disminuït. Segons el vostre plantejament, l'únic que pareix és que mos han robat fins a la cartera.

Manté el protagonisme del sector en la regulació a través de les Opch, per a afavorir unes relacions comercials més equilibrades i sostenibles.

Manté els mecanismes de preus d'entrada, com a element principal de protecció front a importacions de tercers.

Cal tindre en compte que Espanya és líder en la producció i exportació de fruites i hortalisses. Es tracta d'un sector clarament orientat al mercat, i mos ha anat molt bé. En molts casos, comptem amb explotacions més competitives, les més competitives d'Europa, inclús a nivell global. En conseqüència, una reforma que afavorisca la flexibilitat i una major orientació al mercat va a permetre que, en conjunt, el sector continue creixent i desenvolupant-se.

Per altra part, no se pot dir que la reforma fique en perill la supervivència del sector. Se tracta d'un sector, senyories, que factura 14. 000 milions d'euros. I que les ajudes comunitàries sols són 370 milions. Representa, no aplega al 3%.

I jo els faria una pregunta en veu alta: si el que incidixen les ajudes europees en les rendes dels llauradors és no aplega a un 2%, de veritat els problemes que té la citricultura valenciana són eixa xicoteta part de la renda europea? No serà que vostés estan intentant amagar. intentant que fem un debat, com més lluny millor, només per a aconseguir que no es parle de les vertaderes causes que han produït la situació en què ara està la citricultura valenciana? I és una parcel·lació que mos permet tindre els pitjors costos de producció, tenim els més alts d'Europa. Dotze anys governant el Partit Popular en la Comunitat Valenciana i huit a Madrid, tenint els pitjors costos de producció, els més alts de tot el món.

(Aplaudiments)

A més a més, tenim l'atomització més gran de l'oferta, mentre la demanda ha anat concentrant-se. Lògicament mosatros hauríem d'haver iniciat tot un procés per a haver aconseguit que els nostres oferidors pogueren parlar de tu a tu amb les grans cadenes de comercialització europees. I continuem tenint més de 700 operadors oferint a les mateixes cadenes. La debilitat és de tal calibre que fan el que els dóna la gana amb els productors valencians.

Per tant, i per acabar, l'únic que hem intentant amb la proposta que mosatros estem fent és, primer, admetem que cal millorar eixa proposta d'OCM, admetem que cal anar en companyia del senyor conseller i en companyia de la ministra a Europa a vore com podem millorar la proposta, però, paral·lelament, també els dic que haurem de plantejar-nos què és el que fa el Govern Valencià per a vore com eixim d'este

. Senyor conseller, esta vesprada tindrem ocasió també de seguir debatent este tema. Però, de veritat, agarrem els vertaders problemes que té la citricultura, o només amb paraules i amb enfrontaments no arribarem a ningun lloc.

I per tant, la proposta que mosatros fem és perquè s'inste els dos governs, i no com planteja el Partit Popular, tots els balons tirant-los fora, tots els balons que té la culpa l'Estat, tots els balons té la culpa Europa. I, per tant, el món mundial està contra els valencians, andalusos, murcians, tot Déu, ficant-ho tot al mateix sac. Això és in-to-le-ra-ble!

Moltes gràcies, senyories.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Li correspon el torn per a acceptació o no d'esmenes, i en representació del Grup Parlamentari Popular, a la il·lustre diputada senyor Marco.

La senyora Marcos Puig:

(protestes i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Sí, me han pedido un receso. Si les parece a ustedes, y teniendo en consideración -y les ruego a los señores diputados que entiendan que no existe timbre de llamada- que deben estar ustedes pendientes, vamos a calcular aproximadamente en unos diez minutos.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories, no hem pogut aplegar a un acord, ja que hi ha dos plantejaments tan diferents, tan oposats, que no és possible que mosatros acceptem el que està proposant el Partit Popular.

En definitiva, el que planteja l'esmena de consens que la senyora Verònica i el Partit Popular mos donen és que instem el Govern, instem el Govern. Per tant, partim del mateix plantejament que abans quan vosté estava defensant la seua proposició no de llei. I és que tota la culpa la té Madrid i, per tant, només instem els grups parlamentaris i les Corts a aquell que està lluny i aquell que ha d'arreglar els problemes que té la citricultura valenciana.

I, lògicament, el nostre plantejament també l'hem proposat allí,

(el senyor president colpeja amb la maceta)

que

era bàsicament dir: instem el Govern de la nació, perquè és veritat que hem de millorar, i aixina ho hem reconegut en esta cambra. Per tant, és necessari que instem que millore l'OCM i, per tant, la defensa en Europa. Però també és veritat que els problemes estructurals produïts en estos dotze anys és una qüestió del Consell. I en eixe sentit, hem d'instar també el Consell que prenga les mesures necessàries, perquè si no, tornem al debat de sempre. I el debat és: la culpa és dels altres, jo no tinc cap res-pon-sa-bi-li-tat.

I el segon punt important pel qual mosatros no podem estar d'acord. Clar, l'esmena planteja d'alguna forma que es regule i que no es permeta plantar més cítrics en la Comunitat Valenciana. I, clar, ja estem amb allò de sempre. Qui és el que pot anar-se'n a Àfrica, qui és el que es pot anar a Andalusia, o inclús a Amèrica Llatina a fer les grans explotacions citrícoles? Els mateixos valencians -per sort també, perquè són valencians, i jo m'alegre-, però els valencians mateixos que, com ací els llauradors sí que ho tindran prohibit, ells podran fer-ho. I una vegada més, els qui pagaran el

seran els hòmens i dones que treballen i volen viure dignament del seu treball.

És molt important, insistisc, molt important, no sols que es prohibisquen les plantacions com ací a la Comunitat Valenciana per altres raons mediambientals, sinó que és molt important que es faça en l'àmbit de tots els països que tenen produccions, i que això a través de l'OCM, de l'Organització Mundial de Comerç, Europa hauria de ser ferma per a plantejar eixe tema.

I no recórrega i mescle aigua i el que no és aigua i tot per a justificar la seua actitud. Perquè li vaig a recordar una cosa, senyora Verònica. Només l'expectativa que poguera vindre aigua de l'Ebre, havia plantejat la dinàmica de crear més de 150. 000 hectàrees de cítrics en Almeria, i ningú, ningú se'n va recordar que això era una qüestió que podia crear excedents i, per tant, perjudicar els cítrics valencians. Perquè vull recordar que 150. 000 hectàrees, 150. 000 hectàrees són dos terceres parts

(aplaudiments)

de tota la producció de la Comunitat Valenciana. Per tant, en temes d'aigua, sobretot lligats a l'agricultura, ahí tenen vostés poc a dir.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Tal y como ha dicho el señor Lozano anteriormente, hemos llegado a un acuerdo el Partido Popular y el Grupo Parlamentario L'Entesa, porque estábamos de acuerdo en casi todos los planteamientos que había hecho L'Entesa para nuestra proposición no de ley. Por lo tanto, hemos fundido esos dos textos; hemos aceptado lo que L'Entesa proponía al Grupo Parlamentario Popular porque estaba ya reflejado en nuestra proposición no de ley. Y por lo tanto, agradecemos las aportaciones del Grupo Parlamentario L'Entesa.

En primer lugar, señor Lozano, decirle que me sorprende que usted no haya querido llegar a un acuerdo hoy. Me sorprende porque también en este texto fundido hemos tenido en cuenta las aportaciones del Partido Socialista. Hemos tenido en cuenta las aportaciones que pensábamos que eran necesarias y que planteaba el Partido Socialista y que eran buenas para los citricultores valencianos. Porque como he dicho en mi primera intervención, esto no es un tema político; esto no es un tema de Partido Popular, Partido Socialista, L'Entesa. Es un tema de defensa de nuestros agricultores en la Unión Europea, señorías

(aplaudiments)

Por lo tanto, yo le decía antes en mi intervención: «Espero que usted no se quede solo». Pero una vez más, el Partido Socialista en la Comunidad Valenciana se ha quedado solo una vez más y el Partido Popular y L'Entesa han conseguido llegar a un acuerdo para mejorar la calidad de vida de nuestros agricultores y para que en Europa se nos trate como se nos debe de tratar. Ni más ni menos que nadie queremos ser, señorías. Queremos que se nos dé lo que nos corresponde y que nuestros citricultores valencianos lo están pasando ya lo suficientemente mal como para que les pongamos nosotros piedras en el camino.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

La enmienda transaccional viene a decir: «Les Corts instan al Consell de la Generalitat a que inste al gobierno central a: primero, rechazar la última reforma de frutas y hortalizas igual que han hecho otros gobiernos europeos; instar a la Comisión Europea a que cree un régimen específico para los cítricos en nueva reforma de la OCM como existe en otros cultivos; tres, aumentar los controles en origen de los cítricos procedentes de terceros países; cuatro, mejora de las ayudas de gestión del fondo de la crisis de la Unión Europea que permita regular el mercado y que contribuya a mantener un nivel de renta digno para el agricultor; instar a la Comisión Europea a la prohibición de nuevas plantaciones citrícolas en el territorio de la Unión Europea; sexto, instar a la Comisión Europea a que impulse un plan de reconversión global citrícola que permita adaptar la producción a la demanda del mercado; séptimo, introduzca mejoras en el mecanismo de retirada para estabilizar precios y regular el mercado como existe en otros cultivos; octavo, tenga en cuenta las posiciones del sector agrario valenciano durante los debates futuros en la aprobación definitiva de la OCM de frutas y hortalizas; noveno, establezca un sistema de relación con terceros países en materia de importación de productos agrarios mediante protocolos similares a los que soportan nuestras exportaciones; décimo, durante las futuras negociaciones sobre la reforma de la OCM, defienda los mecanismos de estabilización de precios a través de las organizaciones productoras tal y como han hecho hasta ahora a propuestas del sector de frutas y hortalizas y ha defendido la Generalitat en los documentos de consenso previos firmados en el resto de comunidades autónomas; decimoprimero, Les Corts instan al Consell de la Generalitat a asumir las inversiones correspondientes para poner en marcha la reconversión varietal de la Comunidad Valenciana; duodécimo, que dé cuenta de la presente propuesta de resolución al presidente del Gobierno de España, al president de la Generalitat y a la Comisión Europea. Elx, 7 de febrer de 2007».

Gràcies, president.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'oposició a la data de caducitat del transvasament del Tajo-Segura fixada per les Corts de Castella-la Manxa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 248, BOCV número 258)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día. Tengan un poco de paciencia que esto de las nuevas formas conlleva cierta falta de grasa en las articulaciones. «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'oposició a la data de caducitat del transvasament Tajo-Segura, fixada per les Corts de Castella-la Manxa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista». Para su presentación y defensa, tiene la palabra el ilustrísimo diputado del Grupo Parlamentario Socialista señor José Antonio Godoy.

Señoras y señores diputados, empezaré esta intervención expresando una doble satisfacción. En primer lugar, estamos en la ciudad de Elche y para todos aquellos que por la mañana se levantan sin creer en la desalinización y pensando en ver qué obstáculos pueden ponerle les quiero decir que esta ciudad bebe de aguas del Taibilla

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Este trasvase, señorías, como conocen casi todos ustedes, se alimenta de la cabecera del Tajo, de los pantanos de Entrepeñas y Buendía. Estos embalses funcionan como una sola unidad y tienen una enorme capacidad de 2. 355 hectómetros cúbicos útil de almacenamiento, y al conjunto de ambos embalses, como ustedes saben, se les conoce con el nombre de «el mar de Castilla», aunque su principal función es regular el Tajo y servir de inicio al trasvase.

Señorías, con esto solamente les quería, con estos datos, poner en la situación de qué estamos hablando y de qué trasvase estamos hablando. Hemos presentado desde el Grupo Socialista una proposición no de ley y la hemos presentado en defensa de este trasvase, que está funcionando desde hace treinta años. Pero quiero recordarles, señorías, que la hemos presentado en unos momentos en que estamos atravesando la sequía más grave que se ha producido en nuestro país desde que existen registros oficiales. Dicha sequía está golpeando de modo especial las cuencas del Júcar y del Segura y, de modo especial, a los agricultores.

El Grupo Parlamentario Socialista ha presentado esta proposición no de ley en la que pedimos textualmente. , no es mucho, señorías, para suscitar el máximo consenso de esta cámara, no hemos querido hacerla más extensa, pedimos que las Cortes Valencianas manifiesten su posición absolutamente contraria a la pretensión de los grupos parlamentarios del Psoe y del PP en las Cortes de Castilla-La Mancha de fijar el año 2015 o cualquier otro año que determinare como fecha de caducidad del trasvase Tajo-Segura. Les anuncio, señorías, que le Grupo Socialista se opondrá con todos los medios a su alcance a que se fije una fecha de caducidad para el trasvase Tajo-Segura, tal como se pretende en este estatuto castellano-manchego.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories, per a mi sí que és una doble satisfacció estar hui ací, estar hui en Elx una persona del Vinalopó Mitjà, com sóc jo, molt identificat amb Elx, molt vinculat emocionalment a Elx i que sempre ha defensat el lloc que la tercera població de la nostra comunitat deu ocupar en el nostre territori, inclús en Espanya.

I dic que és doble satisfacció, a més d'esta, perquè mos trobem en la Universitat Miguel Hernández. Senyories, este diputat que els parla és l'únic de l'actual composició de les Corts Valencianes que pot dir amb orgull que va ser ponent de la llei per la qual es va crear la Universitat Miguel Hernández. Només este diputat pot dir-ho,

només este diputat pot dir-ho, i només este grup parlamentari dels grups presents en la cambra

(el senyor president colpeja amb la maceta)

pot dir que va recolzar eixa llei

que altres van recórrer davant el Tribunal Constitucional.

(Aplaudiments i protestes)

Comprenc perfectament que a les senyories del Grup Parlamentari Socialista els moleste el que acabe de dir,

ho comprenc perfectament, però és la realitat, és la història i això no es pot negar, això figura en totes les hemeroteques i figura en els diaris de sessions d'estes corts.

Per tant, eixa doble satisfacció.

També m'ha produït satisfacció

i he de dir-ho, que l'anterior intervinent, el senyor Godoy, diputat del Grup Parlamentari Socialista, haja fet ací una defensa dels transvasaments.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. de conques excedentàries a conques deficitàries com és la nostra. El senyor Godoy ha estat elogiant el transvasament, que és un projecte que es va iniciar en una altra època, i ha estat elogiant-lo, la qual cosa confronta directament amb eixa política antitransvasista que el Govern d'Espanya està portant a efecte. I a mosatros mos produïx satisfacció i diem: clar que sí el Tajo-Segura, clar que sí, però per què no l'aigua de l'Ebre que va a la mar per a després dessalar-la, per què no?

(Aplaudiments)

I per què no l'aigua del Xúquer des de Cortes de Pallás, que és la que dóna qualitat, perquè cal parlar de la qualitat de l'aigua, per què no?

Mire, transvasament Tajo-Segura, transvasament de l'Ebre, transvasament Xúquer-Vinalopó amb aigua de qualitat que és en capçalera. Cal portar aigua de les zones excedentàries a les zones deficitàries. Sempre hem dit que la interconnexió de les conques, l'aigua que vinga d'on vinga si és de qualitat. Tampoc mos preocupa tant el preu. Si és de qualitat sempre donarà una rendibilitat als nostres camps, al nostre sector agrari.

I, bé, la iniciativa que hui presenta el Grup Parlamentari Socialista, demostra una volta més que el Grup Parlamentari Socialista té el rellotge parat, sí, té el rellotge parat. Sí, senyora, mire. Esta iniciativa literalment, exacta des de l'

fins a la

, la vam presentar el 27 d'octubre de 2006, amb registre d'entrada 54. 102, exactament igualeta. I què és el que passa? Que diem que no és adequada? No. Diem que la situació d'octubre de 2006 no era la mateixa que tenim ara. Què és el que ha canviat? Senyories, ha canviat que les Corts de Castella-la Manxa ja han aprovat el seu projecte d'estatut d'autonomia. Per tant, no solament és la caducitat anunciada al 2015 d'eixe transvasament el que mos preocupa. Mos preocupen altres preceptes que figuren en eixe estatut, que està retallant la responsabilitat i el dret que té el Govern de la nació per a determinar en qüestions de política hídrica. Per tant, mos pareix que la seua iniciativa demostra que tenen el rellotge parat, està obsoleta, està obsoleta, senyories.

I, mire, parlar del Tajo-Segura. Vosté ha explicat molt bé el traçat i tal. Però hi ha una cosa que vosté no ha dit, que pense que és molt important i cal dir-la, i és què significa el Tajo-Segura. El Tajo-Segura, senyories, significa la prosperitat per a unes comarques del sud de la nostra comunitat, com és el Baix Vinalopó i com és la Vega Baixa, que concretament la Vega Baixa va tindre un abans i un després del Tajo-Segura. Perquè la Vega Baixa era una població d'emigrants, era una població on les seues ciutadanes i ciutadans havien d'emigrar per a poder obtindre una rendibilitat laboral que els permetera portar endavant les seues famílies. Però després del Tajo-Segura van recuperar la il·lusió, van creure en la seua terra, van creure en les sues possibilitats i van convertir les comarques del sud de la Comunitat Valenciana en comarques de prosperitat, comarques que estan donant proves inequívoques, evidents, del bon ús que es fa de l'aigua constantment, no solament quant a l'atenció urbana sinó també en els regadius, que mos fa sentir-mos orgullosos d'eixos ciutadans, d'eixes valencianes, d'eixos valencians que viuen al sud de la nostra comunitat i que per a ells significa tant el transvasament del Tajo-Segura.

I deia, senyories, que mos pareix insuficient la iniciativa que ha defensat el senyor Godoy, que no dic que no siga bona, no he dit en ningun moment que no siga bona. Mos pareix insuficient, mos pareix insuficient, perquè és còpia literal d'aquella que vam presentar l'any passat. I la situació l'any passat, senyories, no era la mateixa que ara, després d'aprovar-se el projecte en les Corts de Castella-la Manxa del seu nou estatut.

I miren vostés, senyories, és que no és solament la data de caducitat. La reforma suposa una autèntica agressió als drets d'interessos de la Comunitat Valenciana, també de la regió de Múrcia, també de la regió de Múrcia, en relació amb l'aigua, no sols per la pretensió de sotmetre a caducitat el transvasament Tajo-Segura sinó per altres clàusules que posen en el seu estatut, que no són menys greus.

Reflexionem, per tant, sobre el contingut de determinats articles i preceptes de l'estatut de Castella-la Manxa. L'article 100. 1: «Correspon als poders públics de Castella-la Manxa, vetlar per evitar qualsevol transferència d'aigua de les conques hidrogràfiques de les quals forma part que perjudiquen els interessos de la comunitat de Castella-la Manxa». Senyories, això és una competència de l'Estat! L'article 40 de la Constitució Espanyola diu que l'Estat ha de vetlar per a la redistribució de la riquesa en termes d'igualtat a totes les comunitat. Com pot dir un estatut d'autonomia que és competència exclusiva del parlament de Castella-la Manxa?

L'article 100. 3, un altre apartat del mateix article, diu: «La planificació hidrològica de les conques hidrogràfiques que transcorren per la comunitat de Castella-la Manxa, garantirà la disponibilitat d'aigua per a tots aquells projectes que conduïsquen al creixement i l'equiparació en els altres territoris de l'Estat». O siga, que s'exerceix un control al nostre desenrotllament econòmic i social, però no un control per part de l'Estat, que és el que ha de repartir la riquesa pública, sinó per part d'una altra comunitat.

L'article 102. 1 diu: «La junta de comunitats aporta les previsions de demanda d'aigua dels distints sectors d'activitat, dins del territori de Castella-la Manxa, en la planificació hidrològica de les conques que afecten el seu territori». Però les conques que afecten el seu territori no discorren només pel seu territori. Les conques que afecten el seu territori discorren per altres comunitat. No hem d'oblidar que són moltes les conques que afecten Castella-la Manxa, com pot ser la de l'Ebre, també la de l'Ebre, com pot ser la del Xúquer, com pot ser la del Tajo, com pot ser la del Duero. Què passa? Que tenen ells la supremacia de les decisions per damunt del que és la potestat del Govern d'Espanya?

L'article 102. 3 diu: «La junta de comunitats emetrà un informe previ, preceptiu i determinant davant de qualsevol transvasament, cessió, transferència, transacció o qualsevol mode d'intercanvi d'aigües que afecte causes, recursos o infraestructures que discorren total o parcialment pel seu territori». És conseqüència de l'anterior. ¿Com se pot consentir que el Govern d'Espanya faça una deixadesa de les seues responsabilitats i que tinga una política de primera divisió per a unes comunitats, en la qual permeta que se puga fer tot açò en contra dels interessos d'altres comunitats que constitucionalment som igual davant el Govern de la nació i davant la llei?

L'article 102. 4 diu: «La junta de comunitats es reserva el dret d'exercir l'assignació i utilització preferent d'estos recursos hidrogràfics per atendre necessitats de Castella-la Manxa». O siga, que si els ciutadans, si el govern o el parlament de Cantàbria diguera que de l'Ebre no va una gota cap avall, què passaria en el País Basc? Què passaria en la Rioja? Què passaria en Navarra? Què passaria en Castella-Lleó? Què passaria en Aragó? Què passaria en la Comunitat Valenciana? Què passaria en Catalunya? Eixa és la potestat, senyories, que l'estatut li dóna a Castella-la Manxa.

El 104. 2 diu: «La junta de comunitats participa en la declaració i planificació de les obres hidràuliques d'interés general en el seu territori -me pareix molt bé- assumint l'execució i explotació de les mateixes, així com la reserva de recursos i concessions per al seu aprofitament». No! Competència de l'Estat, competència de l'Estat! És un riu que discorre per diferents comunitats. Tots els rius que. no n'hi ha ni un sol que nasca i que mora a Castella-la Manxa. Caldrà respectar els drets constitucionals de les altres comunitats.

I la disposició transitòria primera diu: «Els poders públics de l'Estat i de Castella-la Manxa vetlaran perquè en el compliment de la disposició addicional primera de la Llei 11/2005, de 22 de juny, per la qual es modifica el Pla hidrològic nacional, el volum que es. » Eixa llei que deroga el transvasament d'aigües sobrants de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, eixa llei que diu que és més intel·ligent que l'aigua dolça es sale a la mar per a després dessalar-la, que portar-la per una conducció que ens permeta disposar d'una infraestructura d'autovies de l'aigua i que puga interconnectar en qualsevol moment totes les conques deficitàries en les excedentàries, eixa llei volen que el manament d'eixe mateix precepte siga que l'aigua de transvasament des del Tajo al Segura es reduïsca progressivament a partir de l'entrada en vigor del present estatut fins a la seua definitiva extinció que, en tot cas, se produiria en 2015, que és el que senyor Godoy i el Grup Socialista contemplen en la seua iniciativa. Però només això contempla, senyories, només això contempla, quan hi ha coses tan preocupants com esta que entenem que han de formar part de la resolució que hui aquí s'aprove.

La disposició transitòria primera, també, en un altre apartat diu: «Els poders públics de l'Estat i de Castella-la Manxa vetlaran perquè qualsevol recurs generat en conques del Segura, tant per les noves infraestructures de generació d'aigua com per les que suposen un estalvi en la seua reutilització, s'apliquen prioritàriament a disminuir de forma progressiva l'aigua que vinga del transvasament». O siga, el dessalatge, que en ningun moment el Grup Parlamentari Popular ha dit que estiga en contra del dessalatge. Estem en contra del dessalatge massiu, perquè el projecte de la dessaladora de Taibilla

hauré de recordar a les seues senyories qui governava a Espanya i qui governava en la Comunitat Valenciana. Estem en contra del dessalatge massiu, que se mos vullga vendre que el dessalatge és bo també per a l'agricultura. El dessalatge, com a últim recurs, on no hi haja altra solució per abastir a poblacions, se pot suportar econòmicament i és beneficiosa, vinga aigua d'on vinga si és aigua de qualitat.

Per tant, si aquí per dessalatge, per depuració, per sanejament d'aigües, eixa reutilització aniria en detriment, segons l'estatut de Castella la-Manxa, de l'aigua a transvasar. O siga, que l'esforç econòmic que faça la Generalitat o inclús que puga fer en el futur el Govern d'Espanya en el nostre territori, no aniria en benefici directe nostre sinó de Castella-la Manxa. Per tant, me pareix que això no és massa correcte.

Diu: «Els poders públics de l'Estat i de la Comunitat de Castella-la Manxa vetlaran perquè es produïsca amb caràcter immediat a l'entrada en vigor de l'estatut d'autonomia l'ordenació i reestructuració dels usos de l'aigua, especialment el regadiu, d'acord amb l'oferta d'aigua disponible en la conca del Segura». O siga, ells van a limitar des de Castella-la Manxa les nostres possibilitats, els nostres drets constitucionals, si el Govern d'Espanya ho consentix.

La transitòria primera, tres, diu: «El nou pla hidrològic de la conca del Tajo, que haurà d'estar aprovat en 2009, fixarà la dotació suficient a les necessitats i drets reconeguts a Castella-la Manxa per la normativa vigent, la disminució progressiva dels cabals transvasables i l'increment de les reserves no transvasables». Per a ells. Ells determinen la vida i el futur del riu.

La disposició transitòria primera, quarta, que reproduïx l'article 102, en el seu apartat 3 i 4, diu. Disposició transitòria primera, quinta, altra: «La definitiva extinció del transvasament Tajo-Segura. la junta de comunitats participarà en els seues òrgans de gestió i control en proporció a la seua extensió territorial». Bé, jo hauré de dir que el riu Xúquer -faig eixa comparació- discorre en un 90% per territori de la Comunitat Valenciana i, no obstant això, no mos reconeixen a nosaltres eixe dret de poder disposar del futur de reutilització de les aigües del Xúquer i mos ho neguen els de Castella-la Manxa i ells sí que demanen tindre eixe dret per a determinar sobre allò del riu Tajo.

Senyories, tenint en compte que el territori de Castella-la Manxa forma part de les conques del Tajo, del Xúquer, del Guadiana, del Segura, del Guadalquivir, de l'Ebre, del Duero, amb este estatut resulta que controlarien.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe ja, senyor president- des de Castella-la Manxa dos terceres parts de tota l'aigua d'Espanya. Amb este estatut s'arribaria a situacions que serien absurdes i aberrants. Per exemple, el transvasament Xúquer-Vinalopó sols seria possible per l'informe favorable de la Junta de Castella-la Manxa, que podria optar per exercir l'assignació i utilització preferent d'estos recursos per a necessitat de Castella-la Manxa. La junta de Castella-la Manxa tindria la facultat d'inspeccionar les depuradores de la Generalitat en la Vega Baixa per a comprovar que la reutilització de l'aigua depurada s'aplica a disminuir l'aigua del transvasament Tajo-Segura. Caldria reduir, reestructurar -diuen- de manera immediata l'agricultura en Alacant i Múrcia per acoblar-la a l'oferta d'aigua disponible de la conca del Xúquer. O siga, ells controlarien el nostre desenrotllament econòmic i social.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, acabe, acabe senyor president.

El Grup Parlamentari Popular ha presentat una esmena alternativa a esta proposta que fa el Grup Parlamentari Socialista que arreplega.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. que arreplega el que el Grup Parlamentari Socialista planteja i ho enriquix situant-ho a la realitat actual, que espere, per part del Grup Parlamentari Socialista, que tinguen a bé acceptar-la perquè és la potestat reglamentària del grup proponent. Si el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. no accepta l'esmena del Grup Parlamentari Popular esta decauria. Espere en una següent intervenció poder ampliar el contingut d'esta esmena que el senyor Godoy i el Grup Socialista ja coneixen i que és positiva i beneficiosa per a la Comunitat Valenciana.

Res més, senyories i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president :

Yo les ruego a sus señorías que se ciñan al horario, porque si no, lógicamente, el punto último del orden del día de la mañana vamos a encontrarnos con dificultades con respecto al horario previsto. Por favor, señores diputados.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc vull manifestar la gran satisfacció que me suposa que este Ple se celebre a la ciutat d'Elx que és la meua ciutat a més. Jo crec que és un reconeixement també d'eixe fet que som la tercera ciutat del País Valencià i que cal recordar-ho de tant en tant: que el sud també existix.

Dit això, entrem en matèria, el tema de la polèmica actual del transvasament Tajo-Segura. Per a nosaltres, Esquerra Unida, això confirma tres coses molt importants. La primera d'elles és la constatació del canvi climàtic, això que pareix per alguns una cosa molt llunyana, una cosa del desgel de l'Antàrtida, del forat de l'ozó, coses d'este tipus. El canvi climàtic és una realitat i és una realitat que ja estem patint en el dia a dia i que no cal anar molt lluny per a comprovar les seues conseqüències. Quan s'aprovà el transvasament, estes coses no només no es plantejaven sinó que, a més a més, estava prohibit plantejar-les. Cal recordar que això es va aprovar en l'any 1971 i manava qui manava. Inclús avui, en ple segle XXI, hi ha governants importants en el món que qüestionen que eixe canvi climàtic siga de veritat. Per exemple, el senyor George Bush.

El Tajo sempre ha sigut un riu molt important, que duia un cabal tan gran d'aigua que no només als seus responsables mai se'ls va ocórrer que podria algun dia reduir-se sinó que, a més a més, allò permetria anar inclús augmentant els recursos per a poder transvasar sobre els inicialment previstos.

Les obres de construcció van ser descomunals, en previsió del manà que en forma d'aigua bona i barata vindria sempre. Al projecte inicial de 600 hectòmetres cúbics se va aprovar que, en una segona fase, se podrien transvasar fins a 1. 000 hectòmetres cúbics. En els quasi 30 anys transcorreguts, la mitjana de transvasaments no ha arribat mai al 50% dels previstos en la primera fase. De la segona fase, ja no se'n recorda absolutament ningú.

El transvasament Tajo-Segura és una prova també de com és de fàcil sobredimensionar expectatives quan a algú l'interessa sobredimensionar eixes expectatives. El transvasament és cert que ha cobert una part molt important de les necessitats urbanes d'Elx i d'altres ciutats d'estes comarques i, fonamentalment, també del camp de la nostra comunitat. Però també cal dir una cosa: també va permetre ampliar noves zones de regadiu. Per exemple, el camp de Cartagena, les zones d'Almeria, etcètera, etcètera i, per suposat -encara que no sé per què no acaba de dir-se- un creixement urbanístic simplement insostenible, gran part també com a conseqüència d'eixe transvasament, al fil d'eixe transvasament.

No hi ha més que pegar-se una volta per eixa Vega Baixa que abans es comentava. És cert que la situació econòmica en la Vega Baixa ha canviat; com ha canviat en tota Espanya. Me pareix exagerat calcular que això es deu, únicament i exclusiva, al transvasament del Tajo-Segura. Ha canviat molt tot Espanya i també la Vega Baixa.

Però també ha canviat molt quant a la gran pèrdua de riquesa agrícola que suposa a la Vega Baixa hui en dia, en benefici de l'especulació immobiliària que està patint en estos moments. Però esta mateixa política urbanística insostenible la tenim també en tot el litoral: Múrcia, La Manga, Almeria, etcètera, etcètera.

El Tajo, hui en dia, jo crec que no és exagerat dir que està sobreexplotat i afectat, a més, per eixe canvi climàtic. Les nostres necessitats no només no han estat mai cobertes al cent per cent sinó que ara mateix estan sobredimensionades. El transvasament de l'Ebre, el famós transvasament de l'Ebre, jo crec que seria un intent d'un transvasament Tajo-Segura bis, a la vista de l'esgotament de l'actual transvasament. I així, anar continuant en eixa política fins al següent problema, següent problema que, en previsió, alguns «llestos» ja començaven a mirar de reüll que algun dia l'Ebre, potser podria tindre problemes també i sempre ens quedaria el recurs del Roine, i ja inclús estava encarregant estudis sobre eixa matèria.

La política de transvasaments extraconques està condemnada; es vullga o no, està condemnada. No és sostenible, no és segura i a més crea dependència, cosa molt important. El que està passant amb el transvasament Tajo-Segura és un avís del que haguera passat dins d'uns anys amb la barbaritat del transvasament de l'Ebre si s'haguera fet.

La segona qüestió que ens mostra l'actual polèmica és la hipocresia dels partits, especialment del Partit Popular, en un tema com el de l'aigua. Un Partit Popular que ha convertit el problema de l'aigua en un motiu permanent de confrontació i divisió entre els valencians, que ha atacat Madrid, el govern de Madrid, per insolidari, per agressor als interessos de la comunitat, que ha atacat Aragó per pràcticament el mateix, que ha atacat Catalunya pel mateix i que a la fi, s'ha quedat amb un senyor de Múrcia en solitari com a company d'estes baralles.

I no ha servit per a res, absolutament per a res. Resulta que eixe mateix partit que tan diu defensar el problema de l'aigua i tan diu defensar els interessos dels regants valencians, eixe mateix partit no ha dubtat ni un moment en votar que s'acabe ja amb el transvasament del Tajo-Segura, eixe mateix partit. Cal dir-ho amb veu alta perquè a allò que estem assistint ara aquí és a una espècie de cor celestial, de plorar el que en altres llocs no s'ha sabut, o pitjor, no s'ha volgut defensar. I això cal dir-ho perquè la gent ho tinga molt clar. Podria valer ací allò de cria corbs i et llevaran els ulls. O eixe altre refrany que diu:

I dic això perquè el Partit Popular valencià, amb l'estatut que tenim, va crear un cavall de batalla amb el tema de l'aigua i ara tothom vol pujar-se'n a eixe cavall. Tots recordarem algun article en el nou estatut que parla sobre drets d'aigua en determinades circumstàncies que van alçar ampolles en altres comunitats autònomes.

Per tant, el camí que ací obriren vostés amb l'estatut l'han seguit altres i ja vorem com acaba açò, perquè jo crec que el major error que se pot cometre és intentar resoldre un problema tan difícil i que tant se presta a la demagògia, com és el tema de l'aigua, a base d'«estatutassos», a base d'intentar resoldre'l via estatuts. Jo crec que és un error perquè en cada cas, i està comprovat, cada comunitat autònoma es tancarà en si per a defensar unilateralment els seus interessos, i a la fi, acabarem perdent tots, que és el que està passant en aquests moments.

Per a guanyar vots -també s'ha de dir- el Partit Popular defensa el transvasament Tajo-Segura ací, i per guanyar vots el Partit Popular ataca el transvasament Tajo-Segura allà i això ho hem de tindre tots molt clar. No es pot jugar amb els interessos dels valencians d'eixa manera. L'aigua no pot ser mai un tema de guerra permanent. Cal buscar fórmules de diàleg, cal buscar fórmules de consens. Però també caldria dir una cosa: també el Partit Socialista deuria de clarificar la seua posició. No deu d'intentar guanyar la guerra de l'aigua a base de copiar el model del PP, que és un poc la política que vostés estan fent. Jo crec que això és un greu error i que té greus conseqüències.

Per a defensar el model del PP, de vore qui porta més aigua coste el que coste -i coste el que coste vol dir econòmicament, ambientalment, en tots els aspectes- per a això ja està el PP. No calen vostés, no intenten competir vostés amb això perquè sempre serà preferible l'original a la còpia. Cal anar a altres coses. Es deuen buscar altres solucions, altres respostes. Cal vore el tema des d'una altra perspectiva més ampla, més solidaria, més sostenible i eixa és la tercera qüestió que jo crec que posa d'actualitat la polèmica actual del transvasament: l'actual model de desenvolupament urbanístic deu canviar.

Jo sé que això probablement siga nomenar la

La massificació de la costa, la proliferació dels PAI, el creixement descontrolat i aïllat, l'urbanisme a la carta. tot això no pot continuar; estem degradant el present del País Valencià i no tenim dret a destruir el futur del nostre país per molt que açò faça rics a alguns, per molt que açò per a alguns siga el progrés. Cal dir que un altre model és possible, que el territori no sols pot ser un solar edificable, que és el que és per a la majoria dels actuals governants: tot el País Valencià és edificable.

Per això demanem que cal buscar altres alternatives i que la solució no passa per una guerra unilateral d'estatuts contra estatuts. La solució passa per un canvi de polítiques territorials i jo crec que estem en el moment adequat perquè eixe canvi de política es puga fer.

L'actual ritme de construcció, o millor dit, de destrucció del territori no pot continuar més, perquè no hi ha recursos suficients i per tant, cal establir un altre model que deuria de començar des de ja per una cosa que nosaltres, en solitari -juntament amb altres col·lectius ecologistes i preocupats per la conservació del planeta- estem dient: cal anar a un tipus de moratòria especialment en aquells llocs que ja estan suficientment matxucats. El tema d'una moratòria en la línia de costa és una cosa, actualment, absolutament imprescindible per a salvar la poca costa que ens queda encara verge. És una cosa imprescindible. Que el model actual de creixement descontrolat, de manera que els plans generals ja no pinten absolutament res, que en base a actuacions com els PAI, tot i la reforma, no servix suficientment eixa reforma per a tallar les barbaritats urbanístiques a les quals estem assistint. Cal anar a eixe altre model si de veritat volem conservar alguna cosa del nostre territori, no ja per a nosaltres, sinó per a les generacions venidores, que tenen pendent de vindre a la nostra comunitat i de poder trobar-se un territori en què no estiga tot edificat.

En estos aspectes, el tema de l'aigua és un tema molt important. Per tant, nosaltres repetim: creem que cal anar a altra política. Nosaltres estem lògicament oberts a buscar una solució i així ho hem intentat amb l'esmena que li hem presentat al Partit Socialista.

Seria important en este aspecte intentar consensuar un acord que faça que Castella-la Manxa en este moment o altres comunitats el dia de demà no s'arroguen un dret que jo crec que no tenen, igual que tampoc el tenim nosaltres, que és el de decidir unilateralment sobre temes d'aigua. Els temes d'aigua són un tema d'estat i, per tant, necessiten d'un consens a nivell de tot l'Estat.

Nosaltres estem en contra que les autoritats de Castella-la Manxa, unilateralment, hagen pres eixe acord -un acord clarament electoralista, per cert, dels dos grans partits- però creem, insistim que l'error inicial va ser nostre o, millor dit, vostre perquè nosaltres no vam recolzar eixe estatut. Però el que va començar un mal camí ara està pagant eixe mal inici. Per tant, jo crec que caldria buscar fórmules per a evitar continuar en un camí que, evidentment, no només és equivocat sinó que fonamentalment va en contra dels interessos de tots els valencians i valencianes.

En eixa cerca, en eixa trobada d'un acord que puga resoldre l'actual polèmica -jo sé que és molt difícil- i que poguérem els valencians comptar amb els nostres recursos i plantejar un futur millor, nosaltres oferim esta esmena al grup proposant amb la idea que si cal ara fer algun tipus de descans o d'acord intentar sumar-mos a un acord de tota la cambra en el sentit d'intentar parar una cosa que considerem una barbaritat però que, fonamentalment, si no va lligada a un canvi de model urbanístic no servirà absolutament per a res.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Jo he demanat el torn per a rèplica al senyor Oltra, al senyor Oltra, perquè ha estat referint-se a mi i al meu partit polític. I el president, amb bona interpretació del reglament, me l'ha concedit, per la qual cosa li agraïsc la seua deferència.

Senyor Oltra, mire vosté, només a les coses que m'ha contradit, perquè en altres està d'acord. Mire, vostés estan en contra de tot. Vostés estan en contra del transvasament de l'Ebre, vostés estan en contra del Xúquer-Vinalopó, vostés estan en contra de l'Ave, vostés estan en contra del desenrotllament econòmic i social del desenrotllament urbanístic. Vostés estan en contra del progrés, senyor Oltra. No mos estranya. Vostés són coherents. Jo he de recordar que en 1993, les Corts Valencianes vam adoptar el pacte de l'aigua entre el Grup Parlamentari Socialista, el Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i vostés no és que no el van votar a favor, és que van abandonar la ponència. Per què? Perquè estan en contra del progrés. Per tant, no mos estranyen les seues paraules.

Però no pot dir que el Grup Parlamentari Popular, en el tema de l'aigua, busca la confrontació. No, no. Mire, si la guerra de l'aigua, la guerra de l'aigua és quan el Partit Popular deixa de governar. Mentre que el Partit Popular a nivell d'Espanya governava

, mentre que el Partit Popular a nivell d'Espanya governava se va aprovar el Pla hidrològic nacional de 2001, aquell que dia que la Comunitat Valenciana tenia dret, i altres comunitats, les comunitats espanyoles, a beneficiar-se de l'aigua que se desaprofitava en la desembocadura del riu Ebre, l'aigua dolça que se permetia que se salara en el mar. Vostés han de reconéixer que els de la guerra de l'aigua són vostés. Mosatros som els d'aigua per a tots, per a vostés també, els d'aigua per a tots. I totes les actuacions que hem portat a efecte, ha sigut en este sentit.

l'Estatut d'autonomia de la nostra comunitat, senyor Oltra, perquè vostés no l'hagen votat. Pregue un respecte mínim a eixe estatut, a la nostra carta magna, encara que vostés no l'hagen votat. Perquè l'article 17 del nostre Estatut d'autonomia, i ho sé molt bé, no diu el que vosté ha donat a entendre aquí. No s'arroga la Comunitat Valenciana competències que són les de l'Estat. Això ho fa el de Castella-la Manxa i ho fa també el de Catalunya.

El nostre estatut, en el seu article 17, reconeix el dret constitucional que tenen les valencianes i els valencians a disposar d'una aigua suficient i de qualitat -i va ser una proposta en la ponència del senyor Ribó, i li vam assumir-, per a atendre les seues necessitats. I diu també «per a garantir el seu desenrotllament econòmic i social». I diu a continuació eixe article 17 que la Comunitat Valenciana té dret a disfrutar de la redistribució dels sobrants d'aigües de conques excedentàries, d'acord amb el que determine la Constitució i la legislació de l'Estat. Eixa és la gran diferència. Eixa és la gran diferència: al marge del criteri polític, està el jurídic. La gran diferència és que Castella-la Manxa s'arroga les competències de l'Estat, i el nostre Estatut, en l'article 17, diu que eixa redistribució de sobrants ha de fer-se d'acord amb el que determine la Constitució i la legislació de l'Estat.

Per tant, és conseqüent, és responsable, és respectuós amb les competències que té l'Estat. Per tant, no entenc que vosté vullga

el nostre Estatut fent eixa comparació que no és comparable, senyor Oltra, que no és comparable.

Mire, jo pense que en qüestions com esta, estic d'acord amb vosté que són qüestions d'estat. Jo he de recordar que sóc diputat des de la primera legislatura -ho dic amb orgull-, però he participat en molts debats i en molts acords del tema de l'aigua. I mentre que el Partit Socialista governava a la Comunitat Valenciana durant tres legislatures -dotze anys que jo vaig estar en l'oposició, i jo era portaveu del meu grup ja en estes matèries-, sempre vam recolzar el Consell de la Generalitat, sempre el vam recolzar en aquelles qüestions que enteníem que eren d'estat. Vostés no, vostés no.

Jo només recorde una resolució en 1983, en setembre del 1983, que el Partit Comunista aleshores, progenitors del grup actual de vostés, van acceptar el transvasament de sobrants del Xúquer al Vinalopó. Firmat pel senyor Manuel Martínez Lledó, pel senyor Ramon Berenguer, per part del Grup Socialista, i per mi, per part del Grup aleshores d'Aliança Popular.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

I eixa és la realitat. Per tant, senyor Oltra, no confonga a ningú. Res té a vore el que diu el nostre Estatut d'autonomia, que és respectuós amb les competències de l'Estat, amb el que diu el projecte d'estatut de Castella-la Manxa, que és irrespectuós, irrespectuós amb les competències de l'Estat i amb els drets constitucionals d'altres comunitats, que hem de viure i que hem d'assegurar el nostre desenrotllament econòmic i social, el dels nostres hòmens i dones a través de rebre eixa aigua tan necessària perquè això puga portar-se a efecte. No només per a beure, sinó també per a garantir llocs de treball, per a garantir una forta .

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. i un progrés per a esta comunitat.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Maluenda, vosté diu que estem en contra de l'Ave, el pla hidrològic, l'aigua. tota una sèrie de coses. He de dir-li que sí, efectivament. També estem en contra del PP.

No sé, és que li ha faltat dir-ho. Ho dic jo perquè no s'oblide això.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Però, fixe's, fixe's.

Allò de la guerra de l'aigua no feia falta dur-lo a este extrem, eh?

En canvi, fixe's, estem a favor d'una sanitat pública, estem a favor d'una educació pública, d'un benestar públic per a tots. I això està molt mal en este país! Vostés és que no saben o no volen saber el que està passant. Si tenen dubtes, si se creuen que el que jo estic dient no és veritat, mire, estem molt propet de l'Hospital d'Elx, ara anem sense avisar, anem sense avisar a urgències, anem sense avisar a urgències, a vore com està. Jo els convide a això! O pregunten en este barri que estem si fa falta un col·legi -en este barri que estem, sense anar a un altre-, o un centre de salut en este barri d'Altavis. D'això estem a favor. I qui està en contra d'això, qui està en contra d'això? La bancada del Partit Popular. Això cal dir-ho, cal dir-ho, perquè. després es fa. No. És que, clar, aquí qui no vullga pols que no vaja a l'era. És que això, vaja, això és evident.

Després se'ns diu a mosatros que l'estatut no poden criticar-lo. Home! , jo pensava que estàvem en un estat de dret, un estat democràtic, que mosatros criticar-lo, inclús podem proposar que es canvie si no val. I jo crec que no val, a més. Però, clar.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Se mos acusa que vam abandonar, que vam abandonar la comissió de l'estatut. Mosatros vam estar treballant en un document que consideràvem important. Se mos ha dit que vam.

Home! , se mos va dir, se mos va dir. Mosatros abandonàrem allò quan mos donàrem compte que allò estava sent un

entre els dos partits majoritaris perquè l'estatut de segona B que teníem passara a ser de segona. I mosatros volíem un estatut de primera. Per tant, com no hi havia manera, abandonàrem allò perquè, efectivament, això no valia per a res.

Mire, mosatros, el Grup d'Esquerra Unida -vosté ho ha dit-, hem sigut jo crec que coherents des de sempre, i aixina a la millor ens va, electoralment. Sempre mos hem posicionat en contra de la política de transvasaments, sempre. Considerem que és una política més fàcil, la que probablement done més vots, però creem que és la que crea més problemes per al dia de demà. I estem ja començant a patir eixos problemes, estem començant a patir-los, perquè resulta que això de dependre de recursos exteriors, i per cert, per altra banda, que eixos recursos seran inesgotables i que donaran peu que el model nostre urbanístic, fonamentalment, però també agrícola, també agrícola, que no puga tindre límit, jo crec que això és un greu error. És un greu error perquè el que fa no és resoldre el problema, sinó agreujar-lo.

En base a eixa possibilitat que l'aigua mai faltaria en la nostra zona, perquè nosaltres som els més guapos d'Espanya, i tot el món té l'obligació de donar-mos l'aigua que a mosatros mos faça falta per a continuar creixent, que és el que alguna gent diu. , doncs, en base a eixe model, l'aposta que se fa és un creixement urbanístic com mai ningú podria haver imaginat, mai, perquè el model urbanístic valencià en estos moments, de construcció de milers i milers d'apartaments, urbanitzacions, la costa com està, això és absolutament insostenible i necessita aigua. O les noves plantacions de cítrics, de cítrics, això que fa una miqueta hem dit que no se deu fer, hauríem d'haver donat exemple mosatros fa anys, que tanta transformació de terrenys, tanta

de nous terrenys, tant de

no s'hauria d'haver fet. Perquè tot això no solament crea més necessitats d'aigua, és que, a més, està afonant el mercat, està afonant els verdaders llauradors de tota la vida. I això cal dir-ho també.

Per tant, en temes d'aigua, cal ser molt cuidadosos. Cal prestar molta atenció a recursos propis que tenim, que són escassos. I cal prestar atenció a les necessitats actuals que tenim, que ja estan sobredimensionades. I, per tant, plantejar-se mesures de control i de canvi d'eixe model urbanístic, que ja se mos està reclamant per tot arreu.

Per tant, nosaltres continuem.

El senyor president :

El senyor Oltra i Soler:

. continuem amb la nostra política d'oposar-mos a eixe model. Crec que al final eixe model acabarà, acabarà però per extinció física, perquè els rius ja no van a ser mai el que eren. I s'ha d'anar a altres apostes, que entraran moltes, entre elles, moratòries urbanístiques, dessalinització en moments puntuals, etcètera, etcètera. Però cal canviar el model si volem tindre encara una societat de benestar per al dia de demà.

Gràcies.

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor Godoy García:

Yo creo que lo que nos piden hoy los ciudadanos, señorías, lo que nos piden son soluciones y responsabilidad. Por tanto, les digo, de entrada, no les vamos a dar confrontación y problemas, no les vamos a dar guerra del agua. Vamos a tratar, desde el Grupo Socialista, por todos los medios que tenemos, de llegar a un encuentro y de arrancar, en un tema tan fundamental, como es la pretensión de un Estatuto de autonomía, de poner fecha de caducidad al trasvase Tajo-Segura, tan importante para nosotros, vamos a intentar darles a los ciudadanos una respuesta, a ser posible, unánime. Nosotros lo vamos a tratar de fomentar.

Mire, nosotros tenemos el compromiso de resolverlo, y lo queremos hacer, si es posible, lo que queremos hacer desde el consenso. Llevamos solo dos años y medio de gobiernos, por tanto, esto les debería hacer reflexionar.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Por favor, la clac.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments i veus)

(Protestes i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Ahora mismo, yo, que estoy dispuesto a detenernos y a hablar con ustedes, encuentro su enmienda realmente compleja, indeterminada, fíjese lo que le digo, y, claro, bueno, yo, de estas cuestiones algo sí que conozco, porque soy jurista, y tiene cuestiones de interpretación que seguramente iban a liarnos con bastante ambigüedad en algunos aspectos, lo cual no quiere decir que yo esté .

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

I no hem dit mai, senyor Godoy,.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. no hem dit mai que estem en contra del dessalatge. En absolut! Del que sí que estem en contra és del dessalatge massiu, que se mos porte com una solució alternativa al transvasament de l'Ebre, això sí, perquè l'agricultura no pot pagar el dessalatge, perquè el dessalatge,.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. l'aigua del dessalatge perjudica els camps, perquè el dessalatge consumix una energia tan important que pot ser totalment perjudicial per a la Comunitat Valenciana, perquè genera una situació de CO2 insuportable, i perquè els agricultors no poden pagar 60 cèntims d'euro. El dessalatge com a solució per a abastiment de poblacions, clar que sí! ¿O potser el projecte de la del Taibilla va ser de vostés? Va ser de mosatros. El que passa és que vostés ara volen pujar el cànon a tots els ajuntaments, en contra dels ajuntaments fins del seu propi partit.

Mire, la nostra iniciativa, jo sabia que vostés no podien acceptar-la en tot el seu conjunt.

No té ninguna indeterminació, la nostra alternativa, no té ninguna indeterminació. El que passa és que a vostés els suposa el que no eixirien en la foto, perquè el que diem és que el Govern d'Espanya acabe ja amb eixa política antitransvasista que està duent a efecte i que és un perjuí econòmic i social per a la Comunitat Valenciana.

Però sí que hi ha coses en què estem d'acord. Vosté mateixa ha reconegut, ha dit literalment, «lo que yo planteo no es mucho, es poco», ¡i tan «poco»! .

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. -sí, senyor president-, ¡i tan «poco»!

Per tant, la iniciativa que jo, en este torn de rèplica, que creia que tenia, però veig que no, defense com a alternativa és la següent:

1. Les Corts Valencianes manifesten la seua posició absolutament contrària a les disposicions de la proposta de reforma de l'Estatut d'autonomia de Castella-la Manxa aprovada pel parlament autonòmic el dia 29 de giner del 2007, referents a les planificacions, gestió i ús de l'auia en les conques hidrogràfiques intercomunitàries, i en particular les disposicions per les quals se pretén establir un termini per a l'extinció del transvasament Tajo-Segura, les disposicions amb què es pretén limitar o predeterminar l'exercici de qualsevol classe de competències de l'Estat en relació amb estes conques i les disposicions que pretenen atorgar a la Junta de Comunitats de Castella-la Manxa qualsevol classe de facultat, poder o atribució relacionada amb les infraestructures, els usos, la gestió de l'auia en territori de la Comunitat Valenciana.

2. Les Corts Valencianes insten el Congrés i el Senat que impedixquen l'aprovació.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president-

de totes les disposicions contingudes en la secció primera del capítol II del títol VII i en la disposició

transitòria primera d'esta proposta que supose una minva o limitació de les competències de l'Estat per a planificar i gestionar

les conques hidrogràfiques intercomunitàries, d'acord.

(Algú demana silenci: «Xst! »)

Almenys, educació, senyories! , que estem fora de casa! , comporten-se! , tinguen educació, per favor!

I gestionar les conques hidrogràfiques intercomunitàries d'acord amb l'interés general o que afecten de qualsevol forma els drets, interessos i competències pròpies de les comunitats autònomes

vinculades a les conques que afecten el territori de Castella-la Manxa.

3 i últim,.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. -gràcies, senyor president- les Corts Valencianes reiteren la seua crida al Govern de la nació perquè renuncie a la política d'oposició als transvasaments, responsable en última instància de la situació en la qual resulta inconcebible que des d'un parlament autonòmic se plantegen exigències tan obertament inconstitucionals i lesives per als interessos generals i els drets d'altres comunitats autònomes com les contingudes en la citada proposta de reforma de l'estatut de Castella-la Manxa. Si astò és indeterminat, que vinga Déu i que ho veja!

Senyories, el problema del Grup Socialista: que si accepta astò, no ix en la foto, perquè ells són partidaris del programa de les tres mentides: el programa Auia.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Això és el que vol el Grup Parlamentari Socialista.

Res més, senyories.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Godoy Garcia:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor president:

(inintel·ligible)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor secretari primer:

(el senyor presidente colpeja amb la maceta)

«Primero. Les Corts Valencianes manifiestan su posición absolutamente contraria a la pretensión de los grupos parlamentarios del Psoe y del PP de las Cortes de Castilla-La Mancha, de fijar el año 2015 o cualquier otro año que determine como fecha de caducidad del transvase Tajo-Segura.

»Segundo. Les Corts Valencianes manifiestan su voluntad de que toda política urbanística futura se base en criterios de sostenibilidad ambiental y económica.

»Y tercero. Les Corts Valencianes acuerdan la remisión de una copia de esta resolución al Congreso de los Diputados, al Senado y al Gobierno de la nación.

»Elx, 7 de febrer de 2007».

El senyor president:

(Aplaudiments)

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

L'article 88. 3 del reglament aixina ho establix. I, per tant, jo puc fer ús d'este torn legítimament.

Bé. El Grup Parlamentari Popular ha dit al llarg del debat que mos pareixia molt poc la iniciativa del Psoe, el mateix proponent ho ha dit. «Pido poco, no pido mucho». Efectivament,

, mos pareixia poc, però mai hem dit que estiguérem en contra.

Per tant, hem votat a favor, a pesar que mos pareix molt poquet. Mos pareix molt poquet, perquè mosatros pensàvem que cal demanar al Congrés i al Senat, cal demanar que s'oposen a l'aprovació de l'Estatut d'autonomia de Castella-la Manxa, en eixos preceptes, en eixos articles que

les competències del Govern d'Espanya en matèria hídrica i que a la volta perjudiquen els interessos de la nostra comunitat.

Finalment, hem votat a favor, hem votat a favor, encara que mos parega poc. Però, clar, el que volem és igual que mosatros hem pensat que val més un mal acord que que no n'hi haja acord, perquè depenia del Grup Parlamentari Popular que esta iniciativa s'aprovara o no, igual que el Grup Socialista tenia la potestat de rebutjar la iniciativa alternativa plantejada pel Grup Parlamentari Popular, el Grup Parlamentari Popular, amb la seua majoria, tenia la potestat d'aprovar o no aprovar esta iniciativa, que reitere mos pareix poc. Però val més poc que res, val més poc que res.

I jo apel·le, apel·le als grups parlamentaris perquè facen el mateix, ja que a partir de hui el Grup Parlamentari Popular va a presentar una iniciativa molt més completa, coincident amb la que el Grup Parlamentari Socialista mos ha rebutjat, perquè pensem que és el nostre dret, com és el seu dret haver rebutjat la nostra. Eixa és l'explicació de vot que jo vull fer-li a la cambra. Al Grup Parlamentari Popular li pareixia poc el que plantejava el Grup Parlamentari Socialista. Mos continua pareixent poc, però val més això que res, val més això que res. Perquè mosatros mai, mai haguérem votat en contra d'eixa iniciativa per poc que mos parega, perquè entenem que val més eixe acord unànime de la cambra que no tindre'n cap.

Jo crec que hem donat una mostra més del tarannà del Grup Parlamentari Popular, del tarannà del Consell de la Generalitat, que sempre està obert a la negociació, sempre està obert al diàleg, sempre està obert a aquells acords que siguen beneficiosos per a la Comunitat Valenciana.

Senyories, res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president :

Vamos a ver. Les debía valer que el

El senyor Such Botella:

(Inoïble)

. efectivament, com diu el reglament, aquell grup que haja canviat de posició el seu vot. Com bé ha dit el senyor Maluenda, mai ha dit que anava a votar en contra, sinó que ha dit que li pareixia poc. Per tant, no havia definit el seu vot al respecte, senyor president.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, anem a vore.

He demanat la paraula perquè nosaltres hem presentat una esmena al text del Partit Socialista. Això vol dir que no estàvem completament d'acord amb eixe text. Per tant, demanàvem una modificació.

(inintel·ligible)

Per tant, nosaltres sí que hem canviat la nostra posició inicial, en el sentit que hem incorporat una cosa que ens ha fet votar que sí.

Per tant, si ningú haguera demanat la paraula després, nosaltres no la demanaríem. Però açò ha de ser per a tots. Si el senyor Maluenda ha pogut parlar, nosaltres també tenim dret a parlar.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, una qüestió d'ordre per aclarir esta situació en allò que al meu grup i a la meua persona es referix.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Quina és la diferència?

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

L'article 88. 3 és molt clar. I el que hem fet és ús d'eixe dret. Quina és la diferència entre l'actuació d'Esquerra Unida i la nostra? Molt simple. El senyor Godoy ha defensat una iniciativa legítima i mosatros hem presentat un text alternatiu, un text alternatiu complet. Senyor Such, permeta'm que parle jo ara, per favor. Senyor Such, per favor, encara que siga per educació. O siga, que el meu grup presenta un text alternatiu que és rebutjat. Lògicament, si te rebutgen el text alternatiu, normalment es vota en contra. A continuació, a més a més, se substancia la formulació d'una esmena transaccional, amb la qual el meu grup no està d'acord. Solament l'he signada per a la tramitació. Pot llegir-ho el senyor president, ho sap el senyor Oltra i ho sap el senyor Godoy. Només per a la tramitació. Però com hem considerat que del mal, el menor, hem canviat el sentit del vot i hem votat a favor.

Per tant, l'article 88. 3, quan diu «asimismo», està clar que està referint-se a una situació com esta.

Senyor president, ha interpretat molt bé el reglament.

Moltes gràcies. Res més.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 5 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 30 minuts)

Pregunta 15/07 al conseller de Sanitat, senyor Rafael Blasco Castany, sobre les actuacions que van a realitzar-se en l'àrea de salut 20 en matèria d'infraestructures sanitàries, que formula la diputada Mercedes Alonso García del GP Popular (RE número 62. 422)

El senyor president:

La senyora Alonso García:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, la Conselleria de Sanitat ha fet, com molt bé indicava ara fa uns moments la il·lustre diputada del grup del Partit Popular, al llarg de la present legislatura, un enorme esforç pressupostari per adequar les infraestructures de la nostra xarxa assistencial a les necessitats i demandes que planteja la societat valenciana. Eixe esforç ha sigut especialment notori en el departament de salut número 20 que, com sap la seua senyoria i tots els diputats, té com a localitat de capçalera la ciutat d'Elx i, per tant, com a centre neuràlgic de la demarcació a nivell assistencial i preventiu.

Gran part d'eixes actuacions s'han emmarcat en el programa d'infraestructures «Construint salut» i que repassaré breument amb la finalitat de donar una idea exacte de l'interès que el Consell ha demostrat per les necessitats de salut dels veïns d'Elx i de la seua comarca i en general de tots els habitants de la comarca del Baix Vinalopó.

En primer lloc, hem reforçat i millorat notablement la dotació dels centres d'atenció primària. Així, en l'any 2004, vam posar en marxa els nous centres de salut en el municipi d'Elx, concretament, els del doctor Sapena i camí de Felip. Eixes millores continuaran en els pròxims anys donat el creixement de la demanda assistencial que ha registrat el departament de salut.

Hem previst la construcció de dos centres de salut més, esta vegada a la zona de Torrellano-Altet i el barri de Sant Fermí d'Elx. Així mateix, està prevista l'ampliació del centre de salut de Santa Pola. Totes estes actuacions, una vegada finalitzades, comportaran una inversió conjunta de més de deu milions d'euros, així com un important benefici per als ciutadans d'eixa zona geogràfica de la nostra comunitat.

D'altra banda, tampoc hem oblidat les necessitats en l'àmbit de l'atenció especialitzada, i per això, en els últims anys, hem centrat les nostres actuacions en la millora de les infraestructures de l'hospital universitari d'Elx i en l'ampliació de la seua cartera de servicis, com ha sigut l'obertura de la unitat de consell genètic o de la nova unitat de prevenció de riscs laborals. L'ampliació de l'hospital d'Elx suposarà la construcció de dos nous edificis assistencials: d'una banda, la unitat integral ambulatòria especialitzada i la construcció de l'aparcament i, d'altra banda, l'edifici que albergarà la salut mental, la radioteràpia oncològica, els laboratoris i la investigació. La inversió d'esta ampliació està xifrada en 28 i escaig milions d'euros i és una de les majors que se faran en els últims anys i, per suposat, dins del programa «Construint salut», una de les més significatives.

Després de la construcció d'estos dos edificis, van a quedar alliberats al voltant de 7. 000 metres quadrats de l'actual hospital, àrea que es remodelarà per a ampliar en 166 el nombre actual de llits, en la seua majoria, individuals. El nou edifici comptarà, a més, amb una nova unitat de salut mental.

I en altre ordre de coses, i com una demostració més de l'interès i la sensibilitat del Consell per les necessitats dels habitants del Baix Vinalopó en matèria sanitària, preveiem la construcció del nou hospital d'aguts d'Elx-Crevillent, com ha assenyalat igualment la diputada Mercedes Alonso.

La Conselleria de Sanitat ha triat per a la seua ubicació un terreny dins del terme municipal d'Elx i pròxim a la localitat de Crevillent, per a donar una cobertura eficaç a 132. 000 habitants de les poblacions cobertes pels centres de salut de Crevillent, Sant Felip de Neri, Toscar, Carrús, Peman i altres. El nou hospital d'Elx-Crevillent, les obres del qual estan previstes que comencen este primer trimestre del 2007 i que finalitzaran a mitjans del 2008, comptarà amb 273 llits, dels quals 190 es distribuiran en habitacions individuals.

Arribat a este punt, no crec exagerat afirmar que és innegable l'interés que se va mantenint per part del Govern de la Generalitat cap a esta zona per a invertir en salut i en la qualitat de vida dels habitants del Baix Vinalopó. Eixe interés queda patent en el muntant econòmic que hem invertit des de l'any 1995 en esta demarcació i que es xifra en més 70 milions d'euros.

Per una altra part i fixant-mos en el futur, la inversió prevista per a este any de 2007 ascendix a 18,2 milions d'euros, sense comptar els 146 milions d'euros del nou hospital d'Elx-Crevillent.

Per tant, senyoria, senyories, la intenció de la Generalitat de cara al futur és continuar treballant en pro d'una xarxa hospitalària cada vegada més avançada, més versàtil, més confortable i al servici de les persones d'esta comarca.

La nostra intenció, la intenció de la Conselleria, la intenció del Govern, és que este tipus d'instal·lacions sanitàries s'adapten no sols als canvis organitzatius que hem programat en la nostra acció de govern, sinó també a les exigències que els ciutadans d'Elx o de qualsevol altre racó de la nostra comunitat puguen demanar, de cara a tindre un servici sanitari, un sistema sanitari públic i valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 10/07 al conseller de Sanitat, senyor Rafael Blasco Castany, sobre la situació de les urgències als hospitals, que formula la diputada Encarnación Llinares Cuesta del GP Popular (RE número 62. 410).

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada, senyors diputats, en primer lloc, he de dir-los que les urgències dels hospitals es troben donant servici de qualitat a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana, estan diàriament vetlant per la seua salut, i que en estos servicis treballen uns professionals molt qualificats, que són dels millors d'Espanya i del món probablement, ja que tenim una sanitat, en Espanya, que és de les millors d'Europa i per tant, també ací a València, se correspon també amb eixe reconeixement que tenen a nivell europeu i a nivell mundial.

D'altra banda, no negaré que a partir d'esta afirmació, en certs moments i quan l'afluència de pacients és alta es genera certa massificació. No obstant, quan entrem a valorar de forma objectiva les possibles causes descobrim que, en primer lloc, és un problema no només d'ací sinó que és un problema generalitzat en tot el sistema nacional de salut. La segona de les conclusions és que esta saturació que es dóna en determinats moments sol ser causa de diferents indicadors però entre altres, encara que no el determinant, també l'increment demogràfic. Prova d'això és que mentre que en l'any 1995 amb una població de 4. 028. 000 habitants el nombre d'urgències ateses va ascendir a 1. 488. 000 casos; en el 2006, mentre que la població creixia un 19,3%, el nombre d'urgències ateses augmentava un 45%, és a dir, 2. 154. 000.

També el problema de les portes d'urgència està associat a l'estacionalitat, és a dir, que la saturació es concentra en períodes molt concrets, com per exemple, en els mesos d'hivern.

Una altra de les característiques que es produïxen també és la falta d'un ús adequat d'estos servicis, ja que la majoria dels processos atesos no sempre tenen el caràcter d'urgències. Les xifres vénen a dir que, exclusivament, un 12% dels casos que acudixen a urgències requerixen l'ingrés hospitalari.

Gran part de les iniciatives que la Conselleria està desenrotllant a este respecte estan englobades en el programa de millora dels servicis d'urgència hospitalaris que es va dotar ja a partir de l'any 2004 amb 1. 079. 000 euros i que pretén optimitzar l'assistència urgent, reduir els temps de resposta i reordenar els servicis millorant la seua estructura, confort i la gestió interna. D'esta manera, a finals del 2004 s'implantaren ja en 14 hospitals de la xarxa hospitalària pública valenciana.

I, per una altra part, s'ha constituït també un grup de treball, en estos moments funcionant, que està compost per experts d'urgències i d'emergències de la comunitat, que tenen com a objectiu bàsic el definir i consensuar un model comú d'assistència i de gestió per a tots els servicis i unitats de les àrees d'urgències dels hospitals de la comunitat.

En l'any 2003 també, a partir d'este any, hem invertit 6,5 milions d'euros en la reforma d'urgències d'hospitals, alguns d'ells els més importants de la nostra comunitat. I tot açò està fent-se a partir també de l'assessorament de les propostes i de les suggerències dels professionals directament implicats, que en esta comissió, en col·laboració amb la Conselleria de Sanitat, està duent a terme una sèrie de propostes encaminades a millorar l'assistència fonamentalment en este portes d'urgència a què fea referència la senyora diputada.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Mire, el personal.

El senyor president:

Por favor, la clac.

La senyora Llinares Cuesta:

(Aplaudiments i veus)

Desde luego, me parece intolerable que usted considere normal que las personas tengan que esperar cuatro y cinco horas para ser atendidos, que tengan que estar en las camas, en los pasillos, porque no hay habitaciones. ¿Y por qué no hay habitaciones? Porque ustedes han incumplido todos los años los presupuestos, no han hecho las inversiones que se comprometieron. Yo, de verdad, les tengo que admirar, porque ser capaz de venir aquí, a esta ciudad, y decir la gran inversión que ha hecho el Gobierno Valenciano, cuando esta ciudad, y tengo aquí los presupuestos, porque a mí me gusta venir con datos veraces.

Mire, en los presupuestos del año 2003, obras de reforma del Hospital d'Elx, tenía que estar terminada en el año 2005: en los presupuestos de este año lo demoran para el 2008.

El Centro de Salud Elx-L'Altet, del que usted también ha hablado, estaba en los presupuestos desde el año 2002: tenía que estar ya funcionando, y ahora lo demoran hasta el 2008. Nos habla de un centro de salud que lo han inaugurado no hace mucho, pero que estaba en los presupuestos desde el año 2000 y tenía que estar inaugurado en el año 2002,

(Aplaudiments)

¡a Murcia! , ahí, al ladito. ¿Pero sabe por qué? Porque se les trata mejor.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

. que cobran más, hasta quince mil euros más al año cobran los profesionales de Murcia que los de la Comunidad Valenciana, y además se les reconoce mejor. Porque el reconocimiento profesional no solamente es de boquilla, es con hechos. Yo le pediría que reconociera la situación real y que pusiera los medios adecuados, porque con su intervención mucho me temo que se va a continuar instalado en la propaganda, en la publicidad, y no va a poner los medios necesarios.

En el Hospital de Elche se necesita reforzar la plantilla al 50% para que los ciudadanos tengan garantizada una asistencia sanitaria de calidad y los profesionales puedan ejercer su trabajo como les gusta hacerlo,.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

. yo le tengo que reconocer a usted, señora diputada, que lo que les duele es que los estemos inaugurando,

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Por favor, la clac.

El senyor conseller de Sanitat:

(Rialles, veus i aplaudiments)

El senyor president:

(Protestes i aplaudiments)

Pregunta 16/07 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'aplicació de la Llei del Misteri d'Elx, que formula la diputada María del Carmen Nácher Pérez del GP Popular (RE número 62. 423).

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Misteri d'Elx és una representació teatral que recrea la mort, l'assumpció i la coronació de la Verge. És l'única obra teatral en el seu gènere que ha segut interpretada sense interrupció fins a l'actualitat, superant independentment el que va suposar la prohibició de representar obres teatrals en l'interior de les esglésies que va fer el concili de Trento.

Per això, vull donar les gràcies als il·licitans i a les il·licitanes per conservar este patrimoni i fer-lo arribar fins als nostres dies i poder gaudir en estos moments tots els valencians d'este patrimoni tan important que des del 2001 ja no a soles pertany a la Comunitat Valenciana, sinó que pertany a tota la humanitat.

Personalment, el Misteri d'Elx a mi m'ha donat moltes satisfaccions. He tingut l'ocasió de treballar per al Misteri d'Elx, que no vaig ser jo a soles, sinó moltes persones les que han treballat en el que ha segut per a aconseguir el que el Misteri d'Elx crec que és hui i l'ha reconegut no a soles a nivell de Comunitat Valenciana, sinó també a nivell nacional, que és des de 1931, com des del 2001 a nivell de tot el món, perquè va ser fet la primera obra mestra de patrimoni oral i immaterial de la humanitat. Encara que algú em va acusar de treballar pel Misteri d'Elx, per no ser il·licitana, jo em sent molt agraïda del meu govern i del Partit Popular, al que represente, per haver confiat en mi per treballar pel Misteri d'Elx.

Per tant, senyor conseller, vull preguntar-li que com un compromís d'eixa declaració com a patrimoni de la humanitat del Misteri d'Elx, un compromís era la creació, la promulgació de la Llei del Misteri d'Elx, que es va promulgar en el 2005, que jo també vaig ser ponent d'eixa llei, i m'agradaria saber com ha anat desenrotllant-se la seua aplicació i com valora el Consell eixe desenrotllament.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Alejandro Font de Mora.

El senyor conseller Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Nácher.

El Misteri o Festa d'Elx, monumento nacional, obra maestra del patrimonio oral y inmaterial de la humanidad, tesoro cultural del pueblo de Elche y una de las joyas más preciadas del patrimonio valenciano, requería un marco legal adecuado, como usted bien ha señalado, a la realidad social actual, que articulara diversas medidas para su promoción y protección.

El marco legal es la vigente Ley del Misteri d'Elx, que fue aprobada con una amplia mayoría por Les Corts el 22 de diciembre de 2005. Desde la entrada en vigor de la ley, el 31 de diciembre de 2005, se iniciaron las actuaciones de desarrollo previstas en la misma para cumplir con su objetivo esencial de que la celebración del

Las primeras actuaciones que se han llevado a cabo desde la entrada en vigor de la norma han sido aquellas tendentes al desarrollo y puesta en marcha de los órganos de gobierno y de gestión que se recogen en la misma. Así, el 27 de febrero de 2006 se constituyó la Junta Rectora del Patronat del Misteri d'Elx de acuerdo con lo dispuesto en el artículo séptimo de la ley, procediéndose a la designación de los vocales por tercios: un tercio a propuesta del presidente de la Generalitat, otro por el alcalde de Elx y otro tanto por el obispo de Orihuela-Alicante.

Hay que destacar que la elección de la mitad de los vocales de la junta rectora entre los miembros de la anterior junta local gestora del extinto Patronato Nacional del Misteri d'Elx, tal y como se recoge en la disposición transitoria primera, ha garantizado una eficaz transición con plena continuidad de la gestión de la Festa d'Elx.

festa

mestre de capella

mestre de capella

, la continuación de la actividad editorial, así como la cooperación con la Universidad Miguel Hernández a través de la cátedra del Misteri d'Elx. El 3 de marzo de 2006, se procedió a la elección del presidente ejecutivo y de los restantes cargos de la junta rectora, vicepresidente ejecutivo, secretario, tesorero y de archivero, al tiempo que se ratificaban sus cargos al

mestre de capella

, al

mestre de cerimònies

festa

festa

Para la elaboración del decreto, se trabajará en plena y completa coordinación con la junta rectora del Patronat del Misteri d'Elx, que es el órgano competente para la autorización del uso de estos símbolos.

festa

Y termino manifestando ante todos ustedes, señorías, que la BIC del Misteri d'Elx se está desarrollando -contesto así a su pregunta, señora diputada- conforme a lo en ella previsto y que desde la Generalitat, desde el Gobierno Valenciano, en el ámbito de sus competencias, se han realizado y se realizarán todas las actuaciones que sean necesarias para cumplir con el objeto de la ley que se recoge, que todos recogimos con mucho gusto, en su artículo primero, es decir, adoptar las máximas medidas de protección y promoción en favor de la Festa o Misteri d'Elx, bien de interés cultural, tesoro del patrimonio cultural y seña de identidad del pueblo ilicitano y de todos los valencianos.

(Aplaudiments)

Pregunta 17/07 al conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre la construcció i la posada en funcionament del Palau de Justícia d'Elx, que formula la diputada Mercedes Alonso García del GP Popular (RE número 62. 424).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Popular, que va dirigida a l'honorable conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques i que formula la il·lustre diputada Mercedes Alonso García, pregunta 17/2007 sobre la construcció i posada en funcionament del Palau de Justícia d'Elx.

La senyora Alonso García:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, señor Peralta.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

molt excel·lent president

de Les Corts hace escasos minutos que el alboroto de los bancos socialistas seguramente se debía a la presencia de invitados en este magnífico salón. Y seguramente no es el motivo ese. No tienen la suerte los invitados de propiciar ese alboroto, sino que el alboroto lo propicia la presencia de unas cámaras de televisión de esta magnífica localidad que es Elche. Y que, por lo tanto, están intentando trasladar, a través de las mismas, a los ilicitanos una realidad muy distinta de la que sucede en el conjunto de la Comunidad Valenciana.

(aplaudiments)

Por eso, les han puesto en la oposición y les van a continuar poniendo en la oposición a partir del mes de mayo, y a nosotros nos van a dar nuevamente la confianza para continuar haciendo cosas como esta y actuaciones como esta,

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 18/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre la depuració i reutilització d'aigües residuals a les comarques del Vinalopó-l'Alacantí, que formula el diputat Rafael Maluenda Verdú del GP Popular (RE número 62. 425).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon també al Grup Parlamentari Popular, i va dirigida a l'honorable conseller d'Infraestructures i Transports. Pregunta 18/07, que formula l'il·lustre diputat Rafael Maluenda Verdú, sobre la depuració i reutilització d'aigües residuals en les comarques del Vinalopó-Alacantí.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

El canvi de traçat del Xúquer-Vinalopó ha significant un afront i un perjuí molt greu per a regants de les comarques del Vinalopó, l'Alacantí i la Marina, perquè es tractava d'un projecte que estava en execució en més d'un 52% i que venia a solucionar una cosa que durant segles es reivindicava en les comarques del sud de la Comunitat Valenciana, que els sobrants del riu Xúquer pogueren utilitzar-se per a atendre el dèficit hídric que el Vinalopó, l'Alt Vinalopó, el Vinalopó Mitjà, l'Alacantí i la Marina suporten.

Però eixe canvi inesperat, eixe canvi de criteri, quan tots els organismes dependents d'Aigües del Xúquer estaven constantment asseverant que era el millor traçat, quan hi havia informes de la Unió Europea que certificaven que era un projecte digne d'admiració, digne d'elogi, resulta que se mos fa el canvi del traçat portant-lo a l'assut de la Marquesa, on hi ha una aigua de retorn, de regar a manta, que està plena de productes fitosanitaris, que no servixen per a l'abastiment humà. I en no servir per a l'abastiment humà, encarix enormement el transvasament definitiu, la qual cosa resulta prohibitiva per als regants, que no podran suportar per ells mateixos el cost d'eixe transvasament, a la volta que l'aigua no és de qualitat.

Eixe és un esforç pioner que el Grup Parlamentari Popular va començar precisament en 1996, crec recordar que va ser el 17 de gener de 1996, quan va firmar el president de la Generalitat d'aleshores amb l'aleshores ministra de Medi Ambient, senyora Isabel Tocino, un pla d'aprofitament integral de recursos del Vinalopó, en el qual s'invertien de l'ordre de 69. 900 milions d'aleshores pessetes, dels quals el 66% el posava el Ministeri de Medi Ambient i el 33% la Generalitat. Això era una fórmula per a l'aprofitament integral dels nostres recursos. I ara s'ha vist truncat, s'ha vist truncat per eixa nefasta decisió de la senyora Narbona, que constantment està perjudicant els interessos de la Comunitat Valenciana.

Clar, a tot astò, hi ha un afegit, i és la política encertada que el Partit Popular des de 1995 ve desenrotllant i que en els últims anys s'ha activat de forma considerable, que és l'aprofitament. primer, la depuració i el sanejament i posterior aprofitament de les aigües residuals. Però tot això és insuficient si no va complementat pel transvasament del Xúquer-Vinalopó per Cortes de Pallás i del transvasament de l'Ebre.

I hem segut pioners en Espanya a l'hora de l'aprofitament d'eixes aigües residuals. No hem d'oblidar que en estos moments estem aprofitant 175 hectòmetres cúbics d'aigua a l'any de forma directa i altres tants de forma indirecta. I tots els projectes que tenim de modernització de regadius, d'aprofitament, estan encaminats perquè prompte puguem utilitzar 350 hectòmetres cúbics, senyories.

Però, clar, és que hem deixat el llistó molt alt, perquè en sanejament i depuració mos vam trobar en 1995 un primer pla de sanejament sense dotació econòmica que el govern del Partit Popular al front de la Generalitat va modificar i va dotar econòmicament i va invertir aleshores més de 80. 000 milions de pessetes -aleshores eren pessetes- i no mos hem conformat amb astò, a pesar que la directiva europea de medi ambient exigia que per a l'any 2005 totes les poblacions que tingueren més de 1. 000 habitants comptaren amb la seua planta de sanejament i depuració i, no obstant això, el govern del Partit Popular al front de la Generalitat ja ho va aconseguir en l'any 2000. Però no sols això, sinó que va baixar el llistó poblacional i era totes les poblacions que tingueren més de 500 habitants. I no mos vam conformar i vam posar en marxa el II Pla de sanejament i depuració amb una dotació econòmica de 1. 055 milions d'euros que està aplicant el sistema terciari en totes les plantes noves que s'estan construint, que està reformant totes aquelles antigues que hui s'han quedat obsoletes i que és una política d'aprofitament digna d'admiració en tota Espanya. Però que tot això és insuficient, senyor conseller. Vosté que ha segut un dels artífex de l'aprofitament integral de l'auia no solament en la Comunitat Valenciana, sinó me consta, conforme va dir recentment un insigne compareixent davant de la comissió de la sequera de les Corts, el senyor Benigno Blanco, secretari d'Estat, va dir que vosté no solament ho ha segut això i ho és en la Comunitat Valenciana sinó també en el conjunt d'Espanya, la seua intervenció ha fet que s'utilitzen eixes fórmules d'aprofitament que mos omplin d'orgull a tots els valencians i a totes les valencianes.

Per tot astò, senyor conseller, jo pregunte, pregunte, complementant el que acabe de dir.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze.

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe-, quina és la situació actual i les previsions de la conselleria respecte a la depuració i reutilització d'aigües residuals en les comarques del Vinalopó alacantí.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Y creo que son conscientes de lo que han hecho, porque después de eso continúan, después de eso son capaces de decir que un agua, que el mismo gobierno dice que no es un agua potable, ellos la van a utilizar en sus ayuntamientos. No sé para qué la van a utilizar, pero me da la sensación que les decían: «O ustedes dicen que utilizan esa agua o no salen en la foto o no sé qué es lo que va a pasar». Y adoptan acuerdos que no tienen ningún sentido. Será para el baldeo de las calles o, como dice algún diputado, para hacer arroz en algunos municipios.

Es vergonzoso, es vergonzoso que señores que tienen responsabilidad política, que son, de alguna manera, los que representan a sus pueblos, tomen decisiones que les perjudican de forma tan grave a esos municipios.

(Aplaudiments)

No obstante, a pesar de eso, a pesar de eso, hay algunas administraciones que se preocupan de las cosas. Hay algunas administraciones que hacen depuradoras. Hay algunas administraciones que reutilizan las aguas. Hay algunas administraciones que hacen obras de emergencia para que los regantes, que se les niega el Tajo-Segura también puedan regar. Ustedes, no.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable conseller, vaja finalitzant, per favor.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 2/07 al conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la crisi del sector citrícola valencià, que formula el diputat Antoni Lozano Pastor del GP Socialista (RE número 62. 230).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, i va dirigida a l'honorable conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, i formula l'il·lustre diputat senyor Antoni Lozano Pastor, sobre la crisi del sector citrícola valencià.

Té la paraula, senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Tal vegada el sector citrícola valencià està passant una de les pitjors crisis que se coneixen. Jo li pregunte, senyor conseller, què pensa fer davant d'esta crisi que està patint el camp valencià.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies per les suggerències que m'està diguent el Grup Parlamentari Socialista, que diu que tire la culpa a Madrid. Home! , jo no estic ací per a tirar culpes a ningú sinó per a resoldre els problemes que és el que han de fer els governs, el de la Generalitat i el de Madrid i el d'Europa. I este matí hem tingut l'oportunitat de debatre un dels temes, tal vegada no de present, però si de futur per a la citricultura, que és la reforma de l'OCM que agarra en ple el tema de la citricultura en la Comunitat Valenciana i que, bé, pense que hi ha hagut un acord important per part del Partit Popular i Esquerra Unida-Els Verds per a millorar eixa reforma i que el Partit Socialista no ha donat suport però, almenys, no ha votat en contra.

Senyor Lozano, mire vosté, la citricultura de la Comunitat Valenciana sabíem des de fa un temps que la producció d'enguany anava a ser una producció rècord i, per tant, havíem de prendre una sèrie de mesures que pensàvem que eren les adequades. I no ho pensàvem mosatros sols. Una d'elles era construir més de tres-centes sitges perquè les OPC, els productes de segones i terceres qualitats que s'han de destinar al ramat, n'hi haguera unes instal·lacions adequades i potenciar el transport des d'eixos magatzems fins a les distintes ramaderies, cosa que s'ha fet ja, en el moment actual, en més de 30. 000 tones. No sé si a vosté li pareix bé o mal.

Un altre tema important era el consum del suc. El consum del suc pensem que pot tindre espai en el mercat, important, europeu; si en el mercat europeu el suc de la clementina valenciana trobara un espai tant en el mercat, com dic, europeu com en l'espanyol, aproximadament d'un 10%, mosatros podríem transformar el 50% de la producció en suc i podia ser una solució de futur. Solució que ha avalat la Unió Europea. En la seua presentació de l'OCM una de les coses que ha citat específicament és esta campanya de suc que estem fent en Espanya i en Europa. No sé si el Partit Socialista està d'acord o no està d'acord amb açò que està fent el Govern de la Generalitat.

Per tant, crec que mosatros estem fent aquelles coses que el sector i la Generalitat creu d'acord que hem de fer.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Senyor conseller, mire, se coneix que tot el que han estat fent poc resultat ha donat perquè hui, hui encara els preus ni tan sols s'han menejat. Però a mi, lògicament, m'agradaria vore si sóc capaç de transmetre què és el que ha passat i què creguem també que hauria de fer el Consell. I si no ho fan vostés, lògicament ho farem mosatros molt prompte. Però sí que m'agradaria que sabérem, almenys, què és el que està passant.

Vostés estan governant en la comunitat dotze anys. Des de 1995 fins a hui. De 1996 al 2004, el senyor Aznar en Madrid. Huit anys que simultàniament han tingut el mateix partit tant el poder en Madrid com ací a la comunitat. Durant aquest temps han disfrutat de totes les ajudes que la Unió Europea mos concedia atés que estàvem per baix del 75% de la renda mitjana europea. Per desgràcia, i és molt important que ho recordem, per desgràcia, este 75% era degut, i vosté ho sap, als escassos ingressos del món rural i, concretament, agrari. El balanç d'estos dotze anys dels quals huit se suposa que coordinats amb l'Estat, jo crec que no podien ser ni més desastrosos, inclús -si m'apura- vergonyosos.

Les polítiques que el Partit Popular amb la guinda. sens dubte, vosté ha fet una gran presència mediàtica en la seua gestió, ha tingut com a resultat les quatre pitjors campanyes de cítrics de tota la història de la citricultura valenciana.

(Aplaudiments)

Eixe és el resultat final d'estar aplicant unes polítiques que, com les de ara, s'estan veient que són ineficaces -que podríem estar d'acord que s'han de fer paral·lelament- però que estan demostrant una vegada més que estem tirant els diners en una cosa que no està donant resultat.

Esta última campanya, ni tan sols tenen preus les taronges -ho he dit abans- i el resultat final és que les rendes dels llauradors són les més baixes de tota la història, fins al punt que han abandonat el camp -i ho he dit moltes vegades en esta cambra- més del 55% de tots els actius de la comunitat. Ja són milers de famílies, com l'altre dia me deia una dona plorant, que «no només no tenim present sinó que no sabem quin serà el nostre futur». Eixe és el problema: estem parlant de persones.

I amb estes dades i resultats, vosté ve ací i a més de

. sobretot, dic

perquè es que ho utilitzen constantment -que ja no sabem si són 22 o quatre vegades 22, 88, perquè sempre és el mateix- doncs resulta que vostés vénen ací i l'única cosa que plantegen és que tota la culpa -com hem vist este matí- o la té Madrid o la té Europa o la tenen els llauradors per participar en les taules del pla «Millorar» i lògicament, tot menys assumir la culpa que ací, les coses no s'han fet correctament. Mirant les seues propostes i les últimes, les que han firmat els dos presidents, el que m'estranya és que no li done també la culpa vosté a Lula da Silva per tindre tants tarongers al Brasil o al senyor Bush als Estats Units, perquè plantejar que el que cal fer és no plantar més cítrics a Europa com han aprovat vostés este matí, la veritat és que és de nota.

Després de dotze anys governant el Partit Popular a la comunitat i els huit a Espanya, estem en el mateix lloc de partida amb la gran diferència que la resta han sigut capaços d'avançar i nosaltres, amb tots eixos recursos que parlava abans, hem deixat de ser objectiu 1 i estem estancats en els mateixos problemes que teníem en 1995. Eixe és el problema.

I ara, la gran proposta -com deia abans- era la de dir que no s'han de plantar més tarongers a la Unió Europea, que lògicament, supose que la reflexió que vostés faran serà: «Demanem que limiten les plantacions en Europa, demanem l'impossible perquè mos diguen que no i poder seguir dient que la culpa la tenen la resta, ja que ací els que realment poden, eixos sí que s'aniran al nord d'Àfrica i s'aniran a un altre lloc, com també dit este matí, per a poder produir».

Però mire, senyor Cotino.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Lozano i Pastor:

. d'una vegada -acabe, senyora presidenta- d'una vegada fem ja el que toca fer. Primer, és una mesura de xoc; és precís que no se'n vaja ni un sol llaurador més del camp valencià. I no se soluciona. no se poden esperar que donen resultat les noves plantacions o que vinguen les solucions de fora. Això és el primer que hem de fer: gastar-nos els poquets o molts recursos que tinguem en eixe objectiu, per a intentar crear una certa il·lusió en els que queden i vore si en els quatre o cinc propers anys.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Lozano i Pastor:

. podem estar ja pensant en vore com millorem les estructures perquè estiga preparat el camp valencià de cara al futur.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies.

Senyor diputat, mire vosté, ha parlat vosté dels fons europeus. És una vertadera llàstima. D'eixos fons europeus, que precisament ara encara no sabem exactament el Govern espanyol quina proposta ha fet a Europa, a la Comunitat Valenciana se li haja reduït més del 70%. hi ha una proposta clara i concreta del Govern de la Generalitat al Govern espanyol respecte a la minva dels fons europeus: fique vosté els diners que fica el govern del PP i els que s'han perdut, fique vosté el 50% i nosaltres ficarem el 50%. Perquè l'agricultura valenciana necessita que invertim almenys els mateixos fons que invertírem la vegada anterior.

(Aplaudiments)

Això se'ls ha dit des de fa. en concret, des del dia 25 d'abril de l'any passat al Govern espanyol en seu parlamentària, al Senat. Hi ha hagut diverses reunions amb el Ministeri d'Agricultura però, com han fet vostés este matí en la votació, «no sabe, no contesta»; no diuen ni blanc, ni negre, que és la postura habitual del Partit Socialista quan no sap resoldre les coses i això són realitats que estan ahí.

Mire vosté, nosaltres apostem per la citricultura valenciana i com apostem per la citricultura valenciana hi ha quatre propostes clares que este matí hem acordat per al futur. I per al present, l'única cosa que li ha demanat Intercitrus al Govern espanyol és que fera el mateix que ha fet la Comunitat Valenciana: que retirara 200. 000 tones. I quina contestació ha tingut? Cap, com sol fer el govern socialista.

Pregunta 3/07 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre la posada en marxa de la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a persones en situació de dependència, que formula la diputada Nuria Espí de Navas del GP Socialista (RE número 62. 231).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta que també correspon al Grup Parlamentari Socialista. Va dirigida a l'honorable consellera de Benestar Social i formula la il·lustre diputada la senyora Nuria Espí de Navas del Grup Parlamentari Socialista, com deia, sobre la posada en funcionament de la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a persones en situació de dependència. Té la paraula, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Señoras y señores diputados, en primer lugar, me gustaría felicitar a la comisión de dependencia de estas Corts Valencianes por su extraordinaria tarea que han hecho a lo largo de muchos meses, que estoy segura de que va a ser un dictamen muy útil para el presente y el futuro de las personas en situación de dependencia en nuestra comunidad. Y también felicitar y agradecer a todas aquellas personas que han pasado por la comisión y que nos han dejado una extraordinaria riqueza que son su experiencia, su sabiduría y su conocimiento.

En estos últimos años, hemos incrementado el número de personas en situación de dependencia atendidas y, como ejemplo, les puedo decir que por cada persona en situación de dependencia que se atendía en el año 1995, en estos momentos se atiende a seis. Y como ejemplo claro del incremento de recursos, les puedo decir que lo que en presupuestos se dedica este año, única y exclusivamente, a atender a personas en situación de dependencia es más de 350 millones de euros.

Y como ejemplo, les puedo decir que en esta misma ciudad de Elx, hemos incrementado en estos últimos años más de 200 plazas para personas en residencias de tercera edad; en el Baix Vinalopó, hemos incrementado 630 plazas en residencias de tercera edad; hemos incrementado el número de personas discapacitadas, personas con enfermedad mental y también todos los centros de estimulación precoz.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(Inoïble)

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputada, finalitze, per favor.

La senyora Espí de Navas:

(inoïble)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

La senyora Espí de Navas:

(La diputada Espí de Navas continua parlant; inoïble)

La senyora vicepresidenta primera:

(Aplaudiments)

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, finalitze, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

(inoïble per raons tècniques)

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable consellera, per favor.

(Veus i aplaudiments)

Honorable consellera, per favor, s'ha passat un minut i quinze segons. Li ho agraïxc moltíssim.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 9/07 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la publicació de l'EPA del quart trimestre de 2006, que formula el diputat Antonio Torres Salvador del GP Socialista (RE número 62. 408).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la següent pregunta, que formula també el Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Torres Salvador, i dirigida a l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre la publicació de l'EPA del quart trimestre del 2006.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(Veus i aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula, honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

que había una grave crisis industrial, en Elche, con grave crisis industrial, y en el resto de pueblos, que había grave crisis. A él no le preocupaba la crisis, les preocupaba la crisis de su partido, no la crisis que pudiera afectar a los ciudadanos.

(Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputat, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputat, finalitze, per favor.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller señor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(protestes; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(aplaudiments)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

se limita a decir, «qué bien va.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable conseller, vaja finalitzant.

El senyor vicepresident del Consell de la Generalitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta 14/07 al conseller de Relacions Institucionals i Comunicació, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la visita del papa Benet XVI, que formula el diputat Joan Antoni Oltra del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i contesta el vicepresident del Consell (RE número 62. 417).

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable conseller, moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

Finalitzada esta pregunta, corresponen les preguntes del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, i atenent un escrit amb registre d'entrada 62. 506 on s'excusa la presència de l'honorable conseller de Territori i Habitatge, ens correspon passar a la pregunta que formula l'il·lustre diputat senyor Antoni Oltra i Soler del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa sobre la visita del Papa i que va dirigida a l'honorable vicepresident.

Senyor Oltra.

Per favor, senyories, anem a atendre si són tan amables l'orador i els pregaria que en els temps s'intente ser rígids i intenten que en cinc minuts se puga formular tota la pregunta.

Jo intente avisar l'orador quan finalitzen els cinc minuts; torne a avisar l'orador als 30 segons; intente que dels 45 al minut es finalitze la pregunta o me veig obligada a llevar la paraula.

Estic intentant que es faça a tothom de la mateixa manera, per tant, pregaria als il·lustres diputats i diputades que tingueren confiança en la bona fe que intenta tindre la presidència. Els ho agraïsc moltíssim i anem a donar-li la paraula a l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Quin paquet abans de començar!

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem en un poble que una de les seues característiques és tindre un misteri, el Misteri d'Elx, que a més, per cert, és patrimoni de la humanitat. Dic això perquè la nostra quota de misteri ja està coberta.

Aleshores, el que voldríem és aclarir un altre misteri que seria vore si és possible conèixer el que va costar a la Generalitat valenciana la visita del papa en el mes de juliol.

Sí, ja sé que astò és difícil i igual me costa l'infern però, bé, mira.

Eixa visita fa set mesos que es va produir i jo crec que ha passat un temps suficient perquè el pitjor comptable de la humanitat puga traure ja els números i saber que això va costar tant o se va deixar d'ingressar tant, etcètera.

Jo, la nostra pregunta, fa referència, estrictament, al cost que va suposar a la Generalitat valenciana. I agrairia que això es poguera contestar set mesos després.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable vicepresident senyor Campos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

(Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident, jo crec que mai, i molt menys en un tema com el que estem tocant, vosté recordarà allò que no se deu de mentir, que inclús és pecat.

I jo crec que vosté acaba d'enganyar aquesta cambra donant eixa xifra. No, és que no és veritat. Jo no me vull sentir enganyat. Si vosté com a conseller se sent feliç sentint-se enganyat és cosa seua. Però jo crec que aquesta cambra no es mereix que se l'enganye.

I jo crec que allò, salvant la utilització partidista que es va fer d'aquell esdeveniment, el poc èxit -no vaig a dir fracàs- però el poc èxit sobre les previsions inicialment fetes, que ni de lluny se van acostar, les previsions de cost de despesa pública que es van produir. No anem a recordar ací la milionada que, per exemple, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana es va gastar en condicionar un determinat aparcament quan resulta que, a la millor, no tenia balises per haver evitat un accident dies abans d'això. La quantitat d'instal·lacions que no van arribar, simplement, a ser utilitzades perquè no vingué tanta gent. Això ja forma part de la història i, per tant, jo crec que no val la pena entrar ahí.

Però jo sí que tinc interès que es diga, de veritat, la Generalitat valenciana els diners que es va gastar en eixa visita i els diners que va deixar de rebre per eixa visita. Perquè clar, una part és el cost o l'aportació que la Generalitat va fer per a la visita del papa. Però altra va ser els diners que va deixar de cobrar, per exemple a la Ciutat de les Arts i de les Ciències, etcètera, etcètera, que s'hagueren de tancar; per no parlar ja del que va suposar tancar al trànsit a la ciutat de València punts neuràlgics del trànsit durant inclús mesos per això. Que això mai se sabrà, ni val la pena quantificar-ho econòmicament. Ja ni li pregunte això, li pregunte a efectes de la mateixa Generalitat Valenciana.

Però no vull que ens enganye. Diga la veritat. Això ja ha passat, ja no té remei. Si vosté no ho diu ara, nosaltres ho esbrinarem i ho esbrinarem dins d'uns mesos, perquè a la fi, la veritat se sabrà encara que haguem de fer determinades actuacions i determinades comprovacions. Però jo crec que pel tema que estem tocant no val la pena que s'enganye; molt menys quan vosté mateix té fetes declaracions en el seu dia que la Generalitat assegura que no va a regatejar ni un euro per a la visita del papa. Que a nosaltres això. nosaltres ho respectem i a més estaríem d'acord amb això si eixa mateixa declaració l'haguera fet qualsevol dels seus regidors, que ara estan així en l'escó, així menejant-se, a l'hora del tema d'inversions en hospitals, d'inversions en cultura, d'inversió en benestar social. Per què no fan declaracions iguals? Ja no dic més. Dic el mateix tractament perquè jo supose que el papa es mereix el millor, però qualsevol ciutadà valencià també, qualsevol.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Encara queden ahí 22 segons.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Per tant, senyor vicepresident, nosaltres, que vam estar en contra d'eixa afirmació, que li vam demanar en el seu moment al president Camps explicacions, que es va comprometre que després de la visita ens donaria tota classe d'explicacions i tota classe de detalls de com s'havia fet eixa despesa, nosaltres -ho sent- no podem creure eixa explicació que vosté ens ha donat. Crec que és una eixida, per a eixir del pas, però res més. Això són números, simplement, no creïbles.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. i que conste que li agraïsc que siga la primera volta que se dóna la xifra, però en este cas s'han equivocat. No és veritat.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

Pero, bueno, en el fondo aquí, señor Oltra, lo que hay es dos formas distintas de entender qué cosas son positivas y qué cosas son importantes para nuestra comunidad. Evidentemente, a ustedes ni les gustaba, ni les gusta que en nuestra comunidad se celebrase este V Encuentro Mundial de las Familias porque en el fondo -no se sabe por qué razón, porque ustedes nunca han sido capaces de explicarla- no les gusta el éxito de nuestra comunidad. Y este quinto encuentro es un claro ejemplo de éxito; éxito de organización, éxito de participación, éxito de promoción. En definitiva, éxito social. Y, desde luego, desde el Gobierno Valenciano estamos tremendamente satisfechos y tremendamente orgullosos, se lo volvemos a decir, de haber podido colaborar en la celebración de este V Encuentro Mundial de las Familias. Lo decimos abiertamente, sinceramente, sin ningún tipo de peros. Además, estamos convencidos de que todos los esfuerzos realizados han valido la pena. Y, además, señor Oltra, creo que la mayoría de los valencianos piensa lo mismo; piensa que ha sido importante y que ha sido un éxito para nuestra comunidad este encuentro.

Mire, sólo una de las celebraciones que realizó aquí el papa, que fue la misa que clausuraba este quinto encuentro, la misa del domingo por la mañana, la siguieron 300 millones de espectadores en todo el mundo, 300 millones de personas en todo el mundo fijándose en nuestra comunidad, fijándose en la capacidad de nuestra comunidad y de la ciudad de Valencia a la hora de poner en marcha una organización importantísima como esta. 300 millones de personas que vieron cómo nuestra comunidad se convertía durante unos días en referencia mundial, en centro mundial de uno de los acontecimientos más importantes que durante todo el año 1996 se celebró en todo el mundo. Demostramos que somos capaces de hacer esto, de hacer cosas grandes, no sé porqué les molesta.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Cultura, Educació i Ciència, senyor Alejandro Font de Mora, sobre la política general de la conselleria en relació amb el llibre i el foment de la lectura, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

A nuestras bibliotecas valencianas en estos momentos les faltaría, señor conseller, según su propia página web, más de seis millones y medio de volúmenes, de libros, para poder alcanzar tan solo la media europea. Y ¿cómo se soluciona eso? Con inversión, lógicamente con voluntad política, pero con voluntad sobre todo presupuestaria y económica. Y eso es algo que nosotros no hemos visto en los presupuestos de la conselleria, unos presupuestos que han sido continuistas, que han estado congeladas prácticamente todas las líneas, que no han superado el IPC durante estos años. Es más, el programa de bibliotecas y promoción editorial ha sido el programa más pequeño de su conselleria y el que menos ha aumentado durante todos estos años, con algunas cantidades, además ridículas, como la destinada al fomento de la lectura que tan solo tenía 100. 000 euros.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Es decir, que ese dinero, señoría, como muchas veces ocurre cuando uno trata con el gobierno socialista del señor Zapatero, tenía trampa, tenía trampa. Y yo todas las veces les digo lo mismo: hagan el favor de cooperar con lealtad. Si ustedes van a hacer una transferencia, háganla con el plazo suficiente para que el Gobierno pueda hacer lo propio y pueda aportar los fondos, porque es que hay que aportar los fondos, unirlos a los transferidos y ejecutar el correspondiente procedimiento. Y no es de razón aprovechar el tiempo en el último tramo del año, en el último tramo, porque es que además es el 30 de noviembre. Y ustedes saben. Bueno, no sé si ustedes saben, porque ustedes esto del papa y estas cosas de la Navidad, a lo mejor no les va, pero es que en diciembre está la Navidad. Y eso sí lo saben, por lo menos a nivel de El Corte Inglés y otras cosas.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Veus i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

el total de la política del libro alcanzaba a 312. 913 euros, 312. 913 euros. Y ahora, en el 2006, ahora, en el 2006, tenemos el total del libro, todo en la política del libro es de 2. 517. 547 euros. Eso es lo que es ¡verdad! Eso es lo que es cierto. Eso no es nada, no es nada. Pues fíjese si eso no es nada, lo que eran 300. 000 euros. Entonces, menos que nada. Es decir, porque esa es mucha la teoría, y como ya estamos acostumbrados a ese tipo de discursos, es hora de que ustedes reconozcan que. Vamos a suponer que nuestras cifras les parezcan mal y que, en consecuencia, nosotros gobernamos mal. Si eso fuera así, si eso fuera así, que no lo es, pero si eso fuera así, imaginen cómo debían gobernar ustedes con las cifras raquíticas de ayuda al libro que ustedes tenían.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(protestes i aplaudiments)

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

Le voy a decir otro dato que a mí me llegó al alma y al corazón al ver la desvergüenza que se tiene con las campañas públicas que ustedes hacen. Que, por cierto, las campañas públicas que ustedes hacen las pagan ustedes con el dinero de todos los valencianos. Las nuestras, las pagamos nosotros.

(Veus i aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

cap i casal

cap i casal

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Se senten veus que diuen: ¡Aaah! )

En Gandía gobierna, en Gandía hay un ayuntamiento del Partido Socialista. Y como suelen hacer en estos casos los señores del gobierno socialista de Madrid, pues solamente les dan dinero a los ayuntamientos que gobiernan alguien de sus correligionarios. Y les dan el dinero y les dan ayuda, y no informan a los gobiernos autonómicos de turno. Y viene luego una diputada autonómica, que en este caso no ha sido informada, y dice: «¿Por qué no me informa usted de lo que hemos hecho en Gandía? ». Infórmeme usted, señoría, de lo que hacen ustedes en Gandía, infórmeme, señoría, de lo que hacen en Gandía, porque a usted se le hace de noche y a mí de día.

(Aplaudiments i rialles)

Y luego dice: «Es que usted ha perdido». Si es que. Nosotros no hemos perdido nada, señoría. Señora Noguera, no hemos perdido nada. Fíjese usted. Nosotros le hemos dicho, le he dicho yo personalmente antes, que ahora lo que estamos haciendo es, en colaboración con la Conselleria de Economía, tramitar los expedientes de modificación para generar la transferencia del ministerio que usted reclama, esa que usted reclama, la que vino en noviembre que tenía que haber venido antes, esa, la de la trampa, esa es la que vamos nosotros a reclamar, la de la trampa. Y nosotros pondremos y acumularemos el dinero para poder destinarlo a libros. Y si luego, y si luego, cuando nos dan esos dos millones, que ya los veremos, ya los veremos, y esperemos verlos a tiempo de. -porque esa es la otra cuestión-, eh. Porque, claro, estas cosas funcionan así. Resulta que se les queda un dinero que se les acaba el presupuesto y ya no saben qué hacer con él, y entonces, a últimas, con el presupuesto ya cerrándose, te dan el dinero y encima la culpa viene la señora Noguera y dice: «No, es del Gobierno Valenciano que gestiona mal».

(Aplaudiments)

(El diputat senyor Such diu: «Una plaça de bous»)

. No, una plaça de bous, per l'amor de Déu! Xe, senyor Such, una plaça de bous! Vosté està

Si al seu exministre ja no li agraden els bous.

. No s'ha enterat?

(Aplaudiments)

Ni el vi, ni el vi, ni els bous ni res. No li agrada res.

(Aplaudiments i veus)

(Rialles i remors)

Panta rei

Bien, yo lo que quiero decirle, señora Noguera, es que de una manera estricta y de una manera clara la política sobre el libro del Gobierno Valenciano tiene una progresión creciente en los últimos años. Y les voy a decir las cifras desde el 2001, que las tengo aquí para que ustedes las conozcan.

(Alguns diputats diuen: «Molt bé») (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre la política general de la conselleria en relació amb l'acollida d'immigrants i també sobre les infraestructures necessàries, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 418, BOCV número 258)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitzada esta interpel·lació, anem a passar a la següent interpel·lació, punt número 7 de l'ordre del dia, a la consellera de Benestar Social, sobre política general de la conselleria en relació a l'acollida als immigrants, així com a les infraestructures necessàries, que formula l'il·lustre diputat senyor Ramon Cardona i Pla, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé. Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El motiu d'esta pregunta és molt clar. En València ciutat hi ha gent que dorm baix dels ponts, com en unes ciutats que no haurien de ser les europees, no haurien de ser les nostres. Els drets de les persones, la dignitat de les persones és important a l'hora de valorar la potència, la riquesa i l'excel·lència d'una societat. Però és que eixes persones viuen baix del pont, i algunes en Sagunt en naus inadequades, i algunes altres a Vinaròs ocupant casetes en el camp. Viuen ahí perquè la Generalitat no ha complit uns acords concrets i específics signats de manera formal que es diuen el Pavace, el Pla valencià pel creixement i l'ocupació. Jo el tinc aquí el Pavace.

Diu aquí que les associacions, les organitzacions firmen un determinat document, i en el següent punt diu: «Acorden desenvolupar el conjunt d'actuacions que es deriven del citat document i que es dirigixen a l'impuls del creixement i l'ocupació en la Comunitat Valenciana». És a dir, que el realitzar eixes accions és un compromís del Pavace. En eixe compromís del Pavace, en el capítol VI, apartat 2. 3, en el Pla valencià d'integració a les persones immigrants hi ha un compromís que és el següent: «Creació de 12 centres d'acollida temporal d'immigrants, està previst que s'ubiquen en zones urbanes amb població immigrant, relativament elevada i pròximes al litoral». Per tant, hi ha un compromís signat. En eixe compromís signat apareix una acció concreta, que és la de construir 12 centres d'acollida, hi ha un pressupost concret del Pavace. Però la realitat, la realitat és que hui en dia eixes infraestructures no estan construïdes, i com no estan construïdes la gent s'ha de buscar la vida.

La senyora consellera probablement ara, quan me conteste, me parlarà dels Amics, dels quatre o cinc Amics que hi ha oberts. Però els Amics són uns centres que no són d'acollida, que no són perquè la gent visca allí, sinó que són centres d'assessorament i d'informació puntual, que no tenen infraestructures reals perquè puga ahí viure la gent.

Jo li recorde també, senyora consellera, que en el Pla valencià de la immigració 2004/2007 -per tant encara en vigor-, en el programa 3. 5 hi ha una identificació del programa que es diu de la següent manera: «Proposta d'accions dirigides a oferir acollida temporal a persones immigrants que es troben en situació de necessitat a l'espera de trobar una nova ocupació o de regularitzar la situació administrativa en el nostre país». I me resulta important esta manera d'expressar-ho perquè no era per a gent que té un treball temporer, no era per a gent que ve aquí en un moment i vol anar-se'n després al seu país, sinó que és per a l'arrelament i per a la integració de les persones, gent que està buscant, està a l'espera de trobar una nova ocupació o de regularitzar la seua situació administrativa. A més, en els objectius fica que eixa concreta actuació és per a cobrir la demanda d'allotjament i d'acollida d'immigrants sense domicili fix. És a dir, que també una altra vegada trobem que hi ha una acció compromesa per la conselleria que no s'ha posat en marxa.

Clar, nosaltres quan acudim, bé, quan acudim al pressupost, al pressupost que tenia, a la memòria econòmica que tenia el Pla valencià de la immigració, el que, sincerament, ho consideraríem un

si no fóra una cosa tan dramàtica. És a dir, els 939 milions d'euros que diu que es dediquen a la immigració no hi ha manera de localitzar-los en cap punt del pressupost. I eixa és la realitat, senyora consellera, perquè el pressupost dedicat a integració de la immigració en este últim pressupost ha sigut de 15 milions d'euros. És un augment espectacular, eh, és un augment d'11 milions d'euros respecte al pressupost de l'any passat. Però eixe pressupost té trampa, perquè 12 milions d'euros vénen directament de pressupostos estatals.

Jo, després, senyora consellera, veig que vosté es queixa molt dels pressupostos estatals. Diu que necessitem cent milions més per a la integració dels estrangers. Diu que a sant de què només donar-mos 22,5 milions. Però això és una qüestió que vosté i jo ja hem parlat alguna vegada. Els 22,5 milions que es donen al País Valencià per part del pressupost estatal figuren explícitament en els pressupostos. Els seus diners que costen en els pressupostos per a integració dels immigrants són 15 milions, i no més, ni un sol duro

Per una altra part, he de dir-li, senyora consellera, que jo m'he trobat declaracions seues que diuen que aquí, al País Valencià, de cada deu nous menors escolaritzats, huit són immigrants. No és veritat. El 80% dels nous alumnes no són immigrants. Vosté diu que el 30% de les vivendes i de l'Ivvsa s'han entregat a immigrants. Tinc aquí una informació de l'Observatori valencià de la vivenda que diu que les ajudes a immigrants en la compra d'habitatge protegit ha sigut del 3%, eh, del 3%. Que per a la rehabilitació de la pròpia vivenda ha sigut del 2% d'immigrants. I que per a l'adquisició d'habitatges de segona mà ahí sí que ha arribat al 21%. Però són informacions concretes del mateix Consell.

Senyora consellera, no estan complint amb els compromisos que vostés mateixa van adquirir, no estan complint-los. Què ha passat? Que les organitzacions s'han mobilitzat, clarament s'han mobilitzat. Sap que van fer una acampada solidària baix, en el mateix llit del riu Túria, la van fer per a solidaritzar-se amb estes persones que no tenien on viure, organitzada per quatre concretes entitats. El Fòrum Alternatiu de la Immigració, la Mesa d'Entitats i Solidaritat amb els Immigrants, la Xarxa d'Acollida i l'Assemblea Baobab van ser els que van organitzar esta activitat.

És un intent de reclamar l'atenció, de dir-li que vostés diuen que hi ha albergs buits però resulta que Càritas ha d'obrir la seua Casa Belén

2 durant els mesos de desembre a febrer perquè els immigrants estos no tenen on viure. Per una altra banda, un alberg no és un centre d'acollida on es donen els recursos que ha de tindre un centre d'acollida: un lloc on poder viure i on, a partir d'ahí, poder construir una vida autònoma i una vida que, a la fi, a tots ens va a beneficiar.

I el que opinen estes persones, tant de la seua reacció com de la conselleria -diguem- de l'alcaldessa, és que s'han acostumat al menyspreu a qui plantege reivindicacions justes. Ells només demanen que vostés complisquen amb els seus compromisos. Ells només demanen que construïsquen. en este moment, la seua demanda es limitava a que construïren un centre d'acollida a València i després veuríem si anem avançant en els altres centres. Nosaltres, en les esmenes que vam presentar als pressupostos de la Generalitat, vam plantejar un pressupost per la construcció del centre d'acollida de València. Evidentment, el Partit Popular no el va acceptar i, per tant, en este moment, no hi ha diners en cap punt del pressupost per a la construcció d'este centre.

Arribats a este punt, senyora consellera, jo el que li plantege és una cosa molt clara. Com pensen donar resposta al seu compromís? Tenen vostés recursos per a gastar-los en la construcció d'este centre a què se van comprometre? Van a construir-lo en este any en què estem entrant? Falta, per suposat, que fa. La qüestió és si vostés van a complir o van a deixar que la gent -150 persones a València, moltes altres persones al llarg del País Valencià- visquen a llocs absolutament inadequats que més que llevar-los la dignitat a ells, són una mostra que a nosaltres ens falta una miqueta de vergonya.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

(aplaudiments),

Señor diputado, a usted, a lo mejor, esas cifras le parecerán ridículas pero son las que hacen posible que más de 700. 000 personas que han venido de fuera de nuestras fronteras convivan con nosotros en condiciones de igualdad o, por lo menos, es lo que estamos intentando todos los días. Desgraciadamente, más de 250 personas están en una situación irregular y eso no es bueno para nadie. Pero eso no se soluciona con «papeles para todos»; eso se soluciona con planificación, ordenación e integración con reciprocidad de derechos y deberes, pero sobretodo, se consigue con una ordenación para calcular y tener bien claro que todas las personas que vengan aquí puedan tener un trabajo que dignifique su vida, derecho a una formación y puedan tener esas políticas sociales que les beneficien.

Señor diputado, existen numerosos centros en la Comunidad Valenciana para personas que están en situación de dificultad de vivienda y que no tienen un techo donde cobijarse. Como usted sabe o debería de saber, a estas personas que están en la situación en la que usted se refiere se les ha ofrecido en numerosas ocasiones acudir a distintos centros que tiene, no sólo el Ayuntamiento de Valencia, no sólo el ministerio y no sólo distintos ayuntamientos, sino que hay muchos centros en la Comunidad Valenciana destinados a personas que, en un momento determinado, pasan por una situación de no tener un hogar.

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable consellera, vaja finalitzant, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, vosté no em pot començar la seua intervenció dient que vol dignificar el tema dels immigrants i que no s'han de mesclar uns temes amb els altres i després parlar-me d'Alcorcón. Les coses són diferents, senyora consellera. Vosté no pot. No ha parlat de delinqüència, afortunadament, encara gràcies, però, per exemple, ha parlat que si el got s'ompli massa, se desborda. ¿Com, dient vosté en un discurs, podríem dir, semipolíticament correcte, deixar caure al llarg de tota la seua intervenció dubtes, crítiques, aspectes que a la millor no accepten els nostres valors, sempre deixant ahí el dubte penjant? ¿Com pot ser que digam que n'hi ha persones que són víctimes de màfia i el que demanem com a solució és deportar-les?

En teoria, nosaltres som una societat que ajuda les persones que estan en situació delicada, en situació de debilitat. ¿Com pot ser que a les víctimes de les màfies les considerem il·legals? Jo, senyora consellera, potser que a vosté algunes frases li pareguen incorrectes, «papeles para todos», però jo crec que n'hi ha una frase, una frase que nosaltres gastem contínuament, que me pareix fantàstica, i és: no hi ha persones il·legals, cap persona és il·legal.

Per tant, ací, les persones que en un moment determinat no tenen papers, no són persones il·legals, són simplement persones que en un moment determinat no tenen regularitzada la seua situació administrativa.

Nosaltres alabem la regularització que es va fer aquí, en un cert moment, d'un bon conjunt de gent, perquè estaven aquí, estaven treballant, feen falta per als empresaris i, tanmateix, no podien fer-ho, ni ells podien treballar legalment ni els empresaris els podien contractar de manera adequada. Per tant, nosaltres estem d'acord amb eixe tipus de regulació.

Però nosaltres insistim, senyora consellera, que aquí qui no complix és el Consell de la Generalitat. Vosté ha arribat a dir. Bé, jo seguixc dient-li, senyora consellera, que vosté, en el tema del pressupost, ens confon i seguix intentant confondre la gent. Si vosté compta com a gasto en immigració qualsevol euro gastat en un immigrant del sistema educatiu, compte també el de l'Estat. Jo dic que això és política educativa, no és política d'immigració. La política d'immigració es veu en el pressupost d'immigració, de la mateixa manera que el pressupost que ens ve de l'Estat respecte a educació vosté no descompta els que d'ahí tracten immigrants. Això és política educativa i són fons que vénen per a intervenció educativa.

I vosté, senyora consellera, em diu que ¡jo em trac de la mànega un compromís! Jo, senyora consellera, no em trac de la mànega un compromís. Jo vull que m'explique clarament per què no complixen el que està signat en el Pavace. Eixe compromís no me l'he inventat jo ni jo estava de diputat, senyora consellera. Bé, sí, perdó, ja estava. Però no he tingut cap tipus de. No els he incitat, no els he induït que vostés firmaren açò, però jo tinc ací la fotocòpia amb la signatura que han firmat Comissions Obreres, ha firmat l'UGT, ha firmat la Generalitat Valenciana, el senyor Eduardo Zaplana, i clarament el compromís és la construcció de 12 centres d'acollida temporal d'immigrants, que no són els Amics, perquè els Amics no són centres d'allotjament.

I vosté em diu que jo el que vull són centres simplement de pernoctació. No és cert, senyora consellera. Precisament el que no vull és centres de pernoctació. Vostés a vegades han oferit algun alberg perquè hi anara la gent. Això sí que eren centres únicament de pernoctació, no eren centres d'acollida, perquè els centres d'acollida tenen de tindre tota una sèrie de serveis, d'orientacions laborals, d'ajudes a la integració, per exemple, aprenentatge de les llengües que es parlen ací, en el País Valencià, han de tindre tota una sèrie de serveis que realment sí que potencien que les persones puguen, a poc a poc, anar introduint-se en la nostra societat.

I, senyora consellera, quan vosté parla que la cosa és una cosa equilibrada, que n'hi han drets i n'hi han deures, clar, senyora consellera, jo li puc assegurar que estes persones no volen acollir-se només als drets, volen tindre la possibilitat de poder acollir-se als deures, volen pagar l'impost de la declaració de la renda, volen pagar les seues cotitzacions a la Seguretat Social, volen esforçar-se i fer les jornades laborals que toquen per a guanyar-se ells la vida, però, evidentment, també per a proporcionar-nos riquesa a tots.

Per tant, senyora consellera, jo li vull deixar ben clara una qüestió, que crec que és la primera a què me té de contestar i, evidentment, la meua pregunta li preguntava,.

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputat, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. i era d'infraestructures: n'hi ha un compromís d'infraestructures, vostés no pensen fer-les i pensen camuflar-les simplement amb una sèrie de centres d'assessorament puntual, que no és al que se van comprometre, perquè per a això no van vostés, no tenen disposat ni un duro ni volen gastar-se un duro en eixe tipus d'actuacions, que és un compromís que vostés han signat.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, vaja finalitzant.

La senyora conseller de Benestar Social:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Bé, finalitzat este punt de l'ordre del dia, es suspén del ple, que es reprendrà demà a les deu del matí.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Per un motiu d'intendència, senyories, en cinc minuts eixiran els autobusos als hotels i a les nou i mitja eixiran els autobusos per a anar al sopar.

Moltíssimes gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 22 minuts)

