Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de maig de 2013. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 49. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 54. 712, 54. 711, 54. 714 i 54. 713)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Hui, parlem, altra vegada, del que de veritat important als valencians, del treball del Consell per a la recuperació econòmica que comportarà la millora de les polítiques socials que es puguen planificar, que no és, ni més ni menys, que la creació de llocs de treball. Este és el fi últim de totes les iniciatives del govern valencià i, també, d'este grup parlamentari. Estem fent molt i sabem que hem de continuar treballant dur però, mentres n'hi haja un sol valencià que estiga buscant faena, eixa és la nostra primera prioritat, eixa és la nostra meta.

Fa a penes dos setmanes, en una sessió de control, el president va anunciar, en esta cambra, que la capacitat exportadora de les nostres empreses era un dels pilars fonamentals sobre els que s'assentava la recuperació econòmica de la nostra regió, va assegurar amb dades en la mà que anem pel bon camí. L'any passat les nostres empreses varen exportar més de vint mil huit-cents milions d'euros, la xifra més alta de la nostra història, i, quan més venen les nostres empreses, doncs més treballadors necessiten; es calcula que per cada punt percentual d'increment de les exportacions es generen o es mantenen més de deu mil llocs de treball.

Senyories, en el Grup Parlamentari Popular volem parlar de present i volem parlar de futur, volem parlar del treball que estem fent hui i dels fruits que donarà demà. Treball, constància, esforç i progrés, eixes són les claus. Tenim clar que els interessos de les empreses valencianes a Europea són els interessos de la Comunitat Valenciana i, també, per viceversa, que tot el que la Comunitat Valenciana aconseguisca de la Unió Europea afavorix clarament el nostre teixit productiu.

El treball del president Fabra i del seu equip a Brussel·les ja ha donat importants fruits, sobretot en temes fonamentals per a la nostra comunitat, com són les infraestructures i l'agricultura; el corredor mediterrani és hui ja una realitat pressupostària, és un projecte que ha passat del paper a les obres, obres que ja estan en marxa, i açò ha sigut gràcies a la constància del govern valencià i del recolzament del govern de la nació.

I respecte a la política agrícola comú, la PAC, la negociació del govern valencià i la pressió del Govern d'Espanya ha permés que, a pesar de la difícil situació econòmica, a pesar de la crisi econòmica i financera que estem vivint, se mantinguen, se salvaguarde el règim d'ajudes actual i es milloren algunes de les condiciones. Com va dir el mateix Mariano Rajoy, hem dut a terme una negociació molt dura per a aconseguir un bon acord.

Mosatros, senyories, reivindiquem les infraestructures necessàries per a garantir les exportacions de les nostres empreses, i no deixem a la Comunitat Valenciana fora d'infraestructures ferroviàries europees fonamentals com fan altres quan governen; mosatros defenem els interessos dels llauradors valencians perquè estem lluitant perquè mantinguen un règim d'ajudes lògic. No deixem en l'estacada la terra valencià, no venem el camp -com fan altres- en favor d'interessos de països tercers per molt amics que estos siguen.

Mosatros potenciem a Europa -¡i al món sencer! - la imatge, la vertadera imatge de la Comunitat Valenciana, que està basada en la qualitat dels nostres productes, en la qualitat dels nostres servicis, en un moment en què la meitat dels europeus utilitzen els vehicles que es construïxen a València, s'alimenten dels nostres productes, estan desitjant estiuejar a les nostres platges i somien en jubilar-se a les nostres costes, altres -en este cas, vostés, l'oposició- se dediquen a vilipendiar la imatge de la Comunitat Valenciana, a criticar el nostre model productiu, a criticar el nostre model turístic, a renegar dels nostres empresaris, a espantar els inversors i, de pas, doncs a fer-se la foto amb tres amiguets que, per cert, tenen un escàs pes polític en la Unió Europea.

Per això, per esta qüestió, mosatros seguim dedicant-mos al que és fonamental, als valencians, a la Comunitat Valenciana, i per açò, senyor president, li pregunte: ¿quines mesures i accions està duent a terme el Consell valencià per a defendre els interessos de la Comunitat Valenciana front a les institucions europees?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Por eso, la semana que viene les avanzo que voy a estar en Bruselas, el lunes y el martes, precisamente para seguir tratando lo que es la necesidad de la defensa de los intereses de la Comunidad Valenciana (aplaudiments), y van a ser reuniones donde pongamos énfasis en lo que tienen que ser esas políticas de futuro de la comunidad, reuniones con el presidente del Consejo Europeo, señor Van Rompuy, con el presidente del Banco Europeo de Inversiones o con el comisario europeo de Política Regional. Vamos a hacer que aquellas cuestiones que estamos defendiendo aquí, de la necesidad de ajustar nuestras cuentas a lo que tiene que ser la consolidación fiscal y la atención a las políticas prioritarias, sea también algo que cale en la Unión Europea y que podamos seguir ofreciendo nuestras atenciones a las personas más necesitadas.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Creo que este tema está lo suficientemente cerrado judicialmente, que se ha dado la posibilidad a que todas las personas pudieran intentar esclarecer todas aquellas cuestiones que les preocupaban; a las semanas de ser elegido presidente me reuní con ellos, contesté a todas las preguntas que me hicieron, absolutamente todas, y no he recibido por parte de ellos ninguna contestación para poder cuestionar aquellas cuestiones que nosotros les planteamos.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Usted, todo eso lo ha ignorado. Les debe a las víctimas una nueva comisión. Y le voy a decir por qué. Porque la comisión de investigación fue desde el principio una farsa, una burla a estas Cortes y a los ciudadanos. (Aplaudiments)

Señor presidente, una vez más, nos han avergonzado a todos los valencianos ante toda España. Por higiene democrática es necesaria una nueva comisión de investigación, y por varios motivos. En primer lugar, porque la gerente de Ferrocarrils mintió, afirmó que no se había celebrado ninguna reunión previa para preparar las declaraciones. Y un testigo ha dicho que no fue así y, además, ha aportado el informe de la consultora HM & Sanchis, pagado con dinero público, señor Fabra. ¡Qué vergüenza! ¡Qué bochorno! Escuche lo que decía: «Le pregunten lo que le pregunten trasmitir a los miembros de la comisión que lo ocurrido el día 3 ha sido un accidente, cuya causa ha sido el exceso de velocidad y no puede ser atribuido a ninguna deficiencia técnica. Para que las manifestaciones sean creíbles todos deben decir lo mismo ante los mismos temas. »

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Fabra, jo acuse el president de Les Corts de sevícia i d'inhumanitat. L'acuse a vosté, senyor president, de ser vicari de la crueltat desmesurada i inhumanitat de Juan Cotino.

Milers de valencians congregats a la plaça de la Verge, que estan recolzant amb el cor i els sentiments les víctimes de l'accident, m'acompanyen en l'acusació: crueltat, sevícia i inhumanitat. Una acusació que s'estén a tots els membres d'este Consell.

Tots eixos milers de valencians són un crit inesborrable per a un Consell que ha vullgut amagar, fins i tot de la memòria, 43 morts i 47 ferits.

Senyor Fabra, no es poden amagar els morts baix d'una catifa. Els seus familiars i amics, qualsevol persona de bé reclamarà la veritat mentre hi haja memòria. I la memòria, senyor president, mai la perdrem. I a més, des de la seua acusació, demanem que el senyor Cotino dimitisca immediatament dels seus càrrecs i que vosté, senyor Fabra.

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor Signes parla amb el micròfon desconnectat; aplaudiments)

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Com ha dit el nostre president, respectem i entenem el sentiment de les víctimes.

Però, miren, el senyor Cotino va fer exactament, exactament el que se li demana a qualsevol govern que faça en eixa situació, exactament el que va fer l'alcalde del seu partit de Torrent i que va dir en la comissió d'investigació, es va posar a disposició de les víctimes per a poder ajudar-les en allò que fóra possible i en allò necessari. El mateix, exactament el mateix que faria qualsevol membre d'este Consell i exactament el mateix que farien vostés si foren govern i governaren, cosa que dubte molt. (Remors)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Hoy usted sí que ha traspasado una línea roja. ¿Habla usted de utilizar el dolor de las víctimas? ¿Ustedes que fueron a los tanatorios y a las casas de los familiares del señor que preside hoy todavía las Cortes a ofrecer indemnizaciones rápidas y trabajo a cambio de silencio? (Veus) ¿Hablan ustedes que taparon la verdad porque tenían prisa porque venía el papa y eso era un evento? Y unos tenían prisa porque tenían que robar el cepillo y otros tenían que alejar la sotana del santo padre de los 43 muertos y los 47 heridos no vaya a ser que les molestara el evento. (Aplaudiments) Duele, ¿eh? , duele.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Le ha dicho el presidente (veus) lo que dijo el 28 de julio de 2006 el entonces alcalde -el señor Bresó- del Partido Socialista de Torrent: «Estamos contando con las familias de las víctimas, acelerando los trámites para que estas cosas compartan. Estamos tratando de resolver problemas que son distintos en unas familias, en otras. » Y es más, también como sale publicado en algún medio de comunicación, ayer concretamente, también se les facilitó trabajo a familiares de víctimas desde el Ayuntamiento de Torrent.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

És el dia d'Europa, el 9 de maig, i en Europa, també, la responsabilitat política de les administracions és fonamental en esta democràcia tan important que mos hem donat. I per això jo li vull preguntar en este dia tan important, i tenint en compte la reunió que va tindre vosté el passat 4 de març, si pot garantir i quines gestions va a fer vosté per a garantir el pagament de la dependència durant els pròxims anys.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

President, este govern no està en les persones, este govern està pagant 1. 300 milions d'euros d'interessos del seu deute, d'un deute que la seua incapacitat i la falta de reivindicació mos ha portat.

I mentrestant és fort amb els dèbils. Vosté es va reunir el passat 5 de març amb el col·lectiu dels afectats pels impagaments, del seu govern, de la dependència, i ahí es va comprometre a una sèrie de coses. Demà este col·lectiu, que se sent estafat, que és un col·lectiu absolutament vulnerable, té convocada una concentració i una manifestació. I sap per què? Perquè vostés, el seu govern, no paguen i no estan complint allò que es van comprometre.

Vosté en eixa reunió es va comprometre a una cosa molt clara, i jo li l'exigisc, i és que pagarien com havien pagat l'any passat el mes d'abril, que hi ha un retard. Va vosté a donar l'ordre per a pagar ja a estos col·lectius tan vulnerables? Perquè tenim persones en vaga de fam, tenim persones encadenades, tenim persones que no poden esperar ni un dia. Són els col·lectius més vulnerables de la nostra societat. I el que esperarien estos ciutadans d'un govern responsable, i estem en el Dia d'Europa, és que compliren la seua paraula.

Tinguérem un episodi, ací a Les Corts Valencianes, que estos col·lectius que vingueren a demanar entrevistar-se amb els responsables polítics van ser tancades les portes de les Corts Valencianes. I jo li demane, perquè he parlat ara mateixa amb ells, si vosté va a donar l'ordre de pagament, perquè jo he vingut ací a demanar explicacions de per què un govern que no pot atendre el més bàsic, allò fonamental, si es mereix ser considerat com un govern responsable.

Ens pot explicar vosté per què s'ha retallat un 10% respecte als pressupostos de 2013? Per què no hi ha diners? Hi haurà diners per a segons quines coses. Però per a estos col·lectius, que hauria de ser una prioritat màxima, per què no hi ha diners? ¿Perquè el reconeixement de la dependència, en el cas valencià, és de 635 dies, quan la mitjana estatal és de 262? I la llei diu que s'ha de reconéixer en sis mesos. Per què tenim eixa. també som líders en el no reconeixement de la dependència? Per què si hi ha reconeguts 64. 000 dependents, només se paga a 36. 000? Per què no s'ha pagat el mes d'abril -que ja és pagar tard- el decret de retroactivitat?

Totes eixes preguntes són les que em fan a mi. I jo la pregunta que li faig és: tenim garantit el pagament de la dependència? I sap per què li faig esta pregunta? Perquè el seu govern, el govern del senyor Mariano Rajoy, a través de la ministra Ana Mato, que sí que té diners per a confeti, però pareix que no té diners per a allò fonamental, està molt entretinguda en altres coses. Però ha anunciat que se va a produir una altra retallada en el que mos ha dit vosté «consolidación de. » de 1. 100 milions d'euros a nivell estatal. Li ho han explicat? Es va reunir, senyora consellera, el Consejo Territorial del tema per a parlar d'esta qüestió? Els han informat d'esta situació? Com va a afectar? Perquè si tenim un govern que ja no està assumint la seua responsabilitat, que no està assumint la seua acció en estos col·lectius tan vulnerables, si el seu govern, el govern de Mariano Rajoy, i sabent que vostés són un servidor i un delegat molt fidel del que diu Mariano Rajoy, com els va a afectar a la dependència? Com els va a afectar? Podem mantenir uns serveis públics bàsics?

És el Dia d'Europa i el que no poden és enganyar la ciutadania. Perquè sap què passa? Que de prendre les pastilles quan toca, de tindre les pròtesi necessàries, de tindre els cuidadors, de tindre una mínima assistència, que ací és inferior a la mitjana de l'estat, estem jugant en la vida de moltes persones. I els responsables d'estos col·lectius estan parlant, o ens diuen, que el que s'està ja parlant és de la vida de les persones.

Per tant, jo crec que vosté hui ací, i jo l'emplace, és que mos diga, mos diga, senyor president, és que si per a vosté la prioritat són les persones, si hui mateixa va a donar l'ordre de pagament del que vosté va acordar el 5 de març amb estos col·lectius, i ja estem en retard.

Si hui mateixa va vosté a demanar al conseller d'Hisenda que se pague el que La Generalitat deu. Perquè la Generalitat valenciana no pot ser vista com un problema per a estos col·lectius tan vulnerables.

El senyor president:

Vaja concloent.

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y también le digo una cosa. Habla usted, intentando crear mayor alarmismo del que pueda haber, de que este gobierno, el gobierno central, va a hacer un nuevo recorte de mil millones de euros. ¡No señor! Eso es falso. Está hablando de lo que produjo a principios de legislatura, no de lo que se tiene que producir. Pero usted, sin embargo, eso, eso, que es una realidad, y contestado ya por el Ministerio de Sanidad, a usted no le interesa escucharlo, porque lo que prefiere es seguir generando alarmismo a ciertos colectivos vulnerables que lo que están deseando es tener una administración que les ayude y apoye, como esta Generalitat valenciana.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

Senyor president, acabe de sentir que un dels seus objectius principals és tindre recursos necessaris per atendre les persones en dependència. Mentida! Claríssimament mentida! Els tenen abandonats, els tenen abandonats.

Ja sé que no hi ha diners, que estem en crisi. Però la pregunta claríssima és la següent: va a fer-li cas al senyor Rus i demanar el taló a Rajoy que li han dit? Perquè vostés mateixa van dir que tenen un deute amb nosaltres d'11. 000 milions d'euros. Què està fent vosté ahí callat? Què està fent vosté ahí callat? Vol dir que amb eixos 11. 000 milions d'euros no podrien pagar els dependents, a més de fer moltes coses?

La prioritat són les persones? Si la seua prioritat són les persones, puge ací dalt una altra vegada i explique quines persones són la seua prioritat. Perquè els valencians dependents, els valencians dependents que estan al carrer, reclamant que se'ls pague el que se deu, no són la seua prioritat, president. En absolut!

Faça el favor, no siga tan submís, no vullga pujar graons a base de submissió. Plante cara i exigisca els que se'n deu. Els 11. 000 milions que vosté ha dit. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, el cost de viure amb dignitat és susceptible de ser retallat? Per al Partit Popular la contestació a esta pregunta és que sí. Perquè així ho planteja el govern del PP constantment.

I, per cert, estos 1. 100 milions d'euros són de retallades de 2013, anunciades mitjançant una carta per part del senyor Rajoy a Brussel·les. Així que, per favor, deixen de mentir.

Jo voldria preguntar-li algunes qüestions que crec que són bàsiques.

Hi ha ajudes finalistes per a centres ocupacionals que atenen a la discapacitat. I a mi m'agradaria preguntar-li: vostés, com ha dit el Govern d'Espanya, han rebut estes ajudes finalistes a finals del 2012?

I la gran pregunta: per què estant en maig, cinc mesos després, vostés s'han apropiat indegudament dels diners finalistes que anaven a la discapacitat que ha vingut de Madrid? Qui s'està quedant els diners de la discapacitat?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, además de la comisión de investigación, hubo una instrucción judicial, más de dos años de instrucción y más de dos mil folios donde se aportaron el conocimiento y la opinión de expertos en materia de lo que son los ferrocarriles, y especialmente de la actividad de metro -expertos, peritos judiciales, policía judicial-, en la que se sometieron a las preguntas también que los familiares de las víctimas que estaban representados les transmitieron a través de sus abogados.

No intenten ver otras cosas. Y acuérdense también que hubo una instrucción judicial hecha por el juez, con aquellos peritos judiciales que dictaminó el juez, y donde se dio contestación a todas las preguntas que los representantes de las víctimas les quisieron hacer en aquella instrucción judicial. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Hablaba usted de los familiares de las víctimas. Cada día 3 se concentran. ¿Cuántas veces les ha acompañado usted, señora Sanz? (Veus i protestes) ¿Cuántas veces? ¿Cuántas veces les ha acompañado usted?

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, vosté ha negat la censura i la manipulació en Radiotelevisió Valenciana sobre l'accident del metro.

Senyor Fabra, ¿ha vist vosté el vídeo de «0 responsables», on apareix un editor d'informatius de Canal 9 que reconeix que per ordres directes de la direcció de Radiotelevisió Valenciana i per ordres directes de presidència de La Generalitat no es va interrompre la programació el dia 3 de juliol de 2006?

Es va obrir l'informatiu d'eixe dia amb quinze minuts de superreportatge sobre la visita del papa i els pelegrins que estaven venint a València. Canal 9 va ser l'última televisió espanyola en informar del que vosté ha reconegut com a major drama de la nostra història, que estava passant en la ciutat de València.

El comité d'empresa de Radiotelevisió Valenciana ja ha demanat perdó per eixa manipulació i eixa censura. ¿No pensa demanar perdó el govern valencià per haver tractat de silenciar aquella tragèdia? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Mire, el comité d'empresa de Canal 9, el comité d'empresa de Canal 9 haguera pogut fer el mateix, que té llibertat per a això, en aquell moment i no esperar set anys.

Mire, estem parlant hui molt d'un tema. (veus), estem parlant molt d'un tema que, efectivament, preocupa a tots. S'ha fet referència a la instrucció judicial. Hi va haver, efectivament, una resolució judicial que va acabar, va acabar en arxiu, que dia: «Que a la data de hui és inexplicable. » (Veus)

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

A la data de hui, vol dir senzillament que en qualsevol moment, quan n'hi haja alguna circumstància nova que no s'ha conegut, que no s'haja tingut en compte, es pot reobrir la investigació. Alguns de vostés han demanat que es reòbriga la investigació.

Vull dir-los que el govern valencià, i ho ha dit també el president, va a col·laborar (veus) absolutament, i que diguen els tribunals el que consideren. (Veus) No n'hi ha millor comissió d'investigació que els tribunals, amb tota llibertat, que els deixem treballar i que puga. (El president desconnecta el micròfon)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident. Moltes gràcies, senyor vicepresident. (Aplaudiments)

Senyora diputada, senyora diputada, si és tan amable. Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora president, vostés donen per vàlides les conclusions de la comissió d'investigació, donen per vàlid que l'accident era imprevisible i inevitable i que la culpa va ser del maquinista, que també va morir, que va agafar la revolta amb un excés de velocitat.

¿Això vol dir que en aquests moments en qualsevol punt de Metrovalencia si un maquinista conscient o inconscientment se'n passa de velocitat i circula a 80 o 90 quilòmetres per hora en una zona en què ha d'anar a 40, anem a tindre una altra vegada 40, 50 o 200 morts? I en el mateix punt, senyor president, ¿si torna a passar un tren a 81 quilòmetres per hora en la mateixa revolta de la parada de Jesús, tornarà a haver-hi un accident i tornaran a morir 43 persones? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Señores diputados, serán tan amables de. (Veus) Senyor Blanco, ¡per favor!

Senyora Bonig, senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora. (Aplaudiments i veus)

Sext punt de l'ordre del dia. (Veus) No pertoca. (Veus) ¿Val? Mire vosté, ¿per quin motiu demana vosté la paraula? , (veus) ¿en quin article se basa vosté per a demanar la paraula? (Veus)

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell, sobre la política general del Consell relativa a les polítiques actives d'ocupació i, en especial, la referent a la inserció laboral dels i de les joves, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 53. 281, BOC número 152)

El senyor president:

Sexto punto del orden del día: (veus) «Moció subsegüent (sorolls de colps i veus) a la interpel·lació del Consell sobre la política general del Consell relativa a les polítiques actives d'ocupació (sorolls de colps i veus) i, en especial, la referent a la inserció laboral dels joves, (veus) presentada pel Grup Parlamentari Compromís amb el registre d'entrada número 53. 281. »

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Vergonya em dóna la presidència d'estes Corts, vergonya. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ferri, cenyixca's vosté al que li correspon.

El senyor Ferri Fayos:

Durant estes setmanes (veus) estem tenint la possibilitat de parlar molt sobre el problema molt greu que afecta el nostre territori, la desocupació que patim, i la situació no és per a menys, 725. 000 valencians i valencianes en l'atur, un 29%. Senyor president, vosté no deixa parlar la gent que ha de parlar i als seus no els mana callar quan està parlant l'oposició. (Veus) A vore si fa la seua feina.

Ahir mateix vaig tindre l'oportunitat d'interpel·lar el conseller d'economia sobre la política del Consell per a fer front a esta situació dramàtica. Vàrem trobar el mateix discurs buit de sempre, (veus) bones intencions, paraules pomposes i l'esperança que la situació canviarà un dia d'estos. Venia a dir el conseller que ja hem tocat fons, com si no portàrem mesos i mesos tocant fons. Deia que es destruïx l'ocupació cada volta amb menor intensitat, com si no fóra una evidència que amb un 30% és obvi que destruir ocupació amb la mateixa intensitat que al començament de la crisi, és quasi impossible.

En definitiva, ahir vàrem presenciar la viva imatge d'un Consell paralitzat, inoperant, superat per les circumstàncies, un Consell que espera mentre la gent desespera, un Consell que no compta ni amb la força ni amb el lideratge ni amb les ganes per a afrontar els reptes de la nostra terra. I davant este Consell hui venim ací a parlar de les propostes, de propostes concretes per a facilitar la inserció laboral, especialment dels i les joves del nostre país.

Els explicaré deu propostes que presentem des de Compromís amb la intenció que puguen generar un debat profitós. El que li demane al Grup Popular: que en el debat d'este propostes. , és que no caiga en el que ens té acostumats, no necessitem ni discursos buits ni generalitzacions ni el típic «no podem votar-hi a favor perquè és una moció de l'oposició». Sóc ben conscient que finalment votaran que no, ho done per descomptat, ho done per descomptat, però espere que almenys esta vegada parlem de propostes, que em diguen les seues alternatives, perquè no les tenen. Parlem de per què no els agraden, de quina és la seua alternativa, de quin és el full de ruta del Partit Popular per a que els joves puguen tindre un futur en la nostra terra, però un futur amb dignitat, no el que diu Rajoy, ¿eh? , un futur amb dignitat.

¿I quines són les propostes de Compromís? La primera és evident, exigir al govern central un canvi de política econòmica. Sense acabar amb l'austericidi, sense apostar per l'estímul econòmic i la innovació, sense lluitar contra el sobreendeutament de la ciutadania i per un nou model productiu, sense tot això, no podem generar ocupació de qualitat.

La segona mesura és de sentit comú, proposem que s'aplique la coneguda com a motxilla austríaca, o brasilera, que és un fons de capitalització individual que ha de dotar l'empresari per a fer front a la indemnització per acomiadament si arriba el cas. Actualment, quan una empresa ha de decidir a qui ha d'acomiadar el primer que mira és el cost que tindria, i ahí, per tant, els que sempre estem en primer fila som els i les joves, que estan en precari, que tenen contractes temporals o que compten amb una antiguitat menor. Amb esta proposta, que compta amb el suport de les organitzacions sindicals, tots estarien en igualtat de condicions. És una gran injustícia que els joves es queden sense feina pel simple fet de ser joves.

En tercer lloc, proposem a l'administració que l'administració deixe de ser un territori vetat per als i les joves. No és acceptable que en moltes conselleries n'hi hagen més treballadores de més de seixanta-cinc anys que menors de trenta. No és acceptable. La solució passa per incrementar la taxa de reposició del funcionariat, frenar l'amortització indiscriminada de places. Amb açò guanyaran no només els joves que trobaran feina, sinó també l'administració, que podrà comptar amb noves idees i noves maneres de fer.

Les mesures 4 i 5 busquen garantir que el funcionament dels instruments de les polítiques actives d'ocupació siga efectiu, que el Servof no patixca retallades, que compte amb els mitjans tècnics i humans necessaris. Tenim una ràtio d'orientadors laborals. , la més baixa d'Europa, en una situació en què tenim un 30% d'atur, i que es garantixca que el pla d'ocupació jove compte amb els orientadors laborals necessaris per a tutoritzar la seua inserció laboral.

¡Ja està bé de plans sense dotació i d'instruments sense capacitat d'actuar! , necessitem una inversió creïble en polítiques actives d'ocupació, necessitem que el Servof no tinga les mans lligades a l'hora d'actuar. Si crear ocupació és una prioritat, ho podien demostrar posant diners i recursos en aquells serveis destinats a crear-la, i no fer el contrari. Però el que fa el Consell és el contrari, és el contrari, en lloc de posar diners a la creació d'ocupació retallen pressupost rere pressupost, i quan comptem amb una pressupost aprovat, el que fa el Consell és desviar els poquets diners que n'hi han per al pla jove d'ocupació i destinar-los a altres temes. D'això ja hem parlat en estes Corts i encara no hem rebut ninguna resposta coherent per part del Consell.

És el que va passar en desembre, quan el Consell va destinar 1,2 milions d'euros del pla d'ocupació juvenil per a pagar un ERO. És a dir, una paradoxa: aquells diners destinats a generar ocupació es destinen a generar més desocupació, i no precisament en un servei qualsevol, no, en el servei. , un servei relacionat amb la generació d'ocupació, damunt, un servei relacionat amb la generació d'ocupació. ¡Això és intolerable! En una situació com la que vivim, amb un 50% d'atur, això és intolerable. Per això proposem com a sisena mesura blindar les partides pressupostàries sobre polítiques d'ocupació. ¡Ni un euro desviat d'estes partides!

I la setena mesura que proposem és condicionar les subvencions que atorga La Generalitat a la creació i manteniment de llocs de treball estable i de qualitat. No pot ser que estiga finançant amb diners públics aquells que destruïxen i precaritzen l'ocupació. Seria una manera de premiar, incentivar, des dels poders públics a aquelles empreses que realment són generadores de benestar i estabilitat per als seus treballadors i treballadores. En esta línia, també posem sobre la taula que La Generalitat prenga en consideració la creació d'ocupació de qualitat i adreçada als col·lectius més vulnerables a l'hora de decidir el guanyador d'un concurs o el destinatari d'una contractació pública. Açò és perfectament legal i compatible amb la legislació estatal i comunitària en la matèria.

Una altra de les àrees a on cal posar l'accent és en la formació d'aquells joves i aquelles joves que van ser especialment castigats per l'esclat de la bombolla immobiliària, milers de joves que es dedicaven a la construcció i que a través d'un pla específic de formació podrien ser derivats cap a nous jaciments d'ocupació, com ara les energies renovables o l'eficiència energètica d'edificis.

Finalment, però realment no menys important, exigim al Consell el pagament de les ajudes per a la contractació i inserció laboral de persones discapacitades, que ha segut el tema de la pregunta de hui, i ho demanem les voltes que faja falta. No es pot retallar en ocupació d'estes persones, per als qui un lloc de treball és molt més que una faena o una retribució, és una manera de sentir-se integrats en la societat. No podem oblidar això, senyories del Partit Popular.

En total, deu propostes, deu mesures que el Consell pot dur endavant per a generar ocupació i per a atendre el gran repte que tenim per davant i que portem massa anys ja de paró. Novament espere que puguem debatre sobre el contingut de les propostes i no. , i no caiguen en les generalitzacions i vagues respostes i mostres d'optimisme que no beneficien a ningú, ni a vostés ni a nosaltres ni a tota la societat valenciana.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a fixar la posició, en primer lloc, la representant del grup parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputada Esther López.

Té la paraula.

La senyora López Barceló:

Es falso que la Comunidad Valenciana sea la mejor de España en creación de empleo juvenil, como dijo el señor Buch, a no ser que se refiera a los puestos de camarero en Alemania. Claro que algo conocemos por la experiencia forzada de compañeros y compañeras, de esa generación sobradamente preparada pero que ha salido al exilio porque les han robado el futuro. No se llama movilidad exterior y tampoco es espíritu aventurero, señorías, del Partido Popular, es necesidad, y necesitamos con urgencia el crecimiento de la demanda interna, pero sin giros copernicanos de estrategia económica no obtendremos los resultados posibles a las medidas que pedimos que se hagan desde la oposición. Necesitamos más, y es posible hacerlo, pero hoy podemos empezar por aprobar estas medidas.

El senyor vicepresident primer:

Para fijar la posición del Grupo Parlamentario Socialista, l'il·lustre diputat Jordi Serra té la paraula.

El senyor Serra Ferrer:

Des del Grup Parlamentari Socialista anem a recolzar aquesta moció subsegüent sobre una problemàtica que realment resulta cada vegada més ofegant als nostres joves, eixos joves que ja en la interpel·lació de la setmana passada també el mateix conseller va reconéixer que va ser l'època de la construcció, aquells que els va dur a eixe mannà i que anava a mantindre'ls i que van ser els primers que desprès caigueren en l'atur.

Eixe reconeixement a la política fallida de l'època de Camps i de l'època de Zaplana, la veritat és que un conseller siga capaç de dir això té mèrit, té mèrit. Però, bé, com ací sempre el mèrit arriba anys després, anys després i sobretot per la gent que «como no estuvo aquí, yo solamente llevo cuatro meses, yo tampoco sé lo que había antes».

Però, bé, tenim una problemàtica, que avui tampoc seria qüestió de donar xifres, perquè el que cal és reorientar, com bé es planteja en alguns punts d'aquesta moció. Cal reorientar les polítiques dirigides als joves, però sobretot reorientar-les de forma efectiva. Perquè romandre i per a donar l'impressió que aquí se fan les coses bé, quan tal vegada de manera conjuntural durant un període de temps disminueixen les xifres, però no es fa cap tipus d'anàlisi posterior a saber per què les xifres de l'atur juvenil han anat baixant.

Clar, això ha durat uns mesos i quan ens trobem amb les últimes dades de l'EPA en les quals tornem al mateix punt de partida que fa un any, dius: i ara què? Ara eixe discurs triomfalista què, què passa? Hem perdut un any pràcticament per a tornar a tindre les mateixes xifres d'atur jove que teníem fa un any.

I el que resulta moltes vegades decepcionant són les declaracions que fan els responsables del Partit Popular, perquè parlar de espíritu aventurero en els joves resulta una miqueta, com a mínim, més que xocant. Perquè espíritu aventurero li ho han de dir a les persones que es veuen en l'obligació, no en la voluntat, en l'obligació d'haver d'anar-se a l'estranger. (Aplaudiments) És una obligació a la qual sotmet el govern del Partit Popular, eixa immigració i a la qual a més, després, fora en l'estranger, a penes se'ls dóna cobertura.

El espíritu aventurero l'han hagut de fer persones properes a mi com Toni, que se'n va anar fa mesos ja a Mèxic i que encara continua allí i que, a més, bones experiències que a través de les xarxes socials puguen comptar l'experiència que han tingut els joves havent d'anar-se'n a l'estranger. O, com fa a penes unes setmanes, van despedir un altre company, el meu company Noel, que després de mesos i mesos sense faena, després d'haver sigut despedit per la seua empresa, se n'ha hagut d'anar a buscar uns nous horitzons als països del sud-est asiàtic, on a més eixos joves també deixen família ací, deixen històries ací i pareix que eixe és el espíritu aventurero. No, senyors, això no és el espíritu aventurero, eixa és la mateixa obligació que van haver de fer molts dels nostres familiars fa dècades abans.

I quan eixe espíritu aventurero es transforma per birlibirlorque en mobilitat exterior, com diu la mateixa ministra, és que moltes vegades no, no és una mobilitat exterior, el que és és la mobilització exterior que es fa hui als carrers demanant la retirada d'una llei totalment absurda, totalment incoherent amb el futur d'eixos joves en el sistema educatiu.

I ací hem estat durant anys intentant pràcticament no fer res i des dels grups de l'oposició portem temps demanant que es canvien eixes polítiques dirigides als joves. Ho fem amb mocions, com les que avui presenta el Grup Parlamentari Compromís, i de la qual li torne a dir que donarem suport; les fem a iniciatives que el Grup Parlamentari Socialista presentem i que esperem que també es debaten ací.

Ja veu, sí que tenim propostes. Ahir mateixa el mateix conseller deia que els grups de l'oposició parlaven, però no tenien propostes. Però és que el que cal lamentar és que moltes vegades el mateix conseller tampoc sap en quin procediment ens trobem. Quan es fan preguntes, fan preguntes perquè es demanen respostes. I ací es presenten proposició no de llei i mocions subsegüents, que és on estan les propostes que presentem l'oposició.

Però, bé, veient eixe panorama i veient el desconeixement que molts responsables del Partit Popular tenen davant la problemàtica dels joves i davant les xifres d'atur, no ens resulta estrany que sols tinguem el recolzament d'alguns dels grups, el nostre a aquesta moció subsegüent el tindrà. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Pilar Sol té la paraula.

La senyora Sol Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sol Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, no vaig a dir que no m'he sorprés, perquè és evident. És un tema constant en este parlament que el Partit Popular no accepta ninguna de les propostes que es fa des dels grups parlamentaris que estem ací per a treballar, per a millorar esta societat. Però bé, eixa és la via que han pres vostés, és una via legítima, però no és la via que ajudarà a eixir de la crisi la nostra societat.

Mire, senyora Sol, vosté parla, ha parlat ací que no van a recolzar estes iniciatives perquè moltes de les coses que ja se diuen ja s'estan duent a terme. I jo vaig a fer un repàs per a vore si això és cert, perquè vostés molt de paraula però després amb els fets es contradiuen, dia darrere dia, aleshores anem a vore.

En el tema de l'austericidi i l'estímul econòmic, quin estímul econòmic està fent el Consell? Ningun, si és que no està pagant ni les ajudes des de 2003. Eixe és l'estímul econòmic? L'estímul econòmic del Consell és traure ajudes i no pagar-les? Eixe és l'estímul, eixe és l'estímul? Jo crec que no, però bé.

Després vosté no ha dit res sobre el tema de la motxilla austríaca, no ha parlat de la reforma laboral. Vostés sembla que estan d'acord amb eixa reforma laboral. Per tant, ja és un tema que no està fent ni el seu govern, ni el govern de Rajoy. Aleshores, no em diga ací que van a votar que no, perquè ja ho estan duent a terme, perquè és mentida.

La taxa de reposició del funcionariat, vosté ha dit ací: clar, no podem fer eixa taxa, perquè el que volem és amortitzar els llocs de treball. Vostés no només volen amortitzar els llocs de treball sinó que a més volen fer un ERO en tota l'administració pública, que és el que ve i és el que estan fent amb totes les empreses públiques. Per tant, no poden estar d'acord amb esta mesura. Si és que per a vosté el que cal fer és reduir l'administració fins a mínims històrics, quan en la mitjana de la Unió Europea de treballadors de l'administració pública estem molt, molt per davall de la mitjana de l'Europa dels vint-i-sis.

Després en la dotació del Servof, vosté em parla i em diu: no, si tenim el nou Servof, tenim la ret Autoservof. Però, senyora Sol, la ret Autoservof. Vosté creu que un ordinador va a orientar un jove aturat? Vosté creu que un ordinador va a acostar-se i va a fer-li un seguiment a un jove aturat? Home, la ret Autoservof servix per al que servix i està molt bé que s'incorporen les noves tecnologies per al Servof. Però no em diga vosté que un ordinador, l'Autoservof, va a fer d'orientador laboral a un jove i li va a fer un seguiment. No em diga això.

Estem en una ràtio molt inferior a la que proposa la Unió Europea. Si només en que compliren la ràtio que eixigix la Unió Europea, ja estaríem bé. Però és que vostés no.

Ah! , la xarxa d'Autoservof. Ahí aniran els joves a parlar amb un ordinador, cara la pantalla.

Parla de pràctiques en empreses. Que les pràctiques en empreses no són ninguna novetat; això no va a traure'ns de l'atur. Tots els joves hem fet pràctiques en empreses, alguns pagats i altres sense pagar. Jo he tingut la sort de poder-les fer. , pràctiques en empresa pagades. Però n'hi ha molts que fan carreres en la Universitat de València, per exemple, que fan pràctiques sense cobrar ni un duro. Doncs, a la millor, al que caldria anar és a que tinguen també dignitat en les seues pràctiques, perquè és una altra cosa que em preocupa. En la FP dual, aquesta que vostés proposen, ¿només cobraran aquells que tinguen les beques de Bancaixa, que eren quatre-centes i escaig? ¿La resta van a cobrar per eixes empreses, o les empreses van a aprofitar-se de mà d'obra barata que serà la gent que estarà fent pràctiques? Perquè nosaltres estem d'acord en la formació dual, és important combinar l'experiència amb allò que estàs aprenent. Però no estem d'acord amb que això es faça de forma gratuïta, perquè en la resta de països de la Unió Europea que ho apliquen eixos joves estan rebent una beca salari.

I no em dóna temps a acabar de parlar de tot, perquè n'hi ha poc de temps. Però, ¿estan vostés en contra de blindar el pressupost d'ocupació, estan vostés en contra d'això?

Després, el tema de condicionar les subvencions a creació d'ocupació estable. Clar, en això no poden estar d'acord, perquè és tot el contrari al que planteja el senyor Rajoy. El senyor Rajoy planteja bonificar aquelles empreses que generen minijobs. Diguem-ho clar. El senyor Rajoy planteja això, ocupació poc estable, sense dignitat per als joves, que només el que farà serà baixar les xifres d'atur i ja està. I això és el que vostés volen, ja ho sabem; però diguen-ho clar, no vinguen ací a vendre fum.

El mateix amb els concursos públics. Ací vam tindre un debat perquè els concursos públics tingueren en compte la creació d'ocupació estable. I el Consell va dir: «No, en els concursos públics això ja se té en compte. » No se té en compte, perquè mai n'hi han empats; només se té en compte en cas d'empat. I ací el que demanem nosaltres és que se tinga en compte sempre.

I, bé, i ja vaig acabant. Cap novetat en el terreny. Vostés continuen votant que no i diguent que no a tot. I, seguint amb eixa política, no eixirem mai d'esta situació.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Ustedes piden un cambio de rumbo de la política económica, como si resulta que pasar del ladrillo a las nuevas tecnologías o a la rentabilidad medioambiental se hiciese, ¡pum! , de un plumazo. Pues, mire, no. Yo les digo que se hace corrigiendo el déficit público. Y en año y medio hemos recuperado el tiempo perdido, con medidas que deberían de haberse aplicado hace mucho tiempo.

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

Acabat el debat del sext punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general dela conselleria en matèria de polítiques actives d'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 832, BOC número 154)

El senyor president:

Vamos a seguir el orden del día: «Moció subsegüent d'interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques actives d'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Jordi Serra.

Sí, quan vullga.

El senyor Serra Ferrer:

En fi, aixina podríem començar una i altra vegada qualsevol intervenció, perquè no hi ha res millor que recordar el que és la realitat, no hi ha res millor que repetir, repetir i repetir allò que passa.

Hui portem una moció subsegüent, intentant donar propostes a aquelles polítiques actives d'ocupació que, en aquestos moments, el Consell diu que du a terme. Perquè una cosa és el que diu i una altra cosa és el que fa; perquè està molt bé traure les ordres, està molt bé resoldre-les i està molt bé deixar-les en l'oblit.

Per això, aquesta moció subsegüent té un primer punt en el qual el que fem i el que demanem és eixa reivindicació a Madrid, eixa reivindicació que quan els representants del Partit Popular pugen a aquesta trona o quan els representants del Partit Popular agafen el micro en el seu escó sembla envalentir-los. Però ixen per eixa porta i, tal vegada, s'obliden de tot allò que han dit ací. Passen del Racó d'Ademús, se'n van cap a Madrid -segons ells, a reivindicar i a exigir- i sembla que es convertixen en Harpo Marx o sembla que es convertixen en un membre més de la companyia Tricicle: silenci absolut per tal de reivindicar.

I el que hui demanem és que reinvindiquen que els diners de polítiques actives d'ocupació siguen mai objecte d'una retallada. Perquè ja van patir en l'any 2012 una retallada de 1. 700 milions d'euros, i ací al Partit Popular li va semblar bé perquè, bé, «había que hacer. , eficientes; hay que sacar todos los programas que realmente sean eficientes». I esa eficiencia en un any s'ha convertit en 46. 000 parats més, i s'ha convertit en 50. 000 dones més parades, i s'ha convertit en 60. 000 parats més de llarga durada. Doncs, ¡vaya eficiencia!

I el que hui reivindiquem és que volem que els representants del Partit Popular que, en aquestos moments són els qui tenen la responsabilitat de governar, facen efectives eixes reivindicacions quan se'n van a Madrid i no donen la callada per resposta. Això és el que volem.

Després, fem tota una bateria de propostes demanant, en primer lloc, incrementar la quantia destinada al pla d'ocupació conjunta en les administracions. Sí, sí, segur que a totes les senyories els sonarà i el recordaran.

Allà, pel mes de setembre de l'any passat -ja fa huit mesos-, de sobte, va pujar el senyor Fabra ací i el va anunciar, bé, tal vegada el va anunciar primer en premsa i, després, va vindre ací, tampoc passa res. Han passat els mesos, es va reunir amb alcaldes, va fer els anuncis, va passar, va dir que això, també, seria el que complementaria als plans d'ocupació pública i que faria crear 15. 000 llocs de treball. Tic, tac, tic, tac, tic, tac, els mesos passen i el pla d'ocupació conjunta encara no és efectiu en ninguna de les seues facetes; això sí, tenim la primera ordre, una primera ordre que el que fa és que La Generalitat inste les diputacions que signen un conveni; posteriorment, les diputacions hauran de ficar un conveni amb els diferents ajuntaments, esto ¿cómo es? , que la parte contratante de la primera parte podrá ser igual a la parte contratante de la segunda parte. Açò és dir molt per a acabar no fent res, perquè estem al mes de maig i aquest pla d'ocupació conjunta encara no és efectiu, i, a més, s'ha destinat una quantia ínfima. Sí, sí, 99 millones de euros en tres años, eso sí, yo solamente pongo 33. No passa res.

Per això ho demanem en aquesta moció subsegüent, demanem que les ordres que vinculen l'ocupació de discapacitats -de les quals ahir parlàvem- i que el mateix conseller semblava desconéixer la realitat, perquè si tot el món vinculat amb el sector és coneixedor que l'esborrany retira algunes de les ajudes que en anys anteriors existia, ahir, el mateix conseller negava la major; tal vegada, el mateix conseller -como él no estuvo aquí antes tampoco- no sap ni exactament del que es parla.

Demanem en esta moció subsegüent que eixes ajudes que han existit en els últims anys continuen sent efectives.

I, també, n'hi ha una qüestió de xifres perquè, ahir, el mateix conseller parlava de les ajudes a discapacitats i les xifres, com sempre, tampoc quadren; no quadren les quanties que el conseller anuncia amb aquelles que disposa el mateix pressupost. Però, bé, com aquí de desquadrar el Partit Popular en sap prou, no passa tampoc res.

Demanem, igual que vam demanar fa dos dies en la mateixa comissió de política social, que s'elabore un pla de xoc contra els aturats de llarga durada, ho demanem nosaltres, proposem nosaltres, si és que ací sembla que el Partit Popular és el que proposa les coses. ¡No! , vostés són els que s'oposen sempre a qualsevol iniciativa, a qualsevol proposta i, després, diuen que és que l'oposició mai proposa res. No, senyors, és que vostés viuen en eixa realitat paral·lela en la qual creuen que todo es fácil, todo es bonito y todo se hace bien, i darrere van carregant-se històries, històries, i més històries, i drames, i més atur, però «aquí se está haciendo todo lo posible para que no haya ningún valenciano que se encuentre en una situación desesperada». ¡Malament!

Demanem este pla de xoc de llarga durada perquè -com ja es va explicar- aquest ha sigut un dels principals drames que ha viscut aquesta comunitat en l'any 2012. Ha sigut un drama perquè, realment, no sols han pujat en 66. 000 el nombre d'aturats de llarga durada, no sols representa el 60% del total d'aturats -segons dades de l'EPA-. Deixem-ho clar, anem a puntualitzar de quines dades parlem perquè, si no, després, aquí, entre los inscritos, los demandantes, los que existen, los que van y los que vienen, pareix que aquí siga el joc per jugar a la confusió de les xifres, però el que dóna per si és que darrere de les xifres -com bé deia- n'hi ha històries.

Eixe drama dels aturats de llarga durada ha afectat en l'any 2012, bàsicament, les dones, perquè tres de cada quatre nous aturats de llarga durada han sigut dones, dones que s'incorporen al mercat laboral, tal vegada algunes d'elles per intentar que eixa economia familiar que, en aquestos moments, fa que més de dos-centes díhuit mil llars no tinguen cap ingrés, que totes les seues persones estiguen a l'atur, i més de cent díhuit mil no tinguen cap tipus d'ingressos, intenten aportar i s'hi incorporen.

I, moltes vegades, també, el que resulta sorprenent és escoltar en paraules del Partit Popular que «clar, és que els aturats de llarga durada són els menys formats». No, senyor, és que, tal vegada els responsables del Partit Popular que fan eixes afirmacions mai s'han vist en una situació d'atur, tal vegada, ni dos setmanes, ni dos setmanes.

Desconéixer la realitat del que és el drama de l'atur, el que és el drama de l'atur de llarga durada, és incomprensible per a un responsable polític.

I, per a finalitzar, demanem en aquesta moció subsegüent que es tornen a ficar en marxa plans d'ocupació conjunta amb ajuntaments, amb mancomunitats o amb altres entitats, com bé s'ha realitzat durant molts anys, que han sigut efectius, que han donat llocs de treballat, han mantingut llocs de treball, han afavorit les famílies en les seues situacions, i que, de sobte, desapareixen, i desapareixen amb eixa promesa de dir que quan es faça el pla d'ocupació conjunta, que això, realment, donarà faena. ¡Clar! , donarà faena per a bonificar les empreses amb un màxim de tres mesos, i, després de tres mesos, l'empresa ja tindrà la llibertat de fer el que considere, quan els plans d'ocupació conjunta a la resta d'administracions, als ajuntaments, a les mancomunitats o a altres entitats, eren molt més estables i feien molt bé a la societat, i han donat desenes de milers de llocs de treball, i s'ha vist. I, ara, no només els fan desaparéixer, sinó que carreguen sobre les esquenes dels ajuntaments, de les mancomunitats i de les entitats, moltes de les ajudes encara impagades.

Eixe tema, d'impagament d'ajudes, que sembla ser el llast de totes i cadascuna d'aquelles polítiques actives d'ocupació que diu que fa i que, després, deixa per pagar, podríem estar parlant de qualsevol d'elles. Hui, parlem de les polítiques actives d'ocupació.

Això és el que presenta aquesta moció subsegüent, reivindicació i propostes, propostes que és el que esperem que tinga el recolzament de la resta de grups. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Y al respecto de las ayudas a la formación y empleo para personas con discapacidad, concretamente, ayer le preguntamos al señor Buch desde mi grupo parlamentario qué futuro les auguraba a este sector, a raíz del borrador de la orden de ayudas que se prevé desde su conselleria para 2013, porque con el borrador de ayudas a los centros especiales de empleo está el Consell sentenciando al cierre a una gran parte de ellos. Se lo dije ayer al señor Buch en pregunta oral, a la que, por cierto, y como de costumbre, me contestó con ambigüedades.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serra, anem a recolzar aquesta moció i anem a recolzar-la no perquè cregam que amb açò tenen més raó que el Partit Popular si la vota en contra o si proposa altres polítiques, sinó perquè n'hi ha 727. 000 persones que necessiten d'alguna solució.

Jo crec que, hui, cal visibilitzar aquestes xifres, visibilitzar unes xifres que les vam conéixer no fa molt i que van sofrir la vergonya, estes persones, d'haver d'escoltar, fins i tot ací, al ple de Les Corts -i quedarà registrat en el Diari de Sessions-, el conseller d'ocupació, el senyor Buch, dir i afirmar que eren les millors xifres dels últims temps en aturats a la Comunitat Valenciana.

A mi em preocupa -i molt- esta afirmació del conseller que té les competències directes per a crear ocupació, és a dir, que diga que 727. 000 drames familiars -en una crisis com la que estem patint- són les millors xifres registrades en els últims temps, ens aboca a una reflexió que supera, fins i tot, el que literalment se puga escriure en una moció subsegüent. Crec que demostra la incompetència i, a més, l'insult constant que estan patint les persones que es veuen amb el drama de l'atur sota les seues esquenes.

Perquè els insults no han sigut solament els dels senyor Buch, sinó que -vosté ho ha recordat i jo li posaré nom-, la senyora Sol, l'altre dia, va ser molt atrevida -i ho sol fer en les comissions-, molt atrevida en assegurar i afirmar que el problema dels aturats de llarga durada era que estaven poc qualificats. Això és una afirmació atrevida que vosté hauria d'haver retirat en el seu moment i tindrà temps de rectificar, com ja ho hagut de fer en altres ocasions.

I ho vinc a dir perquè si qualsevol persona que ha de llastar el drama de l'atur i porta ja molt de temps fent una busca per tal de solucionar el seu problema sense cap ajuda de l'administració autonòmica, que no està posant els mecanismes suficients per a poder acabar amb aquestes dures i tràgiques xifres, li sent a vosté dir que el problema que té és que no estan qualificats, a mi em sembla un insult a nivell personal i a tota la seua família, i a esta societat que està vivint estes xifres dramàtiques.

¿Què pensarà aleshores el Partit Popular dels més del 55% dels joves aturats? ¿Pensa el Partit Popular que els joves a la Comunidad Valenciana és que no estan qualificats? ¿Això és el que pensa el Partit Popular dels joves? ¿Pensa el Partit Popular que és que els discapacitats no estan qualificats per a desenvolupar una tasca i per això són un col·lectiu que ha de sofrir, també, durament les xifres de l'atur? ¿És que pensa que és que si el 29% de l'atur és la mitjana que tenim entre homes i dones. , és que pensa que el 31%, que tenim dos punts més d'atur en les dones, és perquè les dones estan menys preparades que els hòmens per a trobar ocupació? ¿Això és el que pensa el Partit Popular?

¿Quan el Partit Popular afirma que els joves se'n van a altres països de la Unió Europea a trobar treball és perquè tenen esperit aventurer? ¿Això no és un insult? ¿Quan afirmen vostés que és que resulta que és que els parats esperen fins al final del cobrament de la seua prestació per desocupació per a activar-se i posar-se a buscar treball? ¿Això no li sembla que és un insult? ¿No li sembla un insult dir que és que tindre estes xifres d'aturats està desincentivant les economies? ¿Això no li sembla que és responsabilitzar els aturats de la crisi que estem vivint? O dir que és que «bueno, Ceuta y Melilla tienen peores datos» d'ocupació que nosaltres, ¿això no és dir que la Comunitat Valenciana ha renunciat a tot el seu potencial per tal de crear economia i ocupació?

Jo crec que avui toca fer una miqueta de respecte a estes persones i de posar-nos a treballar. Considere que aquesta moció no va a solucionar de forma immediata els problemes, ni tan sols va a ser la mesura estructural que acabe amb estos índexs d'atur. Ara bé, jo sí que crec que té cabuda hui ací donar-los visibilitat a estes xifres, a estes persones i dir que estem disposats a deixar d'insultar-los.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i a posar-nos les piles i a treballar per este col·lectiu que està sofrint aquesta crisi des de l'atur.

Per tant, dir que sí, com no pot ser d'una altra manera, i esperar que tots sigam.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. responsables i votem a favor d'esta moció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Senyora Barceló, no m'estranya el seu vot negatiu. I vosté ha començat dient: «No le quepa a usted la menor duda. » Doncs sí, senyora Barceló, me caben «muuuuchas» dudas. Exactament, els 136. 200 dubtes, que són les persones aturades que du en aquesta legislatura el senyor Fabra a les seues esquenes. Tots eixos dubtes de les excuses, de les justificacions que portem escoltant en aquesta cambra d'intentar fer veure lo bien que lo están haciendo i contrastar-ho amb les negatives xifres que escoltem i que veiem.

Senyora Barceló, conec perfectament el que pretén el pla d'ocupació conjunta. No me cap el menor dubte, ho he escoltat en aquesta cambra també moltes vegades. El que demanem és que siga una dotació superior, porque esos 99 millones de euros en tres años ningú li diu. , vostés no diuen que el que fica realment La Generalitat és una part, és sols una part, que després ja fan que la resta. que la resta d'administracions haja de ficar una altra part. Sembla que esos 99 millones de euros aquí lluevan y aquí tal. Però si és que a penes n'hi ha eixos diners en les polítiques actives d'ocupació de tot el Servof, si a penes n'hi han eixos diners per a tot tipus de polítiques.

I vosté ha finalitzat parlant també d'una qüestió que tal vegada jo sé que a vosté li preocupa. Sí, eixos col·lectius en risc d'exclusió social. Però és que, mire, senyora Barceló, si vosté fa una ullada al pressupost del 2012 i al pressupost del 2013 vorà com les distintes accions formatives dirigides a eixe col·lectiu en concret, al col·lectiu en risc d'exclusió social, va tindre una greu retallada, una greu retallada que vosté, que tant li preocupa, va votar a favor. Aleshores, conseqüència amb els seus actes, i si tant li preocupa eixe tipus de col·lectius, haver-se posicionat en contra d'eixes retallades que vostés van aprovar.

Perquè aquesta moció subsegüent, com bé es comentava per altres grups parlamentaris que donaran el seu recolzament, efectivament, no és més que una declaració d'intencions, una declaració d'intencions que aporten distintes alternatives, que moltes d'elles ja s'han donat. Ja han vingut. Ja s'han estat fent. I, realment, eixe pla d'ocupació conjunta, al qual no ens neguem, el que volem és que es fique en marxa. Ja li ho he dit en la primera intervenció, que és que es va anunciar en el mes de setembre i en aquest mes de maig encara no es fica operatiu. Portem huit mesos en els quals portem este pla d'ocupació conjunta como en una nube, en una nube. Vorem, perquè quan s'hagen de fer tots els convenis amb la resta d'administracions, tal vegada ja quasi, quasi hàgem acabat l'any.

Però resulta curiós que una vegada més les postures del Partit Popular siguen divergents segons allà on es plantegen. Perquè una vegada més li recorde que aquells ajuntaments que vostés governen també aproven mocions que donen recolzament. Hui no faré menció a ninguna, però, mire, tota esta carpeta, poc a poc, va incrementant-se. Tota aquesta carpeta són mocions que aproven en ajuntaments demanant: manteniment dels programes d'ocupació pública; el pagament dels deutes; que es torne a ficar, que es faça efectiu el pla d'ocupació conjunta; que se li fique major quantia. I ací n'hi ha representants de tots els partits polítics! Astò és el que realment ens demanen aquelles persones que estan davant dels ciutadans, dia rere dia. A eixos, el Partit Popular al qual vosté pertany els té ofegats. Els té ofegats amb eixos impagaments.

Però bé, en definitiva, no ens sorprén. No ens sorprén que la seua posició immobilista siga una permanent qüestió que aquí es planteja sempre, encara que sembla per tots els murmuris que realment la discussió, ací, a la dreta, a penes els preocupa. (Aplaudiments) L'únic que fan és parlar, parlar i parlar. Una miqueta d'atenció i, com a mínim, si tenen alguna qüestió pertinent que dir, se'n van fora i la fan. Perquè ací el que estem és per a debatre i el mínim respecte que vostés demanen per als altres, han de ser els primers que s'ho apliquen. (Aplaudiments) ¿Val?

En definitiva, esta última qüestió, que seria totalment aliena, el que reflectix és que qualsevol iniciativa serà rebutjada sempre, que qualsevol debat serà rebutjat sempre, però fer això en un debat sobre ocupació demostra el seu tarannà. Ahí el tenen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Acabat el debat del sèptim punt de l'ordre del dia anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 35 vots a favor, 43 vots en contra.

Si no funciona, por favor. (Veus) Perdón, si no funciona, le digo al letrado que les diga a los técnicos que revisen, como han hecho anteriormente, en caso de que no funcione.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en relació amb la Ciutat de les Arts i les Ciències, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 53. 284, BOC número 152)

El senyor president:

Octavo punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació del Consell sobre la política general en relació a la Ciutat de les Arts i les Ciències, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. »

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Parlava la diputada que m'ha precedit de generar il·lusió. D'eixa política il·lusionista, il·lusòria, tal vegada també il·lusa del Partit Popular, tenim un exemple en la Ciutat de les Arts i les Ciències, el buque insígnia de la política d'escaparata, el símbol d'una època passada i també fracassada.

La Ciutat de les Arts i les Ciències, que ens va costar més de mil cent milions d'euros en la seua construcció, que si afegim les despeses d'equipament, més les despeses financeres, estem parlant de vora mil cinc-cents milions d'euros, un complex ruïnós, pel qual La Generalitat ha d'injectar capital a l'empresa pública cada any. Concretament en 2011, 42 milions d'euros d'injecció de capital per a tapar els forats generats per eixa il·lusió.

Però, bé, si CACSA és el passat en negatiu, també és de veres que és el present i el futur amb una gran incògnita. Perquè CACSA és la creïlla calenta per al Consell, per a este Consell, per al Consell del Partit Popular, per al Consell responsable dels sobrecostos, de la mala planificació, dels contractes en paradisos fiscals, però també per al futur Consell, per al futur Consell que esperem siga diferent, no siga del Partit Popular, i prioritze les inversions socials, les inversions productives enfront d'este tipus de fastos. També ahí estava CACSA. Haurem de vore què fem amb eixa herència.

I per això nosaltres, després d'una interpel·lació que va servir de ben poc, perquè el conseller no va respondre les nostres preguntes, hui portem una moció que sí que planteja algunes qüestions de futur. Planteja, en primer lloc, que abans de començar a posar en marxa uns plans de privatització, dels qual s'ha publicat alguna cosa, però poc s'ha aclarit per part del Consell. Uns plans de privatització foscos, per tant, des del nostre punt de vista precipitats, i segurament també interessats, perquè hi ha interessos, interessos en un negoci que no és rendible per als valencianes i les valencianes, no és rendible per a l'administració pública, no és rendible per a l'empresa CACSA, però sembla que sí que ho és, per exemple, per a Parques Reunidos Valencia, que està explotant l'Oceanogràfic, i no li ha d'anar mal quan se vol quedar amb l'adjudicació de tot el complex.

Un procés de privatització que, malgrat que els representants del Partit Popular i els directius de l'empresa volen camuflar sota eufemismes com «externalització», «col·laboració publicoprivada», l'última cosa que vam sentir en aquella interpel·lació va ser que no s'anava a privatitzar, sinó a concertar. Molt bé. Se va a privatitzar la gestió, l'explotació d'un recinte que ha sigut construït amb diners públics, amb molts diners públics. Doncs bé, abans de tot això, nosaltres el que demanem és una aturada. Tenim de temps fins a desembre de 2013, com a mínim, que és quan acaba la pròrroga del contracte d'explotació de l'Oceanogràfic, és quan se suposa que vol, l'actual Consell, la direcció de CACSA, posar en marxa els nous plans. Tenim temps. I demanem que en tres mesos se facen tres estudis, tres estudis que són necessaris per a prendre decisions de futur.

En primer lloc, un informe sobre el resultat de l'explotació privada d'aquells elements que ja han estat privatitzats, perquè seria raonable, ¿no? , saber com funciona allò que ja s'ha privatitzat i per a extraure conclusions. Nosaltres tenim una posició apriorística, és de veres, creiem en la gestió pública. Vostés, senyories del Partit Popular, en tenen una altra, creuen en la gestió privada. Molt bé. Però per què no fem una anàlisi de com ha funcionat la gestió privada i la gestió pública? Evidentment la pública ha funcionat mal perquè l'han dirigit vostés. Nosaltres volem una gestió pública, però amb una bona direcció, amb uns bons criteris. Però, i la privada? No ho sabem.

Tenim l'Umbracle, la discoteca per a pijos en la part més bonica o més cridanera de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Un chollo, un chollo d'una empresa en la qual participa la família Broseta, que se va donar un lloguer d'un recinte de 6. 500 metres quadrats, amb capacitat a l'estiu en una terrassa per a 6. 000 persones, amb una discoteca que funciona tot l'any, per 90. 000 euros a l'any, per 7. 500 euros al mes. És un chollazo. Però un chollazo per a Broseta i per als seus amics de l'empresa, no ni molt menys per a CACSA.

I després tenim l'Oceanogràfic, on fa negoci Parques Reunidos Valencia. Hi ha un llegenda que diu que l'Oceanogràfic és l'únic complex, l'únic edifici que funciona. En part eixa llegenda és deguda que és l'únic edifici que no ha fet Calatrava i que, per tant, no té desperfectes, i no té pífies i no té problemes de filtracions d'aigua ni el trencadís. Això és deveres, no?

Però és en part una llegenda, perquè la rendibilitat del negoci segurament és per a l'empresa privada. Encara no hem pogut saber quant ens costa a través de CACSA l'Oceanogràfic. Que sí, que l'explota Parques Reunidos, però que a CACSA li costa diners. No en el contracte, que hem demanat i no se'ns ha donat, sinó de l'extracte d'un full, d'un full del contracte, que suposem tindrà moltes pàgines, saber que hi ha dos cànons: un que paga Parques Reunidos Valencia a CACSA per explotar el negoci de l'Oceanogràfic, que se'ns diu quina és la part fixa, 600. 000 euros a l'any, no se'ns diu la part variable, no hem pogut saber-la, l'hem preguntada, se'ns diu que mirem en els comptes anuals. Després de molt de mirar, com a molt serien 2 milions de cànons que rep CACSA, però també en rep d'altres elements de la Ciutat de les Arts i de les Ciències, però com a molt 2 milions. I després està el que CACSA paga a Parques Reunidos Valencia, que això sí que està, no en la informació contractual, que també ens han negat, sinó en els informes de la sindicatura. I en els últims anys ha oscil·lat entre 3,5 i 4,5 milions.

Resulta que eixa resta ix favorable a Parques Reunidos Valencia. És a dir, a CACSA li costa diners l'Oceanogràfic. Però, a més a més d'això, CACSA ha d'assumir cada any les despeses de funcionament d'inversions. Per tant, no sabem exactament quant, ho hem preguntat i no se'ns diu, però l'Oceanogràfic, explotat per una empresa privada, ens costa diners. Hi ha una informació en premsa publicada que parla d'11 milions, de més d'onze milions d'euros a l'any que ens costa l'Oceanogràfic. Volem saber-ho.

Hem de saber exactament com funciona i quant ens costa la gestió privada. És com si en la sanitat el Consell decidira exportar el model Alzira a altres departaments de salut sense analitzar com funciona el model Alzira. Però què dic? És exactament el que està fent el Consell, no? , exportar el model Alzira sense saber exactament com funciona el model Alzira o amagant la informació sobre el model Alzira.

El cas és que eixa opacitat ha d'acabar. I per això nosaltres demanem que per a fer eixe informe s'atenguen totes les sol·licituds d'informació que presenten els grups parlamentaris. Una perogrullada, perquè dius, si hi ha un article en el Reglament de Les Corts que ens permet a nosaltres sol·licitar informació, sembla que ens permet sol·licitar-la, no rebre-la. Per això entenem que en esta moció s'hauria de garantir que eixe informe es faça amb totes les garanties.

Un segon estudi que demanem: una pla de viabilitat de CACSA a través de la gestió pública, directa i integral. Anem a estudiar com funciona la gestió privada, però estudiem també com podria funcionar la pública. Perquè com ha funcionat en el cas de CACSA en mans del Partit Popular ja ho sabem, de manera nefasta. Però com podria funcionar? Eixe estudi hauria de tindre en compte els objectius que són de sostenibilitat econòmica, però també de rendibilitat social, i no publicitària, i no política i no partidista. Segurament el PP no és capaç de fer-ho, però altres sí que serem capaços de fer-ho. I a més a més amb la participació de les persones implicades, començant pel comité d'empresa dels treballadors i treballadores de CACSA. I, segurament, per a poder fer eixa gestió pública, directa, integral, sostenible econòmicament i rendible socialment caldrà canviar de direcció i de criteris de direcció.

I, per últim, demanem una cosa de sentit comú, que ja ha estat rebutjada en altres ocasions pel Partit Popular, i és un estudi dels sobrecostos en la construcció de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Volem saber les causes d'uns sobrecostos que ha multiplicat per tres el cost d'eixa infraestructura. Volem saber, per tant, una vegada se coneixen les causes, quines són les responsabilitats econòmiques i a qui pertoquen, si al projectista -que és Calatrava-, si a la direcció d'obra -que és Calatrava- o si a les constructores, que en cada cas són unes empreses diferents. Perquè les responsabilitats polítiques ja les tenim clares, són de tots els governs autonòmics des de l'any 1991, de tots, cadascú en la seua part de responsabilitat. I la principal li correspon als governs del Partit Popular del senyor Eduardo Zaplana, del senyor José Luis Olivas i del senyor Francisco Camps, que li han concedit tots els capritxos a Santiago Calatrava, i el resultat ahí està.

Hem passat de 246 milions d'euros, que són els que establixen en els preus dels contractes amb les constructores pels edificis de Calatrava, 248 milions, a 807 milions, sols en els edificis de Calatrava, que estan certificats com a pagaments a les constructores. Estem parlant d'un sobrecost, per exemple en el Palau de les Arts, del 350%, que ens ha costat 434 milions d'euros, que si li sumem els 44 milions que ha cobrat Calatrava, són 488 milions d'euros.

Després, eixe edifici que ens costa vora cinc-cents milions d'euros, té greus problemes en la coberta, que no sabem si s'haurà d'arrancar tot el trencadís. Un informe tècnic que hem demanat i que se'ns amaga. Però també voldríem parlar del pont i la seua rasant, de l'Àgora i dels seues problemes de filtracions, de l'Hemisfèric, que l'altre dia també tenia goteres.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Per no parlar de les factures sense IVA, de les ocurrències que se li passaven pel cap a Calatrava i el Consell li consentia o de les torres fantasma.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. amb més de 15 milions d'euros.

En definitiva -i acabe-, CACSA és una errada històrica per la seua desmesura, però ara tenim una responsabilitat política: decidir quin tipus de gestió volem, si la dels ERO, la de les privatitzacions, la del gaudi elitista d'eixe complex o la de la gestió útil i sostenible que nosaltres volem pública.

Per això demanem el vot a favor de la nostra moció.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar la posició dels diferents grups parlamentaris, en primer lloc, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Blanco, anem a donar-li recolzament a la proposta, a la moció que vostés han presentat, el Grup Esquerra Unida ha presentat. I hem de. Jo sé que algú està pensant coses que en este moment avui no tenen cap entitat, però dóna igual. El pensament és lliure, el pensament és lliure.

Efectivament, coincidim, com hem coincidit durant molts anys, durant els anys que estem ací, en la valoració del que està passant en CACSA i en la Ciutat de les Arts i les Ciències.

Mire, he dit que anem a donar-li aprovació, però que a més del nostre vot favorable, anem a raonar-ho. En primer lloc, perquè Compromís, és clar, no està a favor de les privatitzacions, perquè estes privatitzacions no són més que regals, regals a amics del que són construccions, en este cas, institucions públiques. Vostés ho estan fent contínuament. El Partit Popular invertix els diners públics per a després regalar-los als seus amics de manera continuada.

Ho està fent no només en la Ciutats de les Arts i les Ciències. Ara tenim l'evidència, per exemple, en educació, en els centres d'iniciativa social, en el qual regala els terrenys dotacionals públics a també empreses amigues perquè vagen fent. De fet, avui se trobaran. , vostés coneixeran del plenari en què, per exemple, la coordinadora dels centres educatius dels districtes de Patraix-Jesús signen públicament tots un manifest en contra de la creació del CIS que significa l'IES de la zona de Jesús-Patraix. Això s'ho trobaran avui, i s'ho trobaran. , no faran cas. Perquè vostés diuen que pensen en les persones. Sí que és veritat, però -jo ho he preguntat abans- ¿en quines persones? No pensen en totes les persones. Pensen en algunes persones, en aquelles que han de traure el benefici de la seua política privatitzadora.

I, per tant, a partir, primera, perquè ens oposem totalment a este tipus de privatització, estarem d'acord amb el Grup d'Esquerra Unida.

No només això. El segon punt, perquè he dit que anàvem a raonar. , anem a raonar punt per punt. Demana un informe sobre el resultat de l'explotació privada d'altres elements de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Clar que s'ha de fer. Perquè si és veritat que la Ciutat de les Arts i les Ciències ens ha representat unes pèrdues de 50 milions d'euros anuals, que ens ha conduït a un ERO, volem saber què està passant ahí, i entre altres coses, perquè ho hem preguntat i perquè no se contesta.

Jo recorde que l'altre dia estàvem els quatre grups en això que diuen els cursos de dret parlamentari i estaven parlant de la transparència. Açò no ho va explicar el Partit Popular, que diu: «Mire, quan mos fan una pregunta i mos demanen l'informe sobre l'explotació privada, els diem que, mire, que això ja ho sabran quan. , el dia que toque, que avui no toca. »

Per tant, de transparència vostés no tenen absolutament res, senyors del Partit Popular. Per tant, en este cas, anem a donar recolzament també a este punt que parla de fer un informe sobre el resultat de l'explotació privada.

¿Demanem el pla de viabilitat de CACSA a través de la gestió pública, en consonància amb el que s'ha dit en el punt primer? Lògicament, sí. Si mosatros demanem que la gestió siga pública, volem que estiga ahí. I sobretot, sobretot, voríem la possibilitat de fer una gestió adequada que no costara tants diners, perquè vostés diuen que no hi han diners. Depén per a què, depén per a què no hi han diners. Com diem, estos que hem parlant abans, estos 50 milions anuals, podien donar per a uns quants dependents, per a pagar alguna factura de les farmàcies, per a pagar a les empreses de les quals La Generalitat és totalment morosa i, per tant, no paga, i després estes empreses ho passen malament. Però preferixen repartir entre la seua clientela.

Per tant, no està mal que fem un estudi també dels sobrecostos, vore què ha passat, perquè no mos venguen ja més. , donant els llocs de treball que s'han creat i tot això, perquè són mesures si no totalment falses, falsificades en la presentació. I aixina, aixina hem de dir que quan apretàrem en una comissió a l'anterior consellera, a Lola Johnson, ho va tindre de reconéixer. Perquè, clar, quan parlava d'aquells 40. 000 llocs de treball que parlava, quan li vam dir: «Expliquen, expliquen, expliquen si és. », al final va tindre d'admetre que eren treballs acumulats, amb la qual cosa vol dir que el porter, el porter de l'open de tenis, que estarà set o huit dies, cada any era un treball que s'anava a fer.

Però, a més, el que no resistix ja l'anàlisi és dir que tots els llocs de treball que van dir. , que vostés diuen que han fet en el cos de la Ciutat de les Arts, i sense acumular el darrer, en aquell moment eixien un cost de 25. 000 euros, 25. 000 euros per cada lloc de treball. Recordem que un lloc de treball de tres dies ens constava crear-lo 25. 000 euros. A 8. 000 euros diaris. Aixina les empreses també crearien llocs de treball, senyories.

Per tant, estem d'acord en la forma que l'han presentada, estem d'acord en el fons de la qüestió. I, per tant, anem a donar-li, raonant, senyories, raonant el perquè, no simplement per proximitat sinó raonant el perquè.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. el nostre vot favorable.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Como les decía, acudí allí a ver el proyecto técnico de ejecución del Ágora, y tengo que decirles, en contra de lo que pudiera parecer, que fui con la voluntad clara y sincera de examinar el proyecto técnico porque quiero proponer una proposición no de ley para hacer propuestas sobre el posible uso de ese edificio que nos ha costado 90 millones y que no sabemos muy bien para qué sirve.

Miren, esto es una vergüenza, (veus) esto es una vergüenza. Tienen ustedes, señores del Partido Popular, tan metido en su ADN la opacidad -llega ya a ser incluso hasta una denominación de origen valenciana la que ustedes están fomentando-, están ustedes tan contaminados, tan enfermos de opacidad que ya no tienen medida, e incluso niegan ver unos simples planos de un proyecto que -recordemos- es público, hemos pagado todos y todas las valencianas -y qué precio- y -aquí lo más absurdo- que ya estuvo expuesto al público cuando se tuvo que licitar la obra. Esos son ustedes.

Así es que, sí, vamos a apoyar, por supuesto, esta propuesta, porque lo primero que debería hacer el Consell, antes de iniciar ningún proceso de licitación, es sacar a la luz todo lo que envuelve la Ciudad de las Artes y las Ciencias, explicar los sobrecostes, quién se ha beneficiado de esos sobrecostes y los responsables que han consentido los caprichos del arquitecto. Explicar todos los agujeros negros, uno de tantos, por qué vamos a pagar los valencianos 1,7 millones en concepto de intereses por aplazar el pago de las obras del Ágora; por qué en los expedientes administrativos hay informes fantasmas, informes elaborados por técnicos que nadie firma y que la Sindicatura de Cuentas año tras año les exige que, por favor, esos informes vengan firmados.

Les pedimos que nos digan cómo van a gastar esos 48 millones de euros que este año vayan a inyectar en CACSA, como les pedía el compañero el señor Toledo y que nos expliquen por qué de manera automática se va prorrogando el contrato de dirección del Museo Príncipe Felipe, sin saber los motivos que nos cuesta 135. 000 euros al año.

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Trini Miró.

La senyora Miró Mira:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Blanco.

Té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyora Miró, m'ha fet gràcia dos coses que ha comentat. La primera és quan li ha dit a. , crec que ha respost al Grup Socialista sobre l'article 12, i ha dit que el dret d'anar a vore tots els expedients que vullga, no acompanyada d'una persona aliena, però sí ella, que és diputada, a tots els expedients que vullga; i a la senyora Martínez, com a mi, com a molts altres diputats de l'oposició, ens ha passat milions de vegades de voler anar a vore expedients i que no mos els donen. Precisament ací en tinc un, ¿no? Demane còpia íntegra literal del contracte de CACSA amb Manuel Toharia, del contracte de CACSA amb l'empresa Parques Reunidos Valencia, la que explota l'Oceanogràfic, i del contracte de CACSA amb l'empresa que explota la discoteca de l'Umbracle. Jo sí que sóc diputat, no sóc arquitecte. , (ininte l·ligible) . i la resposta és que l'empresa pública es troba immersa en una preparació d'un procés d'externalització, que facilitar íntegrament els contractes podria afectar al correcte desenrotllament del procés i que el treball (ininte l·ligible) . la millor la gestió s'està realitzant i ha de mantindre's en la més estricta confidencialitat. «El que es comunica perquè en pregueu coneixement i el trameteu a l'il·lustre diputat. » Esta és l'única resposta que jo, com a diputat, perquè jo sóc diputat, sobre la base de l'article 12 que vosté diu, i diu bé, que em dóna el dret a accedir a tots els expedients que vullga, esta, este full, és la resposta que me donen quan demane tres contractes. Tres contractes de la privatització actual de CACSA. Eixe és el seu respecte per la legalitat, el respecte del PP per la democràcia parlamentària. Així que, per favor, controle's una miqueta i mossegue's la llengua abans de dir coses com eixa, perquè ofenen.

En segon lloc, a mi me fa gràcia que diga que la Ciutat de les Arts i les Ciències, si no existira, caldria inventar-la, que va ser un gran encert. , crec que ha dit «acertadísima decisión». Ho dic perquè el seu partit es va tirar cinc anys carregant contra la decisió de l'anterior govern socialista de posar en marxa Ciutat de les Arts i les Ciències. Sembla que no té vosté memòria històrica, ¿no? (Veus)

Però, en definitiva, el que ha quedat palés és que vosté no m'ha donat cap tipus de raó per a la votació en contra de la meua proposta. Sí, m'ha parlat dels turistes que vénen a València, dels creuers que arriben al port, que la Ciutat de les Arts i les Ciències és un motor de creiximent del turisme. ¡Clar que sí! , ¡només faltaria! , que després de gastar-nos 1. 500 milions d'euros, no fóra un motor de creiximent del turisme. El problema és ¡a quin cost! , ¡a quin preu! És que resulta que en els pressupostos per a 2013 diners destinats a ordenació i promoció del turisme per a tot l'any per a tot el País Valencià són 34 milions d'euros, ¡i sols CACSA ja en perd 50! Se gastem més diners en CACSA que en tot el turisme per a tot el País Valencià. Per tant, el problema no és que tinga un efecte estiró, que clar que el té, el problema és a quin cost, a quin preu, si és sostenible.

Jo he dit ben clar que CACSA és una errada històrica per la seua desmesura. Perquè tal vegada no haguera estat mal tindre un recinte cultural, un museu, però ¿a quin preu? , ¿gestionat de quina manera? , ¿per a servir a quins interessos? . ¿Per a fer-se quines fotos? I ara, ¿per a fer quines reparacions? , ¿i a càrrec de qui?

En definitiva, si el senyor conseller no me dóna la informació que li demanava, fins i tot dels comptes de CACSA i de la seua relació econòmica amb Parques Reunidos, que va dir «yo, eso, miraré y seguro que eso está por algún sitio», però encara estic, esperant, vosté no n'ha donat cap raó (ininte l·ligible) . ¿Per què no vol un informe sobre el resultat de l'explotació privada de l'Umbracle i de l'Oceanogràfic? ¿Per què no vol el Partit Popular que conegam eixes dades? . , més enllà dels creueristes i de no sé què, ¿per què no vol? ¿Per què no vol el Consell estudiar un pla de viabilitat de CACSA a través de la gestió pública directa i integral? ¿I per què no vol el Consell, ni ara ni mai, en el cas del Partit Popular, un estudi sobre sobrecostos?

¿Sap vosté que a Calatrava sí que li estan exigint responsabilitats en altres llocs? ¿Sap vosté que el tribunal de comptes italià està actuant contra ell pel pont de Venècia, pels sobrecostos, que són una nimietat comparats amb els que hem patit ací? . Allí crec que era. , anava costar quatre i va costar dotze, ací anava a costar tres-cents i ha costat mil. I el tribunal de comptes italià li demana responsabilitats. ¿Sap vosté que en Oviedo l'asseguradora va actuar judicialment contra ell i l'han condemnat a pagar 2 milions i mig d'euros? ¿Sap vosté que fins i tot un particular, que li va encarregar un celler en La Rioja, li demana 2 milions d'euros per les filtracions? ¿Per què nosaltres no? ¿Per què vostés, que tenen de defensar els interessos valencians, que gestionar la cosa pública, en una situació tan difícil de crisi, no li demanen responsabilitat al senyor Santiago Calatrava? Perquè apliquen amb ell la llei de l'embut: ample, per a don Santiago, i estret per a tots els valencians i valencianes. Algun dia canviarà això, li ho dic, però de moment no ha donat cap raó ni una per a oposar-se a la meua iniciativa. Jo crec que voten automàticament «no» a tot, i després ens parlen de demagògia.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a tancar el debat, senyora Miró, té la paraula.

La senyora Miró Mira:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Miró Mira:

Bien. Mire, ninguna sociedad, desde luego, señor Blanco, avanza con el desinterés. Por lo tanto, con Izquierda Unida no podemos avanzar ni un pasito. Y mientras el gobierno del Partido Popular y este grupo parlamentario busca fórmulas, nos ponemos al día, afrontamos la realidad para garantizar un estado de mejora y de bienestar, pues, ustedes, Izquierda Unida, destruyen todo lo construido y encima no presentan ninguna propuesta, y eso los ciudadanos lo deben de saber: el cierre definitivo de CACSA. Y de paso que les dice eso a los ciudadanos, dígales también que son socios de gobierno del Partido Socialista de Alcoy, un Partido Socialista que le pagó a Santiago Calatrava, el mismo señor, 600. 000 euros por una maqueta de un puente que nunca se construyó. (Veus i aplaudiments) ¡Dígaselo! , diga que está apoyando a un gobierno que hizo eso en Alcoy, ¿eh? Y dígales bien claro que Calatrava, aquí, con el PP, no; Calatrava, en Alcoy, con el Partido Socialista, sí. ¡Dígalo bien claro! , que es el mismo Calatrava, ¿eh? , pida las mismas responsabilidades, por favor. Aquí, censura; allá, aplausos. (Veus) Esa es la diferencia. (Aplaudiments)

Mire, le puedo enumerar. , pues, usted dice que es un complejo ruinoso. Si para usted es ruinoso el que haya tenido un crecimiento de la renta de 1. 299,8 millones de euros, que ha contribuido a la creación y mantenimiento de más de cuarenta mil novecientos empleos, ha recibido la visita, como le decía, de más de cincuenta millones de personas, ha generado más de cuatrocientos cincuenta millones de euros en venta de entradas, restauración, eventos, ha ingresado por la cesión de instalaciones -porque, además, también se ceden instalaciones, aunque sé que a ustedes tampoco les gusta- e imagen más de veintitrés millones de euros en más de dos mil quinientos eventos que allí se han celebrado, con una audiencia de alrededor de un millón y medio de personas. Si usted cree que eso es un complejo ruinoso, pues, mire, que venga Dios y que lo vea. Aunque usted no cree en Dios, pero yo sí, (veus) ¿qué quiere que le diga?

Mire, señoría, CACSA, les guste o no les guste, forma parte del patrimonio de todos los valencianos, y con la cara bien alta tenemos que defenderlo, tenemos que mejorarlo, tenemos que trabajar por él, tenemos que ponerlo en valor, decirlo a la gente, que vengan a visitarnos, que es lo que queremos, que venga la gente aquí a vernos, que tenemos cosas estupendas para ver.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Mientras tanto, pues, bueno, eso lo haremos los que creemos en todo esto. Los que no, pues, bueno, allá ellos. Yo creo que les van a tachar de mediocres.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

Acabat l'octau. , el debat de l'octau punt de l'orde del dia, anem a passar a la seua votació.

Comença la votació: 35 vots, sí; 44 vots, no.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en relació amb la dotació de professorat dels centres públics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 53. 900, BOC número 154)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia: moció subsegüent de la interpel·lació a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en relació a la dotació amb professorat dels centres públics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació de Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

En parlar d'educació avui no podem obviar el que està passant al carrer fora d'este hemicicle i és que hi ha convocada, i estan seguint nombrosament, una vaga general de l'ensenyament. Una vaga general que ha tingut el mèrit en esta ocasió de posar d'acord a pares, professors i mestres. Pares i mares, el professorat de primària i de secundària com de tots els nivells i els alumnat, d'acord tots per una vegada per a demanar una escola pública gratuïta, laica, valenciana, democràtica i de qualitat per a totes i per a tots, per a demanar la millora dels drets laborals, socials i econòmics del personal que treballa en el sistema educatiu, per a demanar l'establiment de mesures que compensen les desigualtats socioeconòmiques de les famílies i de l'alumnat i que garantisquen una correcta escolarització, des de l'educació infantil fins a la universitat, i per a demanar també la consideració del valencià com a llengua vehicular en tot el sistema educatiu.

Això és el que se demana. Això és el que demana la comunitat educativa avui, de manera unànime, senyories. Això és que hauríem nosaltres, tots nosaltres, com a representants precisament ací, en les Corts Valencianes, d'eixa comunitat educativa acceptar i demanar. I encara hi ha una cosa més, una cosa que demanen també, que la LOMQE no vaja endavant, que eixe eufemisme d'una llei per a la millora de la qualitat educativa i que el que busca és la destrucció de l'educació pública, no seguisca endavant.

Estic summament satisfet, perquè els intents continus que des de la conselleria d'educació s'envien per a dividir tota la comunitat educativa, han tingut com a resultat, precisament, la unió de tots aquells sectors que conformen la comunitat educativa que avui van en este moment i aniran esta vesprada en totes les capitals i les grans ciutats valencianes de la mà uns dels altres.

I val això com a introducció, val com a introducció precisament a la moció que presentem avui. Per què? Perquè les mesures que demanem, senyories, estan totes destinades a la millora de l'ensenyament públic, estan destinades a la millora efectiva. La millora efectiva passa obligatòriament per l'augment del professorat, passa obligatòriament per la disminució de les ràtios d'alumnes, passa obligatòriament per altres aspectes que avui no tocarem, perquè la moció se centra en el que és la dotació del professorat, però és la millora dels centres educatius a tots els nivells.

Per tant, férem l'altre dia, férem en el passat plenari ací la interpel·lació i assistírem a les argumentacions. Mire, no puc fer més que insistir en el que vam dir. Si realment ens creiem, si realment tenim un objectiu, si realment el govern del Partit Popular té l'objectiu de la millora de l'educació pública, haurà de facilitar precisament la millora en l'atenció a l'alumnat, la millora en l'atenció a la diversitat, la millora en la disminució de les ràtios que facilite, per tant, una atenció individualitzada de tots els alumnes i de tots aquells alumnes sobretot aquells que necessiten una aportació complementària, una dedicació complementària de tot el centre. Això no es pot fer en classes de 30 o com a mínim hauran d'admetre que en classes de 30 es farà molt més malament que amb classes de 25 o amb classes de 20. Eixa és una situació.

Per tant, quan estem parlant d'un ensenyament individualitzat, d'un ensenyament actual, modern, que comporte obligatòriament una disminució d'hores lectives, una disminució d'hores lectives, que no d'hores de treball sinó que eixa disminució d'hores lectives mos porta precisament a una facilitació en la millora de la preparació de les classes, del que és la programació que fa el professorat, a la millora en la formació del professorat, a l'establiment de tasques de mediació que són necessàries per a precisament que siga real eixa millora del rendiment acadèmic que tots estem dient que busquem. Una millora en el que és la dedicació a l'orientació de l'alumnat, orientació cada vegada més necessària al llarg i ample de tota la seua escolaritat. Una millora a la dedicació de les hores de tutoria.

Això és el que avui no es fa. Això és el que no es fa o que avui és dificultat i si el professorat que el fa l'assumix per dedicació extra, no perquè se li facilite des de la seua conselleria. I això és molt greu, senyories, és molt greu que des de la conselleria s'estiguen marcant uns objectius que no són els que se corresponen amb el que vol la comunitat educativa.

I quan parle que avui. se m'omplirà la boca de parlar de comunitat educativa, perquè van conjuntament tots els sectors, perquè van conjuntament també demanant. , açò que Compromís demana hui, ho demanen tots els pares i mares dels alumnats, ho demanen els mateixos alumnes que seran realment els més perjudicats per les circumstàncies actuals i ho demana unànimement tot el professorat. I insistisc unànimement, sense diferència d'ideologies. Tot el professorat de l'ensenyament públic està demanant que se rectifique esta política que mos portarà a empitjorar, linealment, empitjorar el que és l'educació pública valenciana. És molt seriós el que estem parlant, és molt seriós.

Per tant, els demanem, mireu que el que demanem és tan gran que demanem que ens anem a la recuperació de les plantilles de primària que se van establir l'any 1997, senyories, per allò que defugim de la gran crisi que tenim. Anem a situar-nos a nivell de l'any 1997 el que demanem. Tant de bo voldríem millor. Però anem a ser conseqüents com a mínim amb allò que vostés proposen també.

No empitjorem la situació. Negociem les plantilles amb la mesa sectorial d'educació, en compromís d'adequar-les a les necessitats reals dels centres. És del que he parlat, senyories. Hem de tindre no només (inintel·ligible) . les hores de treball curricular sinó en les hores de preparació, de programació, els reforços que se dediquen precisament a les persones que més necessitades, a l'alumnat també necessitat, amb els desdoblaments que precisament se fan per a facilitar que hi haja una coincidència entre el que estem donant i els nivells dels agrupaments.

Jo no parle ara només d'aquells que tenen un ritme menys ràpid o més lent sinó també d'aquells que van més ràpid. En un ensenyament en reagrupaments i el màxim individualitzat possible podem millorar moltíssim el rendiment de tots i cadascun d'ells.

L'alumnat sobretot amb necessitats educatives especials en l'aplicació del seu programa estrella, el programa plurilingüe, caldrà preparar eixos plans, caldrà preparar tot això. No se pot fer sense hores de preparació. Allò altre és improvisació, i la improvisació que té la consellera des del seu despatx, que no la vullga portar a les escoles, que no la vullga portar a les escoles i als centres educatius. Allí se programa i allí se treballa marcant objectius i comprovant que els objectius s'estan assolint.

Però això des de la conselleria no s'està fent, i no s'està fent perquè s'està atemptant contra este sistema públic. I s'està atemptant contra el professorat, com s'ha atemptat contra el professorat interí. I per això demanem que se deixe sense aplicació el Reial decret 14/2012, de 20 d'abril, de mesures urgents de racionalització de la despesa pública en l'àmbit educatiu, i se mantinga posteriorment tot el sistema de provisió de llocs de treball en règim de internalitat que s'havia assignat l'any 2010.

Alguns diran ¿per què? Miren, perquè se puga confiar, se puga recuperar la confiança amb el govern valencià, perquè se puga recuperar la confiança en la mateixa conselleria. Perquè no és de rebut que per un capritx en un moment determinat o per unes raons que són inconfessable en un moment decidim incomplir allò que tenien signat i que donava una garantia.

I per això proposem que se complisca al final de 2014 que estava signat, que se complisca tot allò que teníem compromís ferm, que se complisca. I a partir d'ahí, si vostés ara volen canviar-ho, se reunisquen amb els sindicats, que són els legals representants del professorat i fem un pla sense pressió de cap tipus, net. I mentrestant se preparen i mentrestant també, si hi ha canvis, el professorat ho sabrà en el temps necessari per a poder fer-se també les seues pròpies adaptacions personals a la situació nova que es puga produir. I no per sorpresa, amb nocturnitat i alevosia, com s'ha fet en este moment.

Per tant, senyories, seguim mantenint esta proposta. I demanem també l'estabilització dels programes d'atenció a l'alumnat amb necessitats específiques d'atenció educativa en els centres educatius, per a evitar l'habilitació de llocs provisionals de professorat i estabilitat en les plantilles. Hem de dotar les plantilles d'una estabilitat necessària per a què puguen atendre, com he dit, prioritàriament, en una visió crec que la que tindríem tots i cadascuna de les persones del professorat d'una escola en la qual s'atenga globalment a tots i específicament a cadascú en la seua diversitat. Per això fa falta professorat, això fa falta ràtios més menudes, això farà falta també material, que no és l'objecte de la moció d'avui.

Per tant, senyories, els demane una total atenció al que s'ha proposat ací, perquè si de veritat ens creiem que hem de buscar la millora dels resultats acadèmics, la millora dels resultats escolars, no anem a fer-ho retallant innecessàriament. Perquè els retalls saben que no tenen després el resultat econòmic, per un altre costat, que se voldria. I, per tant, caldria ja canviar eixa política de retalls per una política molt més austera, però adaptada a les realitats del dia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la síndica senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Aumentar rendimientos, ¿de quién? , ¿de esos docentes que ustedes les quitan salarios, que ustedes les aumentan alumnos por aula, que ustedes les quitan la formación? Docentes que les están privando de derechos laborales que tanto costaron conseguir. O, si no, vamos a ver el esfuerzo de los alumnos; alumnos que meten en aulas con goteras, prefabricadas, techos que se caen, suelos que se hunden o alumnos que no caben en las aulas por la ratio hasta donde las aumentan.

¿Qué se quiere ahorrar, a costa de alumnos, a costa de las familias? ¿Cómo se quiere ahorrar? No podemos dejar a los centros sin recursos humanos. No podemos dejar los centros con unas plantillas inestables, sin acuerdo de plantillas. Y mucho menos podemos consentir que se finjan mesas sectoriales para, al final, con amenazas, conseguir acuerdos -que no consensos- y, de no ser así, imponer decretos, que eso es la forma en la que más les gusta a ustedes gestionar.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

No creo que les haya interesado mucho aquí a los señores de la bancada de la derecha, (aplaudiments) que están de tertulia parlamentaria, igual que no les interesa lo que pasa en la calle. Luego, todos seremos violentos, todos insultaremos; y los únicos que recortan, ajustan y privan de todos los derechos a esta comunidad son ustedes.

El senyor president:

Senyor Pañella, per a acceptació o rebuig de les esmenes.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sanz, (inintel·ligible). Vostés han presentat una esmena, tant el Grup d'Esquerra Unida com el Grup Socialista, que pràcticament és coincident. Es demana que, fins que es resolga la via judicial interposada, se prenga com a mesura la supressió cautelar de l'execució de l'acord del 3 d'abril de 2013 i mantindre l'acord mateix en el sistema de provisió de llocs de treball en règim d'interinitat signat en 2010.

En principi, bé, jo crec que és innecessari. Anem a vore, jo. Innecessari en el sentit de que, si nosaltres d'alguna manera el que proposem ja és que ens retrotraguem a la situació anterior a la modificació i que el mantenim fins acabar la duració, el que passa és que el que és el recurs quedaria sense sentit. Perquè, si s'anul·la el nou acord.

Per tant, com nosaltres demanem això, que és previ, que és previ a la presentació del recurs i, per tant, com dic, anul·laria eixe recurs perquè no tindria sentit fer un recurs a un acord que ja no existix, per tant, pense que, òbviament. Entenc que hagen presentat això, però pense que és innecessari i que alteraria, d'alguna manera, la idea que tenim nosaltres. La idea no és entrar en la dinàmica de discutir ara un tema o l'altre.

Des de Compromís el que proposem. Hi ha una cosa que s'hauria d'acceptar, unilateralment no se pot denunciar eixe acord que hi havia, perquè estava vigent. I la denúncia unilateral estava prevista en el mateix acord que se signe, a partir del moment -que acabava en 2014- que acabaria. I, per tant, a partir d'ahí, sí que se podria denunciar unilateralment. Sobretot, això, perquè afecta persones, famílies, inclús en la modificació eixa que s'ha fet. Estem parlant de cinc mil, de sis mil persones, de cinc mil o sis mil famílies afectades en este moment per una situació que no té trellat, que no té trellat, que no té una necessitat de canvi en este moment. I nosaltres així, des de Compromís, sí que ens pronunciem clarament, claríssimament. Hem de mantindre eixa situació com a mínim fins que acabe. I, si se vol fer una denúncia, tenir ja el temps necessari per a començar totes i cadascuna de les negociacions amb els sindicats perquè això se puga fer d'una manera no traumàtica.

Aleshores, s'estudiaran les solucions que se proposen. Però el que no podem fer és deixar. , perquè això genera desconfiança. I, si genera desconfiança, generarà enfrontament i genera, al final, el que des de fa temps tots els docents -que estem en contacte a la comunitat educativa d'alguna manera, encara que, ara, en este moment, estem ací, a Les Corts, ho estem divisant, que és l'alteració del clima escolar necessari per a fer un ensenyament de qualitat amb tota la dedicació necessària en els centres educatius.

I en això sí que n'hi ha una responsable, i és la mateixa consellera i el president Fabra que estan dirigint la política educativa en este país. Això no té solució.

Per tant, el que demane és que siguen comprensius, també, en esta postura, a vostés, i que seguisquen, independentment de l'esmena, de la no-acceptació de l'esmena, recolzant-la per la importància que té perquè, pel que han dit, coincidim al cent per cent. I això és un detall de matís però que voldria conservar perquè -he dit-, ¿què és el principal? , que se complisquen els acords que són vigents, si s'han pres correctament, i no s'alteren unilateralment perquè això ha portat en el seu moment una vaga que era totalment innecessària, que s'ha provocat des de la mateixa conselleria una vaga en tot el sistema educatiu de tot el professorat interí que no tocava, no tocava perquè estava solucionat eixe problema.

Aleshores, el que vullc aclarir, també, si des del Partit Popular se vol ajudar a solucionar els problemes de l'educació o el que s'està fent és provocant problemes en l'educació pública que no arriben a l'altra educació, a la privada no arriben perquè no tenen este problema, perquè no tenen este problema.

I ja ho vaig dir en el seu moment, no me val allò de les oposicions; si cal revisar un sistema d'accés, que se revisen amb tots damunts la taula, no me val que siga indispensable per al professorat interí una oposició i no siga per al professorat de Religió -ho dic l'altre dia i ho mantinc ací-. Si és indispensable, hauria de ser-ho per a tots, hauria de ser-ho per a tots. I això no és així.

Per tant, senyories, el que demane és que se mantinga eixe estatuts que n'hi havia en un moment, i no pels drets consolidats, sinó per la pau social dins del sistema educatiu, per la no alteració del sistema educatiu i per a tindre el clima necessari per a poder treballar per a aconseguir un ensenyament de qualitat.

Crec que en això coincidirem tots, en la nostra visió, i, per tant, els demane comprensió també en este tema perquè se puga tirar endavant.

El senyor president:

Senyor Pañella, un moment, per a la constància en l'acta, ¿accepta. ?

El senyor Pañella Alcàcer:

El senyor president:

Molt bé, val, val, moltes gràcies, és perquè aixina conste en acta.

Després de la intervenció del senyor Pañella, Yolanda García, per part del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Santos:

Señor Pañella, nosotros no vamos a apoyar su moción, y no la vamos a apoyar porque no estamos de acuerdo con ninguno de los puntos que usted plantea porque, mire, la orden de plantillas de 1997 estaba obsoleta, y estaba obsoleta, entre otras cosas, porque no garantizaba la impartición del currículo ordinario de inglés, lo que afectaba al plurilingüismo, que a ustedes -ya sabemos- no les gusta, pero a nosotros y a todos los padres sí que les gusta; no permitía realizar apoyos de maestros especialistas; no garantizaba que al inicio de curso los centros contasen con maestros de audición y lenguaje; preveía 566 puestos de francés cuando solo cuatro colegios lo imparten, y, además, usted, el otro día, la consellera ya llegó con usted al compromiso de que, si existe demanda, se habilitará; y por otros motivos que, si no, no me dará tiempo.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

A vore, senyoria, revise un poquet. Dir que esta vaga no és unitària és ser molt atrevida, molt atrevida (remors), ¡molt atrevida! , ¡molt atrevida!

¿FAPA? Les FAPA, ¿què diuen? Les FAPA. Sí, València, Alacant, Castelló, la Confederació Gonzalo Anaya ¿què diu? , ¿què diu? , ¿què diuen els sindicats, per exemple, la Intersindical, sindicat majoritari que representa més del 40% del personal docent, Comissions, UGT? ¿Què diuen? ANPE, no, doncs, mire, bé, no està al cent per cent, al 98%, al 98%. No, perquè les xifres són molt sofrides, acaba de sentir jo que representaven a tres milions de famílies, tres milions de famílies, si no ho he entés malament, he sentit jo de la seua. ¿que representaven tres milions de famílies? Bé, sí, sí, això he sentit.

Mire, no crec que ANPE represente. (Veus) Bé, això s'ha dit ací ¡fa un moment! Serà un lapsus, però, bé. No, no, perquè ací se parla i se'ns diu a l'oposició… ¿Estem a finals de curs? A primers de maig, el curs dura més, ¿eh? I, sobretot, sobretot, el tema, sí, sí, sobretot, el tema, sí, algú pareix que l'escola per a ella era molt curta perquè si a primers de maig se li acabava el curs, no sé què significaria això. No me vinguen amb bromes, no vinguen amb bromes.

¿Obsoleta? L'ordre se podia modificar a l'alça, vostés fan una ordre, ¿per a què? Per a modernitzar-se, senyor, una ordre moderna és restar 649 professors a l'àmbit valencià, una ordre moderna és restar dos-centes unitats per on volen, una ordre moderna és que «aumentamos la audición y el lenguaje», sí, sí, una ordre moderna és reduir la unitat terapèutica que són els que tenen més treball en un centre. ¿Això és una ordre moderna? Vostés estan un poquet confosos, ¿eh? Vostés que mos tornen a l'escola franquista amb el projecte de la LOMCE, ara, resulta que. Vostés que mos tornen. Si no ho han sentit i no ho han entés, els ho repetiré, vostés que mos tornen a l'escola franquista a través de la LOMCE, una escola que segrega per sexes i que l'autoritzen, vostés són els moderns, vostés són els moderns. ¿A què sí?

Miren, en infantil teníem 2. 497 professors de plantilla a Alacant, en tenen 2. 434; a Castelló n'hi havia 904, ara, 879; a València, 2. 955, 2. 891 en este moment. ¡Això és modern! ¡És modern! ¿Eh? Com la LOMCE, que és tan moderna que s'ha oblidat de les noves tecnologies i no consta per a res, però ¿moderns? La modernor del Partit Popular, ¿eh? Sobretot en la. Sí, en l'educació són aixina de moderns vostés, són aixina de moderns. ¿Què volen dir?

No me pugen ací a dir més mentires, si l'altre dia se van atrevir a parlar del que representen els centres rurals agrupats, les millores que estaven posant. ¿Que volen números dels centres rurals agrupats? ¿Volen. ? ¿Volen que parlem de. ? Ja vaig parlar d'Otos i de Beniarrés. ¿Volen que parle de la rectoria, per exemple, on vostés lleven dos places més a un centre que agrupe a Sagra, Ràfol d'Almúnia, Benimeli, Sanet i els Negrals? ¿Eh? ¿Volen que. ? A Castelló han reduït vint-i-una unitats i se neguen a dir-me -tenen el pressupost de reduir-ne vint-i-una-, i quan faig la pregunta per a dir en quines poblacions d'interior, me contesten amb eixe segell que té la consellera, sense saber dir-me a quines localitats, en quines escoles estan reduint, tenen el projecte de reducció, ¿eh? , en dèsset municipis d'interior reduïxen vint-i-una unitats, i, quan li pregunte quines són, «estamos revisando y así, cuando tengamos todo estudiado, ya se lo diremos», però sí que saben que són vint-i-una unitats menys.

Mire, eixa classe de modernor se la poden quedar tota vostés, ¿eh? , eixa classe de modernor se la poden quedar tota vostés, ahí no competirem.

Vostés han estat suprimint unitats per un criteri purament economicista, per tant, supediten l'educació. Perquè, per exemple, en el discurs anterior, en la Ciutat de les Arts i les Ciències no se té un criteri economicista, ahí només se mira «es que han pasado 35. 000 millones de personas por allí», sí, senyories, és que cada vegada augmenten, i si compten les quatre rodes de cada cotxe que passen per endavant, que pareix que les han comptades, multiplicarem per quatre, aleshores. Però, ahí no n'hi ha criteri economicista, ¿eh? , ahí no passa res dels 50 milions d'euros anuals que se mos perden per ahí, sobretot perquè van a sus amigos. ¿Què passa? Que ací, a les escoles, clar, els xiquets no voten. ¡Ai! , és que no se n'havia adonat. Els alumnes de les seues escoles no voten; si votaren, a la millor no se'ls caurien davant, no haurien d'anar a escola amb casc, no haurien d'anar a escola amb casc, senyories, perquè vostés l'única cosa que miren és això, l'única cosa que miren és això.

Eixos criteris economicistes, que no els apliquen a segons quines coses, ens porten a la ruïna.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

Vostés han destruït l'educació, l'han portada a límits insostenibles i, damunt, estan seguint pel mateix camí.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyora García.

La senyora García Santos:

Mire, señoría, yo voy a acabar ya. Nada les parece bien. Siempre es todo. todo mal, todo es crítica, pero. pero ya le digo, traiga propuestas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat del (inintel·ligible) . punt de l'ordre del dia. , perdó (el president parla amb el micròfon desconnectat) anem a passar a la votació. Comença la votació. 32 vots, sí; 42 vots, no.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general del Consell pel que fa als centres públics d'ensenyament d'idiomes, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 53. 908, BOC número 154)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia, moció subsegüent a la interpel·lació a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell pel que fa als centres públics d'ensenyament d'idiomes, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Una moción que hace referencia al aumento de la oferta en la enseñanza de idiomas, así como de la calidad de la misma, desde la construcción, ampliación y adecuación y mejora de los edificios de las escuelas oficiales de idioma de manera que se dé respuesta a la demanda real, volviendo a las antiguas ratios, pues los 35 alumnos por aula incide muy negativamente en el proceso de aprendizaje de las lenguas extranjeras, y asumir por parte de la conselleria y el Consell la responsabilidad de la formación en inglés del profesorado desde las escuelas oficiales de idioma en la medida de la obligatoriedad que establece el decreto de plurilingüismo y las normas y plazos que establece la conselleria para adquirir la competencia de inglés en el profesorado. Y, claro, ello exige dotar de más recursos a las escuelas oficiales de idioma.

Por tanto, es mejor no hacer una chapuza, hablando en plata, mejor no hacer una chapuza y reordenar el sector atendiendo las necesidades de formación en idioma, de cualificación y de competencia. Porque las escuelas oficiales de idioma se espera. , de ellas se espera mucho, dado que tiene que responder a los retos del sistema plurilingüe y a las exigencias del marco común de referencia de las lenguas europeo.

Si ustedes asumen el plurilingüismo como un reto, la conselleria asume el plurilingüismo como un reto de nuestra época y como una necesidad emergente en el mercado laboral, tienen la obligación de ofertar la enseñanza de idiomas para dar oportunidad a la cualificación y aportar ese valor añadido del que se habla cuando decimos de poner las bases para un nuevo modelo productivo y para responder a los objetivos que ustedes lanzan desde la conselleria de educación y desde el Consell. Lo demás son brindis al sol y negocios para centros de idiomas privados que, vuelvo a decir, tienen su espacio de trabajo -no nos equivoquemos-, su espacio de negocio, pero no a costa de la falta de oferta pública, cuando es el Consell el que lanza como meta social el plurilingüismo.

Porque ahora nos encontramos con una demanda de idiomas al alza por la exigencia de cualificación del mercado laboral, más una demanda que ustedes -el Partido Popular- ha impulsado, concretamente de inglés, con el sistema plurilingüe puesto en marcha que prevé que el 25% de las plazas de la enseñanza obligatoria serán catalogados en este idioma. Es decir, uno de cuatro profesores deberá acreditar sus conocimientos de inglés para impartir aquellas asignaturas o áreas no lingüísticas con el nuevo plan que deberán impartirse en inglés.

Con el decreto de plurilingüismo, ustedes han introducido una demanda formativa involucrando a las escuelas de idiomas en la formación del profesorado. Y no solamente es eso, la conselleria ha establecido prioridades, ha temporalizado objetivos. Perfecto. Pero no ha puesto los recursos, ni humanos ni materiales, necesarios.

En septiembre de 2012 anunciaron que ofertarían en dichas escuelas 8. 000 plazas para formar docentes en inglés, dando prioridad a los de infantil puesto que en el sistema plurilingüe se implantaba en esa etapa y el profesorado de áreas no lingüísticas debía tener el B2, como máximo, en el 2014-2015.

¿Por qué el profesorado tiene que pagar su formación de inglés si ve obligado a cualificarse por decreto modificando las condiciones competenciales que se le exigieron en las oposiciones? La conselleria deberá, por tanto, asumir esa responsabilidad. Y, sobre todo, ahora deben asumir su responsabilidad en formar al profesorado en inglés, porque, repito, les han obligado a adquirir esa competencia. Y dar formación rápidamente, sí, pero formación, no un barniz, porque nuestros niños y niñas merecen calidad.

Ustedes han trazado unos objetivos irreales e inalcanzables, proporcionar una formación lingüística a aproximadamente ocho mil profesores para que estos puedan impartir inglés en sus asignaturas en los plazos que ustedes prevén. Y no es posible, y eso lo dicen todas las escuelas oficiales de idioma, alcanzar el nivel B2 en tan solo tres años, cuando lo habitual, y por experiencia así se sabe en las escuelas oficiales de idioma, está entre cinco y seis años. Eso es engañar al profesorado.

El profesorado piensa que son alumnos de escuelas oficiales de idioma, piensan que es el profesorado de las escuelas oficiales de idioma quienes les van a examinar y aprobar su certificación B2, cuando no es así.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

En torn de fixació de posició, en primer lloc, representant el Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Josep Maria Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora Sanz, notifique al seu grup, també el nostre vot favorable a la moció que vosté ha presentat en este moment.

I seguim parlant d'educació en un dia bàsic per a parlar d'educació, un dia, com hem recordat, en què la comunitat educativa s'ha plantat i ha eixit al carrer en este moment. La veritat és que pel que sabem i per les notícies que anem rebent, ben rodejada de la policia, ben rodejada i que hi ha hagut ja algun altercat. Que el que hem de demanar nosaltres és que se deixe la gent, se deixe les persones que se manifesten lliurement pel carrer i lamentem, lamentem que des del govern se faja un control tan exhaustiu perquè li molesta que la gent isca al carrer. Però pareix ser que això no pararà, que estem en el camí adequat. La gent cada dia eixirà més. I, per tant, li replegue tots els seus arguments que ha donat ací.

Diverses vegades el Grup Compromís ha plantejat també en estes Corts, tant a nivell de plenari, com a nivell del que són comissions, la situació de les escoles oficials d'idiomes. Unes escoles que no poden donar cabuda a tota la gent que vol matricular-se. Hi han escoles que estan matriculant un 20% o un 30% de les sol·licituds que tenen. Però això s'arrossega any rere any sense que ningú intente ni tan sols posar solució.

Per un altre costat, indubtablement, en este moment és necessari el que vosté diu, simplement per les mateixes iniciatives que ha tingut des de la mateixa conselleria, les iniciatives que se tenen des de la mateixa conselleria, que és portar tota la formació del professorat en relació als idiomes a les mateixes escoles oficials d'idiomes. Abans existien els Cefire, abans existien els Cefire. Avui, pràcticament, estan anul·lats per la mateixa conselleria; per les decisions que s'han pres al respecte, els han deixat pràcticament anul·lats.

En este moment se passa la formació dels idiomes a l'escola oficial d'idiomes. No està mal. Però. si no tenim en compte que les escoles oficials d'idiomes no tenen capacitat en este moment d'absorbir tot el professorat al qual de manera majoritària s'ha de posar en una formació de l'anglés, perquè, si no, no existirà tampoc el pla de formació plurilingüe, els plans plurilingües que des de la mateixa conselleria s'estan impulsant. És un contrasentit.

Ja abans en l'anterior compareixença meua ací estava explicat que des de la conselleria se va a impulsos, sense programa. S'impulsa un pla plurilingüe sense tindre professorat per a posar-lo a terme. S'impulsa de manera definitiva, quan nosaltres el que li demanàvem, espere's un poquet, preparem professorat i deixem-lo i fen-m'ho bé. Arreglat. S'inicia de colp, sense professorat, s'inicia de colp, de manera que se tenen que posar, recordem, estudiants treballant, estudiants. , becaris en companyia del professorat de tres anys, que és on s'inicia inicialment, s'inicia en primera situació.

Per tant, senyories, un autèntic despropòsit. Després mos diran: és que l'esquerra no vol que s'ensenyen les llengües. No, no, és que l'esquerra no vol cap improvisació dins de l'àmbit de l'educació. Demanem plans confeccionats amb temps, pressupost, objectius i revisió d'eixos objectius per adaptar-ho. Ho hem dit sempre, estic cansat de dir. , millor dit, cansat no, ho repetiré tantes vegades com faça falta. Però ho hem dit contínuament, això no és un pla, això és una idea, i les idees són perilloses perquè no estan planificades ni controlades, no se posen els mitjans al seu abast. I, per tant, al final acaben en fracàs. I acaben en fracàs, i després resulta que diran: és que no funciona. No, el que no funciona és qui ho ha programat, perquè no està programat.

En eixe aspecte nosaltres sí que anem a defendre íntegrament la seua moció; està molt bé precisament en eixa línia, que hi haja un departament específic per a formació del professorat, ja que s'ha acabat. , ja que la línia dels Cefire està tancada, aleshores les escoles oficials d'idiomes. I això representarà, lògicament, més professorat. I això representarà lògicament més mitjans, tant en el que són en edificis auditats, com el que és la formació a distància. La formació a distància, la formació online és perfecta també, però quan es fa simplement així, improvisant una vegada més, perquè no tenen altres mitjans, acaba en fracàs.

Hem parlat, hem parlat amb professors que estan donant en este moment la formació del professorat en anglés, estan decebuts, estan decebuts per la falta de condicions per a donar una formació que puga ser efectiva en el professorat. Per què? Perquè al final obtindran el títol i després no tindran nivell molts d'ells, no per culpa d'ells, sinó per culpa de la mateixa conselleria que no ha habilitat les condicions necessàries i els mitjans necessaris.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Pilar Sarrión té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Señora Sanz, el Grupo Parlamentario Socialista vamos a votar a favor de su moción. Sí… (Remors) No, no, no, vamos a votar a favor de la moción, señorías del PP, y vamos a votar a favor de la moción, y yo creo que sobrarían las explicaciones, aunque tampoco no quiero realizar ninguna intervención aquí de que esto es costumbre o es normal, porque usted sabe que ni es costumbre ni es normal. Nosotros nos trabajamos los temas y los enmendamos, y miramos si son temas (aplaudiments) que son buenos para la ciudadanía o no. No es por costumbre. El problema es pues de los que trabajan por costumbre que, evidentemente no somos nosotros, y los que trabajan por costumbre pues hacen lo que hacen. Y en este caso lo que hacen es empezar la casa por el tejado, empezar la casa por el tejado, señores del PP, porque no se puede aprobar un decreto de plurilingüismo sin tener las plantillas de profesores formadas. No se puede, es totalmente absurdo. Es mandar a un docente que no sabe hablar inglés a que se enseñe inglés a unos alumnos de infantil. Eso yo creo que ustedes también lo pueden comprender, a no ser que, como ustedes están capacitados para todo, pues sean capaces. Yo no. Yo sería incapaz. Porque nosotros nos formamos y estudiamos en escuelas públicas confiando que allí los docentes, aparte de todo, (aplaudiments) aparte de todo,.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

…-parece que haya presentado yo aquí la moción, parece que aquí el Grupo Socialista-. (Remors) Miren, no, por favor, un poco de tranquilidad, que el decreto no nos lo hemos inventado. Y nosotros defendemos el plurilingüismo. El plurilingüismo nosotros lo defendemos, no defendemos las chapuzas en el plurilingüismo ni defendemos (aplaudiments) tampoco el plurilingüismo irreal que ustedes aquí están planteando.

Hablamos de plurilingüismo, de decretos y de escuelas oficiales de idiomas. Repito, no podemos tener docentes no formados que den clases a alumnos que teóricamente van a ser totalmente plurilingües, van a salir de la educación obligatoria hablando castellano, valenciano e inglés, cuando el docente no está ni habilitado muchas veces para el valenciano ni habilitado casi nunca para el inglés. No puede ser, no vendan lo que no puede ser.

Por lo tanto, el decreto de plurilingüismo cuando estén los requisitos. Escuelas oficiales de idiomas que recojan la demanda de plazas que existe, no que pongan una oferta mínima. Infraestructuras adecuadas, no hacer turnos en centros que ya de por si se están cayendo para dar educación reglada y encima aún han de hacer turnos para los idiomas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Sarrión.

Per part del Partit Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, señoría, un gran esfuerzo, es un gran esfuerzo avalado por los hechos. Ustedes siguen hablando de falta de plazas. Se lo he demostrado con números. Pero, bueno, para nosotros, y yo supongo que para ustedes, la implantación del decreto de plurilingüismo es una pica en Flandes. Yo lo que creo es que a ustedes les molesta que esta comunidad dentro de pocos años se hable en inglés, se hable en valenciano y se hable en castellano, que seamos plurilingües. ¿Pero por qué les molesta? Porque es una iniciativa del Partido Popular, ni más ni menos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Pero, mire, yo lo que quiero decir es que si ustedes -y no lo asume, porque usted no lo ha asumido, no ha asumido lo que yo le he dicho- ponen en marcha un decreto de plurilingüismo, que además un decreto de plurilingüismo necesita de una planificación, y lo primero que hacen es decir: «Vale, lo empezaremos a aplicar en infantil. » De acuerdo. «Irá escalonadamente subiendo para arriba. » De acuerdo. Vale, bien. Y ¿cómo lo empiezan a aplicar, con becarios y becarias? Como empezaron a aplicarlo con becarios y becarias, 500 euros al mes. ¿Eso es calidad, eso es enseñar, eso es tener expertos en pedagogía infantil para enseñar idiomas, y expertos y expertas? No. Eso es una chapuza, pero una chapuza auténtica.

Y, por tanto, han lanzado todo. , unas metas muy bonitas, propagandísticamente estupendas, pero a la hora de la verdad la realidad que tiene que sustentar toda esa propaganda -y digo propaganda, porque no es otra cosa-, no existe, no existe. Y han metido en una dinámica realmente infernal a un profesorado que está dispuesto a dejarse la piel por habilitarse en idiomas, pero que realmente no les dan la capacidad ni el tiempo ni la metodología para. , ni las posibilidades tampoco económicas a muchas de ellas, para poderse formar.

Y, por tanto, lo que ustedes tienen que asumir esa responsabilidad. Si ustedes han lanzado ese objetivo, el del plurilingüismo, lo tenían que haber lanzado sentando las bases fundamentales, que es la formación del profesorado. Y a partir de ahí, empezar a trabajar. Pero no lo han hecho así, han corrido demasiado.

Y claro que yo quiero que los niños empiecen cuanto antes, pero que empiecen con bases de calidad, que empiecen con bases de calidad, porque para eso la mayor parte de los niños de infantil tienen extraescolares de inglés, con profesores adecuados, con profesores titulados, que lo están dando ya. Y no es que yo diga que el inglés tiene que ser una extraescolar, el inglés tiene que estar en el currículum, pero con profesorado, no como han hecho y como han empezado ustedes, con la casa por el tejado, poniendo ahí a becarios y becarias. Eso no es calidad, eso es engañar a los padres y eso es sentar unas bases irreales del plurilingüismo en este sistema educativo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, señora Sanz, se está trabajando -se lo he dicho-, y se está trabajando para que se implante el decreto de plurilingüismo en nuestra comunidad con totales garantías. En tres años tendremos 11. 000 profesores perfectamente preparados. Con los primeros con los que se ha hablado por parte de la conselleria, ha sido con las escuelas oficiales de idiomas, porque tienen un papel fundamental en la implantación del decreto, que es precisamente la de ser formador de formadores.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a procedir a la votació d'este últim punt de l'ordre del dia de hui. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 33; vots en contra, 42.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 24 minuts)

