Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de novembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 16. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre les mesures que està portant endavant, les que està aplicant i va seguir impulsant el Consell de la Generalitat, pel que fa a la protecció de la vida i la integritat de les dones.

El senyor president:

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano. Por favor, señor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, molt excel·lent president.

Senyories.

Molt honorable president de la Generalitat.

Una de les injustícies i de les lacres socials més importants que existixen en la societat actual és, sense dubte, la violència contra les dones, perquè suposa no sols una humiliació personal sinó també un atemptat contra els drets bàsics que tenen les dones i que tenen les persones.

Per això deguem conscienciar, i aixina ho entenguem des del Grup Parlamentari Popular, que deguem conscienciar i implicar a tota la societat perquè lluite per a eradicar esta lacra; totes les institucions públiques, totes les institucions privades, per a poder lluitar i eradicar allò que és la violència de gènere.

Estem, sense cap de dubte, davant un assumpte d'interés públic i, sense cap de dubte, davant un problema en què tots hem de fer un front comú.

Conscients de la importància d'este problema, els distints governs del Partit Popular han dedicat grans esforços, tant pressupostaris com humans, per a poder combatre'l, i han ficat també en marxa moltíssimes iniciatives com poden ser, per ficar alguns exemples, el Pla de mesures del Govern Valencià per a combatre la violència contra les dones; les guies pràctiques contra la violència de gènere en els àmbits assistencials, judicials i policíacs; o també la ficada en marxa dels centres 24 Hores; o també recordar, per exemple, mesures residencials com són la creació de centres assistencials d'acollida; o importants acords que també s'han fet a nivell nacional, a través d'iniciatives del Ministeri de Treball i Assumptes Socials o d'acords entre diversos ministeris, com puguen ser acords del Ministeri de Treball i Assumptes Socials, el Ministeri de Justícia i el Ministeri d'Interior, quant a la reforma del Codi Penal i de la Llei d'enjudiciament criminal, amb l'entrada en vigor a nivell nacional de l'ordre de protecció, que pemitix compatibilitzar mesures urgents de protecció a les víctimes i de vigilància també als agressors. O també fa pocs dies, una iniciativa més que ha fet el Govern Valencià a través de la Conselleria de Benestar Social, com és la creació del For Valencià contra la Violència Domèstica, on participen tant l'administració com la societat civil.

Totes estes mesures, sense cap gènere de dubtes, estan pensades per a donar un important canvi en allò que és la millora i en allò que és la protecció de la vida i la integritat de les dones. Per això, i també estant a uns dies d'allò que és el dia internacional contra la violència de les dones, li formulem la següent pregunta al molt honorable president de la Generalitat, sobre les mesures que està portant endavant el Consell de la Generalitat, les que està aplicant i va seguir impulsant. Perquè, evidentment, des del Partit Popular estem absolutament convençuts i som conscients que encara queda molt de camí per recórrer en este tema, que s'han fet moltíssimes coses i se'n van a fer moltes més, però que no hem d'escatimar ningun tipus d'esforç fins que pugam aconseguir que ni una sola dona ni una sola xiqueta siga objecte d'agressions ni sexuals ni violentes, ni molt menys que atempten contra un dels drets més sagrats que pot tindre qualsevol persona o com poden tindre les dones, com és la pròpia vida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre el grau de sinistralitat laboral de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Per a formular la segona pregunta té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Quina valoració té el senyor president sobre el grau de sinistralitat laboral de la Comunitat Valenciana?

El senyor president:

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo crec que es tracta de. Jo li he preguntat per la valoració. La valoració comporta fer una anàlisi respecte a dades, que evidentment estan relacionades amb actuacions, però s'ha de reconéixer que en estos moments la valoració respecte al grau de sinistralitat és una valoració que al nostre mode de vore no és satisfactòria.

Mire, vosté parlava abans que la violència de gènere és una lacra social. Este problema, la sinistralitat, és també una lacra social. Reclamava vosté en el debat anterior una qüestió que, per cert, jo he d'assenyalar que han de resoldre quan més prompte, perquè el grau de disparitat de criteris a l'hora de fer valoracions entre vosté i el seu grup és espectacular: vosté reclama ací debat per a fer front a una lacra; el seu grup porta una proposició no de llei per a traure del debat la violència de gènere. Per tant, espere que en la sinistralitat no faça el mateix.

Mire, senyor Camps. El problema que tenim és que des de l'any 1995 fins al 2000 l'índex de sinistralitat en esta comunitat, els accidents produïts en el centre de treball, es van disparar d'una manera espectacular. És una forma de dir les coses, però és lamentable perquè estem parlant de vides humanes en un cas, de problemes en les persones en un altre.

Vostés en el 2000 adoptaren mesures i van presentar un pla. Jo he de dir que eixe pla ha suposat segurament un descens en la incidència dels accidents lleus, dels accidents greus. Però així i tot, aplicant eixe pla i les actuacions que vosté diu, encara l'índex està tres punts per damunt que en l'any 1995. És a dir, tenim en estos moments una situació segons la qual tenim 61,2 accidents per cada 1. 000 treballadors, quan en l'any 1995 estàvem parlant, com li dia, de tres punts menys.

Però tenim un greu problema, que és que en eixe pla d'actuació vostés no han abordat de manera seriosa el que per a mi és més important en estos moments, que són els morts per accidents. I això s'ha disparat de manera espectacular. Inclús amb l'aplicació d'eixe pla. I han de fer possible que les coses canvien.

Causes: temporalitat. Vosté la setmana passada dia ací que això no era un problema realment. I, a més, vaig a dir-li una cosa que vullc afirmar ací públicament: o li passaren mal les dades o vosté no va dir la veritat ací i va faltar a la paraula i va faltar al que en realitat és el compromís en qualsevol parlament. Vosté va dir que en els anys de govern havia baixat la temporalitat huit punts. No és cert. Mire, m'he encarregat de traure l'informe del Consell Econòmic i Social de l'any 1995 i el que avui tenim com a dades en el 2002: temporalitat, 35,23 en el 2001; 37,47 en el 2002. Però és que en 1995, senyor Camps, era 35,84. Per tant, vostés no han baixat huit punts la temporalitat. Que li passen bé les fitxes o rectifique, si és tan amable, perquè crec que val la pena reconéixer quan un s'equivoca.

La temporalitat és un greu problema, perquè és una part important de la falta de qualificació, de la falta d'instruments per a la prevenció en espais especialment conflictius.

Mire, el Partit Popular, el seu propi partit, reconeix que la temporalitat és un greu problema quan es presenta l'any 2002 a Madrid una iniciativa legislativa popular, amb 800. 000 signatures, demanant actuacions contra la temporalitat. Recorda vosté a un parlamentari del seu partit, Jesús Manuel Pérez Corgos, que reconeix que la temporalitat excessiva és una de les principals causes dels accidents?

Respecte al segon element que conforma en estos moments la greu preocupació que són els accidents i els morts en accidents, la construcció encapçala tots els rankings. Jo li propose, i li dic: la construcció necessita d'un gran acord social. Vostés han fet acords en altres matèries. La construcció en estos moments acapara pràcticament la mitat de morts en accidents. Un gran acord entre sindicats, empresaris, l'administració. Un gran acord que arreplegue fonamentalment la lluita contra la subcontractació especulativa i fraudulenta, que és, en definitiva, la que impedix en molts casos que les mesures de prevenció, que les mesures que necessiten els treballadors que estan en el dia a dia en el tall, es porten a terme. Entre altres coses, però especialment eixa, la subcontractació.

També li dic.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. va a comptar amb la nostra col·laboració.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. però presenten un pla específic pel tema de la construcció, per a evitar els morts que cada dia són més i afecten a la ciutadania valenciana de manera molt greu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre si el Govern pensa promoure la modificació del Pla de conca del Xúquer.

El senyor president:

Correspon la pregunta següent, formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa, senyor Ribó. Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

La nostra pregunta té a veure en una gran preocupació pel riu més important d'este país, el Xúquer. El Pla de conca d'aquest riu suposa la conversió d'aquest riu, des d'Antella fins a Cullera, on desemboca, en un riu sec, o si vol vosté, en una claveguera, com vulga dir-li. El seu cabal ecològic, encara que semble mentida, és zero. Zero metres cúbics.

I mire vosté, fins el riu més contaminat d'Espanya, el Segura, té un cabal ecològic assignat de quatre metres cúbics per segon. Açò, evidentment, va en contra de la directriu marc europea, però va a suposar greus problemes de salinització en la zona de la Ribera Baixa, va a suposar greus problemes pel parc nacional de l'Albufera, i, per suposat, va a suposar el deteriorament irreversible del riu més important. Nosaltres li volem preguntar si el seu govern pensa promoure la modificació del Pla de conca del Xúquer.

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida. No.

Però és que a més me dóna la sensació que han variat l'estratègia. L'estratègia és anar en contra del Pla hidrològic nacional, per qualsevol motiu, per qualsevol motiu. I ara, després d'uns anys aprovat el Pla de conca del riu Xúquer, quan estan en marxa pràcticament ja les primeres obres del transvasament de l'aigua de l'Ebre, apareix vosté i ens conta que aquell pla de consens absolut de l'any 97, és un pla que s'ha de revisar en estos moments.

M'agradaria preguntar-li ­jo sé que no és la qüestió, perquè la qüestió és al president, i a la millor vosté, retòricament, i jo ho entendria, me diria que la pregunta és al president i no del president als senyors diputats­, m'agradaria preguntar-li si té encara més reflexions, propostes o iniciatives en la cartera per a intentar que el Pla hidrològic nacional no es faça a la nostra comunitat. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Esta pregunta en el seu moment li la respondré. Crec que ara no és el moment adequat. Però mire, jo el que sí li vull comentar és en l'any 1997 es realitza el pacte de l'aigua entre el senyor Bono, president de la comunitat de Castella-La Manxa i el president de la Generalitat Valenciana, el senyor Zaplana. Aquest procés va assegurar el recolzament del senyor Bono al Pla hidrològic. El motiu el va sentir vosté la setmana passada de forma directa: "apoyo el Plan hidrológico nacional porque todo lo que pidió Castilla-la Mancha le fue concedido". I tenia raó, li vaig a donar algunes dades.

S'assigna a Castella-La Manxa 740 hectòmetres cúbics a l'any, el doble del previst en el Pla de directrius de 1992. Permet consolidar nous regadius en més de 120. 000 hectàrees. De 1990 a 1999 els regadius augmenten el 41% a Cuenca, el 39% a Albacete. En l'any 1999, veiem dades, s'utilitzen 466 hectòmetres cúbics només per a regar dacsa a Albacete. Cultius que la seua rendibilitat només està assegurada per subvencions de la Unió Europea. Però hi ha un problema. El riu Xúquer, com tots els rius, és un riu limitat, amb recursos limitats. I si es gasten al començament, no en queden per al final del riu.

Li vaig a posar també dades de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Cabal del Xúquer a Tous, de l'any 1914 al 1980, 1. 366 hectòmetres cúbics/any de mitjana. De 1992 al 2000, 745. Del 2000 al 2002, 569, menys de la meitat que en el segle passat. I la majoria procedent del Cabriol, per cert. Fiquem una altra dada. Assignació a la Séquia Reial del Xúquer del Pla de conca, 392 hectòmetres cúbics/any. Cabal de la séquia reial de 1993 al 2002, 264 hectòmetres cúbics/any. Només les dues terceres parts de l'assignat.

Mire, la conclusió és clara, senyor president, la conclusió és molt clara. Qui va signar el pacte de l'aigua, qui era president de la nostra comunitat en 1997, va vendre el patrimoni hídric del Xúquer, la nostra herència de milers d'anys, per un plat de llentilles. El plat de llentilles era l'aprovació del Pla hidrològic nacional. Eixa és la dura realitat, ho diuen els números de la confederació hidrogràfica.

I nosaltres pensem que cal ser solidaris, d'acord. Pensem que cal ser solidaris, però mire, no pensem que faça falta ser solidaris a costa de desvestir un sant ­que és València, la seua Ribera­, per a vestir-ne un altre que siga Castilla-La Mancha. Amb aquest acord els valencians de la Ribera es trobaran sense aigua per a regar.

Amb aquest acord el parc natural de l'Albufera va a perdre els actuals recursos hídrics i es va a deteriorar de forma irreversible. Aquest acord pensem que és un pèssim negoci, també per a tots els que bevem en l'àrea metropolitana de València aigua procedent del Xúquer, precisament en el canal Xúquer-Túria. Amb aquest acord va a ser molt difícil, per exemple, que el Camp de Morvedre puga rebre les assignacions. I no parle del Xúquer-Vinalopó; ni parlar-ne, no fa falta ni parlar-ne.

De veritat, nosaltres pensem que és un mal negoci, senyor president. I pensem que és imprescindible per una qüestió de valenciania, per una qüestió de plantejament del riu més important d'aquest país, pensem que és imprescindible revisar aquest acord. Perquè aquest acord perjudica objectivament al nostre país. Per açò pensem que cal revisar-lo, i li demanem que com a president de tots els valencians promoga la seua revisió, si no, després ho lamentarem definitivament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 39 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 19 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la responsabilitat amb què els grups parlamentaris han d'actuar davant la violència de gènere, presentada per Elvira Suanzes Fernández i vint diputades més del Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 045). Pàgina 676.

El senyor president:

Continua la sessió.

Nou punt 10-bis: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la responsabilitat amb què els grups parlamentaris han d'actuar davant la violència de gènere, presentada per Elvira Suanzes Fernández i vint diputades més del Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la diputada Elvira Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Señorías, tenemos los instrumentos. Decía que estoy segura que tenemos la voluntad. Yo les pido hoy que hagamos ese esfuerzo. El Partido Popular, no tengan ustedes absolutamente ninguna duda, está dispuesto a hacer ese esfuerzo. Les pido a ustedes que reflexionen y que hagan ustedes el favor de ponerse de lado de las mujeres en esta comunidad.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Aquesta proposta presentada al voltant del 25 novembre ens fa entrar en l'obligatorietat de dir què significa eixe 25 de novembre i, per suposat, a les dones.

El 25 de novembre és el dia internacional de la no violència cap a les dones. Aquesta data va ser proposada per les dones que participaren en la primera trobada feminista d'Amèrica Llatina i del Carib en Bogotà, en la zona de Colòmbia, en l'any 1981. Amb l'elecció d'aquest dia es commemora les morts en l'any 1960 de tres germanes dominicanes, activistes dels drets de les dones, que varen ser assassinades per les forces de seguretat del dictador Trujillo.

Conscients de la gravetat de la situació i de l'increment de la violència de gènere en tot el món, l'Organització de les Nacions Unides va designar oficialment el dia 25 de novembre com el dia internacional per a l'eliminació de la violència contra les dones. Hui, senyories, aquesta data és la reservada per les organitzacions de dones de tot el món per a centrar-se en el problema global de la violència de gènere.

Però cal parlar més enllà, cal exposar bé què és eixa violència de gènere. La violència contra les dones implica qualsevol acte de violència basat en el gènere que tinga com a conseqüència. o puga resultar amb dany o patiment físic, psicològic o sexual. I tot, lògicament, produït a les dones. Incloent amenaces d'aquestes actuacions o coerció en la vida pública o privada de les mateixes. Aquesta definició va ser elaborada per la Plataforma para la acción de Beijin en l'any 1995.

Per tant, la violència de gènere comprén ­però no es limita solament a açò­, però comprén la violència psíquica, física o sexual en l'àmbit familiar, en l'àmbit d'una pròpia comunitat, també en l'àmbit del treball, en l'àmbit de l'administració pública i, com no, existix un tipus de violència cada vegada més notable en el conjunt del món, i és la feminització de la pobresa. Si la pobresa cada vegada no estiguera tan feminitzada, supose que el 50% de les agressions a les dones estarien evitades i s'hauria donat un pas important en eixa no violència.

Es tracta, doncs, d'una violència il·legítima que afecta, sense distincions, a totes les societats del món. En major o menor grau, milions de dones i xiquets estan sotmesos a abusos físics, psicològics i sexuals que sobrepassen les diferències de renda, classe social o cultural.

Els fons de desenvolupament de les Nacions Unides per a les dones, Unifem, ha estimat que una quarta part de totes les dones del món estan subjectes a violacions al llarg de la seua vida. Depenent del país, lògicament, i depenent d'eixos països, entre el 25 i el 75% de les dones són colpejades regularment en la llar familiar. Per un altre costat, se considera que existixen actualment 120 milions de dones a les quals s'ha practicat la mutilació genital. I això també és una violació contra el gènere.

Com s'ha demostrat, la violència de gènere és un fenomen social que amenaça a totes les dones i que no pot ser considerat com un fet puntual, sinó com una lacra social que limita el desenvolupament de les persones, impedix la participació de les dones, disminuïx l'accés de més de la meitat de la població als recursos materials i béns culturals, entre altres violacions de drets fonamentals que han sigut històricament (inintel·ligible) i naturalitzats.

Aquesta percepció es deu a la consideració de la violència de gènere com un assumpte de portes cap a dins, quan en realitat és una situació que afecta a l'organització de la nostra societat, sent un dels problemes actuals més greus tant en el context del País Valencià com en el context de la Comunitat Econòmica Europea.

Malgrat aquesta importància social, en la majoria dels casos la violència de gènere continua tractant-se com un problema d'àmbit privat, encara que es reflecteix en tots els aspectes de la vida social, sent expressió de la desigualtat entre hòmens i dones.

La solució d'aquesta situació i l'eradicació de la violència contra les dones ha de ser una prioritat per a les administracions públiques i, en especial, per a la Comuni-tat Valenciana. Cal tindre molta cura en cada pas que es done per a resoldre situacions problemàtiques de les dones. La violència de gènere, per tant, per a mi, com a dona, es una de les prioritats que considere que s'hauria d'atacar ràpidament.

Però, per a això, la proposta presentada pel Partit Popular i defensada per la senyora Suanzes, està molt mancada de donar els passos necessaris endavant per a solucionar eixa violència de gènere que vosté planteja, probablement perquè no tenen una història llarga quant als moviments feministes i tot el que s'ha lluitat quan ni tan sols havíem entrat en democràcia.

Jo estava atenent-la amb molta cura i m'ha cridat molt l'atenció que havent fet moltes coses, havent donat molts diners a les línies d'actuació de dones, s'han fet molts plans, incomplits, mals. I si tan bé està tot, senyora Suanzes, per què presentem una proposta de resolució? Jo m'ho pregunte, no sé si vosté s'ho haurà preguntat, però, clar, m'ho pregunte.

I vosté a més diu: "A mi m'agradaria que esta proposta de resolució. es ficaren les dones al costat d'esta i que feren alguna cosa per la violència de gènere". Per a mi, senyora Suanzes, és un insult. Però entenc que eixes coses se donen en un debat i no vaig a tindre-ho en consideració.

En nom d'Esquerra Unida-l'Entesa, hem presentat una esmena a la totalitat de la seua proposta. I hem presentat una esmena a la totalitat de la seua proposta perquè entenem, principalment, que és una qüestió en la qual ha d'haver voluntat per totes les parts, per tots els grups ací representats, per a aplegar a un consens. I, segona, perquè el primer punt de la resolució és una declaració de principis, no diu res, o siga, no és que no s'accepte, és que no diu res, és una declaració de principis. En el segon i el tercer punt del que estem parlant és d'ofrenar i donar les gràcies a l'Estat i que continuen amb una política que jo considere que no és la correcta. O, de més a més, beneir la política que s'està fent des del govern de la Generalitat Valenciana, quan jo crec que s'ha d'avançar d'una altra forma perquè no s'està fent tan bé com s'havia de fer. I el quart punt, vosté, el que demana, senyora Suanzes, és que no tingam debats polítics sobre el tema o que el tema "dona" no siga una qüestió de política. No ho acabe d'entendre.

És una problemàtica general. No puc acceptar esta proposta de resolució tal conforme està. I, per tant, nosaltres sí que considerem que per a donar passos endavant s'ha de ser ferms, s'ha de ser valents. Per tant, demanem dos punts concretament: un, el desenvolupament de la llei acceptada a nivell d'Estat, presentada pel ministre senyor Eduardo Zaplana, la Llei 27/2003, que desenvolupa l'ordre de protecció a les dones que sofrixen les agressions de gènere; i també la informació sobre eixa llei, perquè moltes dones se podrien agarrar.

Però, com a valencians, i com ja som adults i sabem aplicar les nostres pròpies lleis, demanem també que les Corts Valencianes ­en este cas hauria d'emanar de la Conselleria de Benestar Social­ estudiaren i fóra presentada a aquesta cambra una llei integral sobre les dones, perquè a partir d'aquesta podríem parlar amb seguretat de quines coses són les que s'han de fer en concret i de quina forma estes dones poden avançar sentint-se protegides perquè existix una llei que les recolza.

Esperant, també, senyora Suanzes, que vosté tinga a bé tindre en compte aquesta esmena, i com que també n'hi ha una altra presentada per un altre partit polític, quedarem a l'espera que vosté puga sol·licitar que mos reunim els tres grups i decidim com hem de presentar una proposta en comú, si això fóra possible.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Decía usted al final de su intervención que quiere usted consenso y que quiere usted una propuesta. Alguno de usted ha salido mucho durante todos estos días en medios de comunicación diciendo que quiere un manifiesto y una declaración conjunta. Señora Pérez, si es que nosotros también. Si es que la proposición no de ley y un manifiesto o una declaración conjunta son perfectamente compatibles. De hecho, su portavoz, tanto su portavoz como el del Partido Socialista tienen una propuesta que el nuestro les ha enviado ayer por la tarde, la tienen ustedes. Precisamente por eso. Me está usted dando la razón. Es decir, por un lado va la proposición no de ley y, por el otro, la declaración, que estamos absolutamente dispuestos a hacerla, queremos consensuar con ustedes.

Usted dice: "Es que ustedes no tienen suficiente cultura de. " Deje usted de jugar con eso. Mire, señora Dolors, yo soy muy consciente que los derechos que yo tengo como mujer se los han peleado muchas mujeres antes. Lo tengo clarísimo. No necesito que venga nadie a contármelo. Lo que sí que le digo es que no me quite usted legitimidad ninguna porque no tiene ningún derecho, no tiene ningún derecho a que usted me quite legitimidad a mí y a mi grupo para seguir defendiendo esos derechos que se han ganado otras mujeres. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) ¡No me lo diga! ¡No me hable usted de antes de la democracia! Si es que yo, señora Pérez, tengo 26 años, si es que yo no conozco lo que pasó antes de la democracia en este país. ¡Ni quiero conocerlo! No, no, señora Pérez (remors), ya está bien de ese discurso. ¡Ni quiero conocerlo! (Veus) Y para no conocerlo. ¡No, no, no quiero conocerlo, señor Perelló, no quiero! Ni queremos volver a eso. Y como no queremos volver a eso no quiero que usted se atreva a quitarme ni una gota de legitimidad, ni una gota de legitimidad, porque eso sí que me parece que es absolutamente antidemocrático. Quitarme un solo grado de legitimidad. , que yo quiero que esos derechos que otras mujeres se ganaron, quiero que continúen defendiéndose.

Es decir, tenemos los instrumentos, tenemos la voluntad. Yo, lo único que les estoy pidiendo es ese esfuerzo. Y le digo, señora Pérez: nosotros estamos dispuestos a hacerlo. Se lo vuelvo a repetir: póngase usted, póngase usted. en vez de dedicarse a hablar de legitimidades y de no legitimidades, póngase usted a buscarlas.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, president.

Senyora Suanzes, vosté acaba de dir-me al final de la seua intervenció: "Per favor, senyora Dolors, treballem conjuntament, fique's vosté de la nostra part perquè la política del PP és igual a la política de dones. I si vosté no està conforme, vosté està en contra de les dones". Imagine's, imagine's, senyora Suanzes. ¡Clar que seria fonamental aplegar a un acord! Però, com s'aplega a un acord? S'aplega a un acord des de totes les parts, amb la voluntat que vosté ha de fer ací, d'admetre l'esmena presentada per Esquerra Unida o no, a la qual cosa no m'ha contestat, o s'aplega a un acord acceptant directament allò que se presenta.

I jo no estic conforme amb la política que s'està fent. Jo no estic conforme amb la política que s'està fent. No estic conforme. Si estiguera conforme no se presentarien propostes de resolució, no se farien debats, no demanaríem explicacions.

Jo tinc la declaració institucional que el seu portaveu li va entregar ahir, efectivament, al senyor Ribó, el meu company i portaveu del grup de l'Entesa, que és una declaració institucional que si no és per acord de la cambra no pot ser una declaració institucional. I m'ha paregut bona la iniciativa perquè a partir d'ella parlem, però esta declaració institucional és el mateix que el que vostés han presentat en la proposta de resolució. És el mateix. (Remors)

Mire, senyora Suanzes, tan important és el Dia Interna-cional de la Dona com hui. Vosté sap que hui és un dia importantíssim? Hui és el 20 de novembre, Dia Internacio-nal dels Drets dels Xiquets. (un diputat diu: "i les xiquetes") i les Xiquetes ­gràcies per la rectificació. I, lògicament, un dia tan important també com el dia 25, perquè el Dia Internacional dels Drets dels Xiquets i Xiquetes també comporta la no-agressió, la no-explotació.

Estava jo ací buscant-me el que vosté fica en el punt de la seua proposta, i li explicaré els dos punts, els dos punts que al meu entendre són una lloança i no un pas endavant: "Les Corts Valencianes reconeixen els esforços que fan el Govern d'Espanya i el Govern Valencià. " Però jo no estic a favor de la política d'eixos esforços. Se faran molts esforços, però la política no és l'adequada. I com no és l'adequada, jo no puc acceptar-ho aixina, perquè si acceptara jo esta proposta tal com vosté l'ha presentada, estaria dient: "No val la pena que continuem discutint les polítiques de dones perquè està tot solucionat". (Remors) Clar, per a què? O siga, recolzar açò és deixar a mans del Govern que faça el que crega oportú i que mai vaig a poder jo protestar perquè les coses no estiguen correctes. (Remors) No és. , no, no és demagògia. No és correcta esta proposta.

A mi. ­i vosté ho sap, senyora Suanzes­ hem coincidit en alguna cosa que altra, i estic d'acord que s'han de buscar acords i consensos, però l'acord i el consens no és la proposta que ha presentat el Partit Popular. Si vosté vol que n'hi haja un acord i consens, vosté ha de tindre ara la valentia de no dir: "Fique's vosté al meu costat", sinó dir: "Anem a parar, anem a parlar de les altres propostes que n'hi han i, a partir d'ahí, anem a intentar presentar una proposta conjunta" que, de més a més, done satisfacció a totes les parts, que totes les parts, al cap i a la fi, són la veu de multitud d'organitzacions de dones que estan esperant-ho. Entre elles, els grans col·lectius de víctimes de la violència de gènere.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

(Se supén la sessió a les 11 hores i 53 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 40 minuts)

El senyor president:

(inoïble) . sesión.

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

. ¿qué está ocurriendo? , ¿por qué será que no solamente ayer, sino que hoy, en políticas de igualdad, que hemos llegado a avances, está pasando lo que está pasando? Pues, yo se lo voy a decir: porque en estos momentos, ustedes, como tan originales y se bastan tanto para todo, lo que está gobernando esta comunidad es un gobierno de coalición, un gobierno de coalición entre ustedes mismos, ¡que mire que son originales: entre ustedes mismos! (Aplaudiments) Y eso es lo que está ocurriendo y por eso se están dando las circunstancias que se están dando, y desde luego le digo que lo lamento muchísimo, y en nombre de la ciudadanía de Valencia, pienso, le pido y les exijo que sean ustedes y estén a la altura de las circunstancias que, políticamente, les han votado.

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

Pero, claro, con esa frivolidad que les caracteriza, no les ha importado no poner un duro en los presupuestos del año pasado ni en este para el fondo de garantía de pensiones y han subvencionado con dinero público un fondo privado. Es decir no han puesto dinero en lo público, que es para todas igual, y sí que lo han puesto en un fondo privado, obligando al asociacionismo directamente. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Yo creo que no, ¿eh? , yo creo que es lo menos que se merecen no solamente ya las mujeres maltratadas, sino la ciudadanía en general, porque, además, les digo una cosa, ese artículo, esa lista pública de maltratadores con sentencia firme, sería muy eficaz para la protección de las mujeres, y si no, dígaselo a las familias de las mujeres que han asesinado por individuos con antecedentes anteriores.

Su propuesta, en definitiva, es una simple y burda huida para eludir sus responsabilidades institucionales ante unas graves cifras, que son las que les he dado yo. Miren ustedes, asúmanlas, y, a partir de ahí, pónganse a trabajar.

Pero les voy a decir algo más. Antes he oído yo aquí algo que no me ha gustado nada, no sé si es por su juventud o por su intolerancia, mire usted: el olvido y el no conocimiento del pasado. no se puede construir nunca el futuro. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Con lo cual, ese olvido y ese conocimiento no tienen por qué ser ni siquiera de experiencia personal, ni siquiera de experiencia personal. El conocimiento es importante para saber de dónde venimos y adónde vamos. Y en el tema de la violencia de mujeres, les digo más: no solamente es una cuestión pragmática, no solamente, y lo sabemos muy bien la gente que hemos trabajado en ese campo, es una cuestión de raíces, de patrones y de roles.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Señora Catalá, es así. Usted llega muy forzada a este debate, muy forzada. ¿Por qué? Porque es que su grupo, y ya no digo usted, le he dicho que reconozco su trayectoria, si no está en tela de juicio, lo que está en tela de juicio es que ese grupo parlamentario, el suyo, señora Catalá, el suyo, por muy independiente que usted se considere, el suyo se ha negado, se ha negado a debatir cualquier tipo de proposición en esta cámara. (Protestes i aplaudiments) Y eso, señora Catalá, eso, señora Catalá, sí que es mordaza, sí que es mordaza. Yo le voy a explicar por qué llegan ustedes a este debate. Ustedes llegan a este debate porque reglamentariamente no les ha quedado más remedio. (Remors) Pero, desde luego, no ha habido ninguna voluntad.

Yo tengo 26 años, señora Catalá, déjeme que tenga mi trayectoria. Dentro de unos años a lo mejor puedo decirle lo mismo a otra persona que acabe de empezar, pero le aseguro que no lo voy a hacer, le aseguro que no lo voy a hacer, porque me parece que la solidaridad entre mujeres, jóvenes, mayores, con más trayectoria o con menos, debe de primar por encima de los intereses partidistas políticos. Algo que ustedes no entienden, señora Catalá. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Señora Catalá, hay muchos ayuntamientos en donde ustedes tienen representación que les ha parecido muy bien esta propuesta. Es decir, una de dos, o no hay ningún interés por su parte porque políticamente no les conviene y se olvidan ustedes absolutamente de qué es lo que le viene bien a las mujeres, se olvidan absolutamente, o, en definitiva, nos encontramos una vez más con que la descoordinación entre las filas y entre la gente que profesan sus mismas ideologías vuelven a paralizar de-bates que son importantísimos para las mujeres. Apelo a su trayectoria y le pido: no lo permita, señora Catalá, no lo permita.

Gracias, señor presidente. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

. yo creo que ustedes me han visto muchas veces en esta tribuna y, entonces, simplemente yo las cosas, como me las creo, las defiendo así. Si a usted le parece crispación, pues yo le pido disculpas. Ahora, mi duda es si ustedes la crispación la dicen por eso o porque estoy dando cifras y datos que no les gustan. Entonces, yo, ante esa duda, me abstengo. O sea, lo que ustedes quieran y no tengo ningún problema en admitir esa doble vertiente.

Pero, además, yo creo que, en definitiva, a mí no me interesa eso. A mí me interesa hablar de lo que hemos venido a hablar. ¿Ustedes están dispuestos a apoyar la propuesta de declarar que haya un minuto de silencio cada vez que muera un mujer? ¿Sí o no? ¿Ustedes están dispuestos a que estas Cortes asuman el compromiso político de hacer una ley integral de ámbito autonómico de violencia de género? ¿Sí o no? Y si a ustedes esto les parece que es crispar, que es no estar de acuerdo, que es no trabajar, que no sé qué. , pues, está usted en su derecho. Pero, desde luego, no me hable de consenso, porque el consenso se hace porque quiere todo el mundo. Cuando alguien presenta una cosa como ésta, que es un canto a Galicia. Porque, vamos, la introducción no tiene pérdida. Pero, no voy a entrar ahí porque no me interesa. Podría estar hablado por activa y por pasiva. Me interesan conclusiones, conclusiones. ¿Ustedes están dispuestos a hacer un minuto de silencio? Porque considero que del primer punto de mi enmienda a la totalidad están de acuerdo, que es la repulsa y condena de estas Cortes a la violencia de género. Por eso, por eso, por eso digo que me imagino que estamos de acuerdo. ¿Vale? Es que si no estuviéramos de acuerdo en eso, ¡apaga y vámonos! , ¡apaga y vámonos! ¿Estamos de acuerdo? Vale. ¿Estamos de acuerdo con el minuto de silencio de las Cortes? , que, mire, es una faena pequeñita, ¿eh?

Y les digo una cosa, no es ninguna frivolidad un minuto de silencio. Ustedes saben perfectamente el nivel de acción pedagógica y educativa para la ciudadanía, que ha significado ante cualquier atentado terrorista la salida y el compromiso de los ayuntamientos y las instituciones democráticas con ese tema. Si empezamos a hacerlo con algo tan grave como es la violencia de género, que ha costado tantas vidas ya en nuestro país, creo que eso implicaría una acción pedagógica importante. Y le digo una cosa, el Ayuntamiento de Valencia lo hace. Y, mire, me pasa lo mismo que a usted, no entiendo cómo hay ayuntamientos suyos que hacen el minuto de silencio y hay ayuntamientos que hacen una declaración de éstas, firman la suya y no la firmamos aquí. Eso pasa hasta en las mejores familias. Con lo cual, no me diga usted a mí que es que esto es una incongruencia de marras. Mire usted, esta es la misma incongruencia que hay en todos los lados.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Consuelo Catalá, señora Catalá, perdóneme, le agradezco tremendamente el tono que ha utilizado en su segunda intervención. Le agradezco también la información que me da. Yo soy Escorpión y le digo, señora Catalá, le garantizo, que el esfuerzo de consenso no tiene en mi caso nada que ver con el signo del zodiaco, nada (aplaudiments des d'un sector de la cambra) es un esfuerzo de voluntad política. Y un esfuerzo que hacemos y que intentamos hacer cada vez que llega una propuesta a estas Cortes.

Mire, señora Catalá, una vez más, una vez más, una vez más desde el Partido Popular volvemos a decirle: mire, nosotros sí les hemos mandado una proposición, se la hemos mandado a su portavoz, la tiene usted. Yo le digo: hemos llegado a un principio de acuerdo con Izquierda Unida. A mí me gustaría, y nosotros estamos dispuestos a hacerlo, señora Catalá, sentarnos con ustedes y volver a ofrecerles lo que siempre hemos querido, llegar a criterios y a parámetros comunes. Señora Catalá, usted si puede y si no su grupo tienen ahora la palabra.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

¿Desea usted la palabra, señora Suanzes? (Remors) ¿Para qué desea la palabra, señora Suanzes? (La senyora Suanzes parla sense micròfon) Yo entiendo, señora Suanzes, que no ha habido ningún motivo para hablar de eso, por favor. Yo creo que ha habido una alusión a una actuación de la señora Catalá en el ayuntamiento donde estaba con respecto a la alcaldesa y entiendo que lo ha aclarado la persona aludida y no hay nada más que hablar de ese tema. (Aplaudiments)

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 34 minuts)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 35 minuts)

