Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de febrer de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 64. Primera reunió.

Projecte de llei de mesures de protecció i revitalització del conjunt històric de la ciutat de València (procedent del Decret llei 1/2010, de 7 de gener, BOC número 204). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 51. 750, BOC número 210)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. la sessió.

Señorías, les comunico que se ha presentado a esta mesa una proposición no de ley de tramitación inmediata firmada por todos los grupos de esta cámara sobre la declaración del «any 2010 com a Any Joan Martorell» en la Comunidad Valenciana, y de acuerdo con el artículo 161. 5 del reglamento de esta cámara, propongo a sus señorías, si no tienen inconveniente, para que se produzca la alteración del orden del día y esta proposición de ley de tramitación inmediata la veamos esta misma mañana antes de que finalice el pleno, es decir, como último punto de esta mañana. ¿Están de acuerdo sus señorías?

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Presente hui ací l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís al projecte de llei que vostés han tramitat de transformació d'aquell decret llei que ara mateix està suspés pel Tribunal Constitucional i que vostés, no obstant això, volen seguir endavant amb este projecte de llei.

Jo els hauria recomanat, i en algunes ocasions ho he fet, que retiraren este projecte de llei, però ara els dic que l'única manera que tenen que este projecte de llei ixca endavant és votar l'esmena de hui, perquè este projecte de llei, si s'aprova tal i com vostés el presenten, també serà suspés pel Tribunal Constitucional, primer cautelarment i, després, serà declarada la seua inconstitucionalitat, per motius diferents del decret llei, segurament, però molts també compartits, com és la invasió de competències respecte a l'espoli i, per tant, el Tribunal Constitucional dirà. , i no és que una tinga una bola de vidre, sinó que, més o menys, sabem la trajectòria del Tribunal Constitucional, dirà que este projecte de llei és contrari a l'orde constitucional de competències.

A més, esta esmena és una esmena que vol que este projecte de llei siga veritablement un projecte de protecció i de revitalització del barri de Cabanyal-Canyamelar, amb mesures concretes i inversions concretes. Mostra la voluntat política que tot govern hauria de tindre i també evidenciarà, si vostés hui no donen suport a esta esmena, que l'abandonament al que han estat sotmesos els barris del Cabanyal-Canyamelar i, en general, tota la façana marítima, eixe abandonament que el conseller Blasco reconeixia en l'últim ple que parlàrem del Cabanyal, no és. , no és casual, sinó que és buscat i calculat.

Vostés han abandonat els Poblats Marítims, i ho han fet perquè no tenen cap interés en la qualitat de vida dels habitants d'eixos barris. A més, esta esmena vol servir per a desemmascarar una altra mentida: vostés, amb eixe discurs, amb eixes tècniques de comunicació que s'inventaren a principis del segle XX per règims totalitaris, amb eixa manera de comunicar que tenen vostés, han traslladat a l'imaginari col·lectiu que prolongació de l'avinguda de Blasco Ibáñez és igual a progrés, rehabilitació i equipaments. Vostés diuen: «prolongació igual a qualitat de vida», ¡i això és mentida! , ¡radicalment mentida!

La prolongació de Blasco Ibáñez és més destrucció, és menys qualitat de vida i, a més, des d'un punt de vista econòmic, vostés saben que és inviable, i ara mateixa només és un encabotament personal

de l'equip de govern de l'Ajuntament de València. ¡Això és el que és hui en dia la prolongació de Blasco Ibáñez!

(Ininte l·ligible)

. a fer un poquet d'història. Miren vostés, en els plans d'ordenació urbana de l'any 1931, de l'any 1940, 1943 i 1946, en totes eixes ordenacions, ¡en cap! , ¡en cap d'elles! apareix la prolongació de l'avinguda Blasco Ibáñez com una possibilitat que travesse el barri del Cabanyal. No és fins 1966 en què en un planejament apareix esta prolongació, en un moment, he de recordar, on el desenrotllisme era el que imperava i on, a més, estava projectada una autopista del mediterrani que passava per damunt -¡per damunt! - de la dàrsena del port. I Blasco Ibáñez tenia de servir de connexió d'eixa autopista.

Amb el govern d'UCD del 1978 se comença a protegir el conjunt històric del barri del Cabanyal-Canyamelar, i és en el 1982, en el projecte del riu de Bofill, del llit Túria, on se fa tota una projecció verda que s'assembla molt, per cert, a eixa que ha fet Jean Nouvel del riu verd, i que eixa casa, més en esta època que estem, que no el seu projecte, que entronca directament amb els anys pitjors des del punt de vista urbanístic de la nostra història, com són els anys del

, els anys. , el 1966, que no tinc de recordar-los a les seues senyories que, a més, en este país n'hi havia una dictadura.

Encara aixina, els he de dir que en l'any 1954, a on ja n'hi havia veus que plantejaven açò, es varen replegar 2. 500 signatures en contra d'este pla. Esta esmena el que vol és posar en el centre els habitants del barri del Cabanyal-Canyamelar, en el centre la qualitat de vida de les persones que hi viuen ahí, vol posar en el centre les persones i no els interessos de quatre poderosos, de quatre promotors, de quatre familiars, que és el que estan posant en relleu vostés.

I això és el que nosaltres estem defensant ací des del Grup Parlamentari Compromís.

¿I què estem diguent en l'esmena? Nosaltres fem propostes concretes i diguem, escolte'm, en primer lloc, reconéixer l'absoluta incompatibilitat del pla especial de protecció i reforma, com eufemísticament anomenen vostés el seu pla, al conjunt històric Cabanyal-Canyamelar; l'absoluta incompatibilitat i, per tant, la derogació d'este pla tal com vostés el plantegen.

A més, plantegem una inversió de 206 milions d'euros, 206 milions d'euros que vostés diran ¿i com se calcula això? Miren vostés, vostés expropiaren en el carrer Sant Pere, sector 5. 01 i 5. 02, a través de l'empresa

(ininte l·ligible)

. , a 1. 685 euros el metre quadrat. Este es el preu d'expropiació que vostés van fer en l'any 2008 per l'empresa

(ininte l·ligible)

. . Nosaltres hem reduït en un 26% eixa valoració, ¿eh? , amb un càlcul. , utilitzant la prudència valorativa, reduint les expropiacions que vostés han fet a través de l'empresa

(ininte l·ligible)

. en un 26% per a expropiar totes les vivendes tenen d'expropiar per a fer la prolongació, ens ixen 206 milions d'euros, és a dir, 34. 000 milions de pessetes.

Amb eixos diners, que vostés només necessitarien per a expropiar, fem-mos la idea, vostés se gastarien estos diners, estos 206 milions en expropiar. ¡Molt bé! , ja hem canviat de propietari les cases, però el barri seguix igual, ¡igual de degradat! , igual de degradat socialment, igual de degradat arquitectònicament. , tot seguiria igual, només que les cases haurien canviat de propietari. Nosaltres diguem, ¡molt bé! , eixos diners, en comptes d'expropiar, en comptes de fer la barbaritat que vostés volen fer de la prolongació de l'avinguda, empren-los ¿en què? , en la recuperació i rehabilitació, amb el principi de mínima intervenció, i és que La Generalitat elabore en el termini màxim de tres mesos un pla de subvencions per a la rehabilitació i recuperació del barri del Cabanyal-Canyamelar, perquè són vostés conscients, supose, que una rehabilitació d'estes característiques només se pot dur endavant amb fortes inversions i ajudes públiques. A més, en els solars, la construcció de vivendes enderrocades es durà a terme respectant al màxim l'entorn de la construcció enderrocada i també les característiques del que fóra eixa construcció.

La Generalitat i l'ajuntament convocaran un concurs d'idees per a la rehabilitació de la llotja de pescadors, amb un procés participatiu on s'escolte la gent del barri. Està molt bé fer visites sorpresa, però estaria millor assentar-se a parlar amb la gent del barri del Cabanyal-Canyamelar, que porten demanant diàleg des que vostés s'entesten en fer esta barbaritat.

Aprovar línies de subvencions per a la rehabilitació de les vivendes particulars que s'articularan en funció del valor històric, cultural i arquitectònic a rehabilitar i, a més, en funció de la renda de qui ha de rebre eixes ajudes.

I, a més,

amb les caixes d'estalvis crèdits a euríbor+zero, perquè els sol·licitants de subvencions per a rehabilitar les seues vivendes puguen finançar el cost que no estiga subvencionat amb un préstec bla.

Equipaments públics. Ahí anem a desmuntar l'altra mentira gran. Vostés lliguen els equipaments a l'avinguda de Blasco Ibáñez i, que jo sàpiga, els equipaments que vostés estan prometent any rere any ¡no estan en l'avinguda Blasco Ibáñez! ¿Quin és el problema, llavors, per a fer eixos equipaments, si ací, a més, el conseller Cotino va dir que l'avinguda Blasco Ibáñez només afectava un 2% del barri? ¿Què passa amb l'altre 98%? ¿On estan els equipaments? Fa anys que vostés no invertixen en estos barris, perquè han preferit que se'ls caiguen damunt, a fi que accepten el seu xantatge d'allargament de l'avinguda.

La Generalitat dotarà d'equipaments públics que connecten la façana dels Poblats Marítims de València amb la mar amb els solars que en l'actualitat trenquen la dita continuïtat i connexió. Es dotarà el barri, a més, del Cabanyal ¡d'un institut d'ensenyament secundari! . El barri del Cabanyal té 20. 000 habitants i no té un institut d'ensenyament secundari. ¿Algú s'imagina açò?

I la resta d'equipaments públics, centres de salut, centres de dia, escoles taller, centres ocupacionals, centres d'atenció a persones majors i persones dependents, equipaments esportius i equipaments culturals, casal de joves, etcètera, seran decidits i determinats a proposta dels ciutadans i ciutadanes d'eixe barri.

Es dotarà els barris dels Poblats Marítims d'escoles infantils públiques de zero a tres anys que cobrixquen les necessitats d'habitants dels barris.

Proposem equipaments i allotjaments per a estudiants. Per cert, està bé aprovar estes coses, senyors del Grup Socialista, ¡en el partit! , però està millor aprovar-les ací i haver-les presentat ací a mode d'esmena com hui estem debatent. Està bé aprovar les coses en el partit, però estaria millor aprovar-les en les institucions.

Equipaments i allotjaments per a estudiants, donada la proximitat del barri a les instal·lacions universitàries de la Universitat de València i la Universitat Politècnica de València. Per part dels solars destinats a equipaments, allotjaments i equipaments per a estudiants de les universitats valencianes.

A més, fer un pla contra les drogodependències. Sabem que és un problema en el barri sabem que és un problema que amarga la vida a la gent del Cabanyal. I, per cert, senyor delegat del govern, no és prou amb el que fa el Ministeri de Cultura. ¡Senyor delegat del govern, faça alguna cosa, faça alguna cosa contra el tràfic de drogues! , que sabem que està en el barri, contra eixes cases on puja cada tres minuts una persona a comprar droga, ¡els veïns saben a on estan! ¡Senyor delegat del govern! , està bé criticar, però també s'ha de fer.

Pla especial d'eliminació i marginació i pobresa. Miren vostés, estos diners que vostés només emprarien per a expropiar, poden servir també per a eliminar les bosses de marginació i pobresa que n'hi ha en tota la façana marítima de València, les bosses de pobresa de la Malva-rosa, del Cabanyal, del Canyamelar, de Natzaret. , a través de prestacions, a través de la renda bàsica de ciutadania -que a este pas supose que li l'haurem de donar al senyor Camps- i ja li vam dir, senyor Blasco, que allò de la declaració del patrimoni li eixiria mal, perquè tenen un president que ha d'estar tutelat, perquè quan no està tutelat fa les coses que fa.

A més, proposem un pla d'atenció a dones en situació de vulnerabilitat, a dones en situació de maltractament en sa casa i, finalment, proposem un consell de participació ciutadana dels Poblats Marítims de València, on les associacions, on el teixit social, on la societat civil d'estos barris puga fer les seues propostes i puga participar en la vida pública i en allò que al final, políticament, els va a canviar la vida, i d'allò que depén la seua qualitat de vida. Nosaltres volem una vida pública en què la gent puga participar, una vida pública en què no només se vote cada quatre anys, per a esgrimir en este moment que vostés guanyen les eleccions. A alguna cosa més, a alguna cosa més s'ha de dirigir la ciutadania que només cada quatre anys per a demanar el vot.

I, finalment, l'esmena el que té és una disposició derogatòria on deroguen totes les seues barbaritats jurídiques que els han de dur molts mals de cap judicials, perquè no se poden cometre tantes barbaritats jurídiques sense que al final un tinga

judicials.

Volem que el barri del Cabanyal estiga viu i sencer. El barri del Cabanyal és un patrimoni històric de tots els valencians i valencianes, és un dels barris més emblemàtics i bonics de la nostra ciutat de València i, per tant, volem un barri que no siga destruït per les excavadores, un barri que no siga destruït per l'especulació, perquè sabem que darrere d'este pla el que n'hi ha són interessos, perquè la façana marítima tinga eixes cases de 15 i 20 altures que encara hem salvat que se construïxquen en la façana marítima de València -tenim una façana marítima especialment amable quant a altures se referix-. I vostés el que volen, perquè on està el negoci veritable no és en la prolongació sinó en el que és directament el litoral. Vostés el que volen es convertir açò en Benidorm i això, senyors del PP, no els ho anem a consentir.

Tenim uns barris marítims preciosos, uns barris marítims que els tenim al cor, i la gent defensarà eixos barris marítims i a vostés esta jugada els està eixint ja molt mal en els tribunals, però socialment també els està eixint mal, perquè la gent està posant en evidència que vosté porten díhuit anys havent abandonat la gent del Cabanyal, Canyamelar, Natzaret, Malva-rosa, i com els ha eixit mal socialment jo els dic que també els eixirà mal electoralment. Ja ho voran vostés.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Tener más votos, desde luego, no es una patente de corso para piratear en las aguas del ordenamiento jurídico, para que los políticos que ganamos las elecciones podamos hacer lo que queramos. Pero para evitar esas tentaciones y para corregirlas -si se cae en ella- están los tribunales -claro que lo están, señora Oltra-. Y esos tribunales nos han dado la razón a nosotros y no a ustedes, ni a quienes a ustedes les apoyan. Pero ahora, como en los partidos de fútbol amañados, los perdedores han echado mano del comité de competición y la ministra de Cultura se ha cargado de un plumazo más de una decena de resoluciones judiciales.

Ustedes han intentado dar la impresión de que ganaban la calle. Nosotros hemos ganado en las urnas y en los tribunales, y los vecinos de El Cabañal que apoyan el plan, que son muchos más que los que lo rechazan, se limitaban a alegrarse en silencio, a ir a votar y a seguir con su vida en el barrio. Pero también esto se les ha acabado, señora Oltra.

Me congratulo de ver la fortaleza de sus convicciones que se alinea con las del portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, también convencido, según nos dijo en esta tribuna, que los tribunales les darán la razón en este segundo partido. Y es posible que así sea, yo no lo negué el otro día y no lo niego ahora. Es posible que así sea. Yo no soy tan osado como ustedes para profetizar lo que harán los tribunales. Me limito a exponer mis razones y a fundamentarlas en la legitimidad democrática que me dan los votos y en la legitimidad jurídica que me da mi argumentación basada en el estado de derecho, en la ley, y que me dan, de paso, las trece sentencias que llevamos ganadas antes.

Pero esta vez me da la impresión de que quienes apoyan el plan, quienes nos votan a nosotros y no les votan a ustedes, van a respaldarnos, y no lo van a hacer tan solo con sus votos y con su silencio amable sino con sus voces.

Por lo pronto, en contra del plan se movilizan los mismos que se movilizaron hace unos años, exactamente los mismos. Con excepción de los violentos que se cobijan bajo su amparo, estas personas tienen toda la legitimidad del mundo y todo el derecho a manifestarse en contra del plan y a movilizarse. De hecho, este derecho a la movilización y a la manifestación lo suelen ejercer con frecuencia y con soltura, y les da lo mismo además ejercerlo con Salvem el Cabanyal

que con «Jo no t'espere», que con «Ja en tenim prou»

Pero frente a estos mismos, estos mismos que fueron los mismos que se manifestaron hace unos años, y los mismos que les acompañan a ustedes en su viaje, existen otros mismos, ya que los que apoyan el plan y votan al Partido Popular, son también los mismos, pero esta vez con una diferencia, esta vez han empezado a hablar, esta vez han optado por no callarse, esta vez han comenzado a vencer el amedrentamiento y el temor al que les habían sometido unos cuantos violentos a los que ustedes -sí, ustedes- han servido como excusa.

(Aplaudiments)

Además, con el fin ofrecer a los vecinos de El Cabañal una atención personalizada, en febrero de 2006 -ya hace cuatro años- abrió sus puertas la oficina de la sociedad Cabanyal 2010, dotada de los mismos medios, exactamente los mismos medios que una oficina Riva del centro histórico, con el fin de ofrecer atención y asesoramiento personalizado a los vecinos. Desde Cabanyal 2010 se facilita información en relación con el plan sobre la realización, ayudas, opción, nuevas viviendas a precios asequibles en régimen de propiedad o alquiler, etcétera, así como para la realización de los trámites. Las ayudas para la realización en el marco del plan de El Cabañal tienen la misma consideración que las de Ciutat Vella, pudiendo llegar al 60% del presupuesto en elementos comunes y al 80% en reforma interior.

Con todo, yo soy muy consciente, mis compañeros y yo somos muy conscientes de que todo lo que yo les he dicho a ustedes les importa más bien poco. Ya se sabe, o al menos yo le sé, que si la realidad es como es, la izquierda tiene una solución fácil, que es simplemente ignorar la realidad o, mucho mejor, cambiarla por otra realidad distinta. De todas formas, no podía ser de otra manera, ya que a lo suyo se le puede llamar «socialismo real».

Si quieren que les sea franco, yo y mis compañeros no aspiramos a estas alturas a convencerles, yo no aspiro a convencerles. Ha sido usted, no yo, la que ha llamado a este debate «batalla». Y cuando se inicia una batalla a lo único que aspiran los contendientes es a ganar. Y eso es lo que vamos a hacer en el Partido Popular, a ganarles, o al menos a intentarlo con todas nuestras fuerzas, ganarles tanto en los tribunales como en las urnas. Lo hemos hecho antes, lo hemos hecho antes muchas veces. Y, francamente, con absoluta sinceridad, no encuentro ningún motivo para que esta vez no volvamos a hacerlo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Marí, que mal que estan vostés, no? Que mal que estan vostés quan quinze minuts de la seua intervenció ha hagut d'utilitzar-la referint-se a la intervenció que vaig tindre jo en la diputació permanent citant textualment el

. Que poc tenen vostés per a defensar si vosté empra els quinze minuts que té a citar-me a mi!

Si no tenen res més que defensar farien bé en corregir, perquè jo sí que tinc encara l'esperança de convéncer-los a vostés. Mire vosté quina diferència! Jo vinc al parlament a emprar la paraula amb l'esperança de poder influir en el seu ànim i en la seua convicció. Perquè, si no, què estem fent ací, senyor Marí? Quina idea tenen vostés del parlamentarisme, senyor Marí? O és que, efectivament, l'única cosa que ha sigut vosté ací hui és

Qui ha situat açò en una batalla? Qui ha situat açò en una batalla? No, no. I, vaja, jo no vaig a pal·liar la seua ignorància, eh? , això ja ho fa cadascú llegint, formant-se, en fi, cada u la seua ignorància la pal·lia com pot. Jo no vaig a pal·liar la seua ignorància, eh? Però sí dir-li que la batalla en este cas se planteja dialèctica i, en qualsevol cas, qui posa les excavadores i qui diu per boca d'Alfonso Grau que si me pose davant de l'excavadora «

, que és temerària perquè passarem per damunt». Qui situa açò en una batalla i en la violència són vostés! Qui ha fet d'açò una batalla violenta són vostés! Qui clava les excavadores il·legítimament en el barri del Cabanyal són vostés! Per tant, no me parle de violència, que de violència vostés en saben prou més que jo.

Qui situa açò en una batalla, si és vosté el primer que diu ací que «les hemos ganado en todo»? Qui situa açò en una batalla si és vosté qui parla de golejar, de camp de joc, de competició, de guanyar! Si vostés fa temps que els importa un quinzet la música i qui la toca, els importa un quinzet la gent del Cabanyal i els ciutadans en general! Vostés l'única cosa que volen és guanyar eleccions. I, per cert, insistisc, és més fàcil guanyar eleccions quan u no complix la legalitat, és més fàcil guanyar eleccions quan a un el financen les empreses constructores il·legalment, veritat? Aixina se guanyen molt bé les eleccions, senyor Marí! Però això no és net. Clar que. ! Eixa boqueta, sí, clar, eixa boqueta. Per això estic ací, per a moure la boqueta.

Encara no ha eixit ningú de vostés ací a dir que això és mentida.

Encara no ha eixit ningú ací a dir que les. Me parla vosté de Cabanyal 2010? , ignorant vosté que ahí el que. El Cabanyal 2010, què és com una oficina Riva? Però què m'està vosté contant? Cabanyal 2010 és el negoci que s'han muntat quatre espavilats. Entre ells, un que se senta en la primera fila, eh!

Encara no ha eixit ací ningú a dir que això no és veritat! Encara no ha eixit algú ací a dir que no s'ha enriquit amb les plusvàlues de Cabanyal 2010. Encara estic esperant que algú isca ací a dir que això no és veritat! Per què? Perquè és veritat. I a mi me perdrà la boqueta, però me perd per dir les veritats que a vostés els resulten incòmodes.

Mire vosté, que vosté tinga la gosadia de dir que nosaltres emparem els violents, ja té barra, ja! I, mire vosté, jo en la intimitat, sense dubte, faig coses molt més divertides que aplaudir a quatre

. Això ho pot vosté tindre clar. Però no els aplaudisc a vostés, ni els aplaudiré mai a vostés. Almenys, almenys, el primer que haurien de fer és netejar sa casa, que vostés en este moment, tot el món, tot el món sap per què estan en política i per a què estan en política. Vostés diuen que donem la impressió de voler guanyar al carrer. Per això l'alcaldessa de València va allí en visita sorpresa, al carrer. Perquè vosté parla amb menyspreu dels altres de coses que fan vostés. Quin problema n'hi ha en les manifestacions? Què passa? Clar, vosté parla despectivament que anem a manifestacions. Què passa, que només poden manifestar-se vostés o el

de la família? Només poden manifestar-se vostés?

Vosté oblida que el dret a manifestació és un dret constitucional. A la millor els molesta, perquè a vegades tinc la impressió que els molesta que la gent tinga drets, i que tinga drets de llibertat d'expressió.

Mire vosté, qui ha convertit açò en una batalla, senyor Marí? Açò és el text del decret llei, el preàmbul. Ahí es diu: «Con todo, seguían existiendo voces contrarias al mismo. » Quin problema n'hi ha que hi hagen veus contràries? Són vostés els que situen açò en una batalla i en una batalla violenta. Són vostés els que han violentat la gent del barri. Són vostés els que volen tirar la gent del Cabanyal de les seues cases, on han naixcut, on han vixcut, on vist créixer els seus fills. Són vostés, senyor Marí, els que apliquen la violència, perquè volen tirar la gent de les seues cases! Volen destruir l'hàbitat i el medi natural urbà de la gent que viu allí. Qui són els violents, senyor Marí? Qui són els violents?

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Pero ya, ya han ganado elecciones con medios que luego fueron puestos de relieve en sentencias del Tribunal Supremo. Ya lo hicieron. Nosotros jamás. Se lo digo muy clarito. Si les ganamos es porque el pueblo está con nosotros y no con ustedes, porque les convencen nuestras propuestas y nuestros hechos de gobierno, y no le convencen ni sus barbaridades ni sus desatinos. Ahí está la razón por la que ganamos.

(Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ; aplaudiments)

legítimamente

Usted cita mucho la expropiación, también la citan los compañeros diputados del Grupo Parlamentario Socialista. En su caso no, pero yo, en el caso del Grupo Parlamentario Socialista, la verdad es que lo entiendo como un mensaje al delegado del gobierno, que, por cierto, el otro día les recomendaba que no hablaran demasiado de El Cabañal y hablaran de otras cosas, porque, al fin y al cabo, quien fija las valoraciones no es el Ayuntamiento de Valencia. Si usted se repasa la Ley de expropiación forzosa vigente verá que quien fija las valoraciones, los justiprecios expropiatorios, es el Jurado Provincial de Expropiación, que depende del delegado y del subdelegado del gobierno, que es un órgano de la administración general del estado. Por tanto, si los justiprecios son bajos, que se lo pregunten al Jurado Provincial de Expropiación, que no depende ni La Generalitat ni del Ayuntamiento de Valencia, sino de don Ricardo Peralta y de don Luis Felipe Martínez. Esos son los que pueden hablar de expropiaciones. Nosotros desde luego no, nos limitamos a pagar lo que fija un órgano del estado, sea mucho o sea poco.

(So d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Además, la propuesta alternativa que concreta y presupuesta articula un plan de actuación por parte de La Generalitat que establece subvenciones para la rehabilitación de viviendas particulares, dota de equipamientos públicos, diseña planes para combatir la pobreza y la marginalidad. Y todo eso, desde un proceso participativo de encuentro de los vecinos y de la administración municipal o autonómica en aquellas decisiones que les afecta.

Y porque conocía dicha orden, la decisión razonable que debería de haber adoptado el gobierno del Ayuntamiento de Valencia es la de haber convocado una mesa integrada por la plataforma Salvem el Cabanyal, los representantes de las asociaciones de vecinos afectadas, las fuerzas políticas, las entidades que se posicionaron en su momento a favor de que se declarara villa el barrio, las universidades valencianas, el Ministerio de Cultura, y haber procedido a elaborar realmente un plan de rehabilitación integral del barrio que supusiera, como antes decía, la recuperación de la trama urbana; así como la calidad de vida de los vecinos y de las vecinas del barrio, con una urgentísima actuación de los servicios sociales municipales para hacer frente, lo más pronto posible, a una degradación y marginación provocada y que ha afectado a la calidad de vida del barrio en estos últimos años.

Y yo, la verdad es que sí que quiero, al señor Marí, sacarle de su ignorancia para decir, lo primero que hizo la plataforma Salvem el Cabanyal, cuando acabó la manifestación de hace unas semanas y se inició el parlamento, fue la de descalificar las actuaciones que se habían dado en contra de la fachada. , sobre la fachada de la empresa Cabanyal 2010. Y por tanto, decir que esa violencia que ellos dicen que hay detrás, que eso no es más que una cortina de humo para descalificar la actuación legítima de unos vecinos que quieren vivir en un barrio que es de sus padres y que tiene historia en la ciudad.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Ustedes tienen un modelo de ciudad que no se parece en nada al que hemos conocido todos y el que alabamos cuando nos desplazamos por ahí. Les encanta tener una ciudad llena de avenidas como las Corts Valencianes, la avenida de Naranjos, Serrería. Y en cambio, para ustedes Velluters, Campanar, el barrio del Carmen, El Cabañal son cosas que molestan, gente que no tenía medios hace muchos años de desplazarse a las urbanizaciones de fuera, ni vivir en las zonas del ensanche, y eso con arrasarlo, esconderlo y taparlo, tenemos un modelo de ciudad especial.

El Tribunal Constitucional nos dice reiteradamente que sólo razones de extraordinaria urgencia y necesidad justifican la adopción de algo tan excepcional como es un decreto ley, que es algo que elaboran los gobiernos y que pasan a ratificar a los parlamentos. Y aquí lo hacen con nocturnidad y alevosía. Porque si la orden del ministerio es de 29 de diciembre, y tienen dos meses para ir al contencioso, pedir la paralización de la orden y que la vida jurídica funcione con normalidad. ¡No, apuestan por la vida mediática! Elaboran una ley de cinco artículos que es una vergüenza y una tomadura de pelo. Porque, entre otras cosas, los BIC se inventan para proteger. Y ustedes hacen un decreto ley para desproteger, para arrasar, para destruir. Y eso es una perversión de la legalidad.

(So d'un telèfon mòbil)

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

El tema me gusta.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

(aplaudiments)

(Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, considere que acaba vosté d'atropellar tot el parlamentarisme, perquè jo vull replicar-li al senyor Mata. Jo he fet una proposta ací, una esmena a la totalitat.

Ell ha dit que no la va a votar. I jo tinc dret a expressar els meus arguments de per què crec que ell s'equivoca i jo tinc raó. I, per tant, jo tinc dret a la rèplica al senyor Mata.

(Aplaudiments. Protestes)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la defensa dels establiments expenedors de menjars i begudes al servei de la platja al litoral de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 416, BOC número 210)

La senyora presidenta:

, hemos votado, ha planteado usted. No comparto en absoluto su criterio y continuamos con el segundo punto: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa de l'establiment expenedors de menjars i begudes al servei de la platja litoral de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Betoret.

(Protestes. Alguns diputats colpegen les taules. )

Señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista, rogaría que en atención a los votantes que les han situado y como muestra de educación, dejaran continuar este pleno.

(El senyor Maluenda Verdú diu: «Vaya educación. Seguro que son de colegio de pago, algunos. »)

. ¿Desean ustedes que les llame al orden?

El senyor Betoret Coll:

(aplaudiments)

parany

Les emplazo a que, si alguno de ustedes tiene la respuesta, se la haga saber a la cámara. De hecho, y hasta hoy, en virtud de la normativa que hace referencia a la Ley de costas del año 1988, la dirección general de costas -hoy denominada Dirección General de Sostenibilidad de la Costa y el Mar- había venido otorgando las correspondientes autorizaciones y concesiones para la ocupación del dominio público marítimo-terrestre por parte de los establecimientos expendedores de comidas y bebidas al servicio de la playa, que es la denominación que les da el reglamento a los chiringuitos. La verdad es que no entendemos nada.

Valoren qué tienen de malo los chiringuitos, si hacen daño a alguien o a algo, pongan en la balanza todo lo bueno que aportan, trabajo, desarrollo, prosperidad y buenos momentos para nuestros ciudadanos a quienes les gusta el mar, disfrutar de las playas y de la gastronomía de nuestra tierra, y hacerlo a la vez, no teniendo que renunciar ni a una cosa ni a otra. Piensen si les merece la pena el seguidismo de Ferraz a cambio de todo esto. Si les merece la pena, señores, poco más tenemos que hablar porque habrán demostrado que no están aquí por los valencianos sino para hacer coros al señor Zapatero, que tanto y tan bien ha perjudicado a esta

Señores, ante la pérdida de puestos de trabajo, ante la incertidumbre del futuro de miles de familias, no estamos hablando de políticas sin más, estamos hablando de personas que tienen que dar de comer a sus hijos, pagar sus hipotecas y vivir. Y Zapatero -y su gobierno- nos pide calma. Esa calma está llevando a este país a la ruina y les aseguro que desde el Grupo Parlamentario Popular y, en definitiva, desde todo lo que engloba el Partido Popular, no tenemos la menor intención de tomarnos nada con calma. Nos lo vamos a tomar como lo que es, una cuestión vital y vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que la vida de estas personas no se vea afectada por algo tan ruin como la política de comunicación de un gobierno

En sus manos queda, pues, sumar o restar. Desde esta bancada les tendemos la mano a que por una vez nos pongamos del lado de quienes deben -en función del escaño que ocupan- trabajar por el progreso de la tierra de la que viven y pensar en sus gentes -al menos por esta vez-. Decir «no» a una injusticia sin pies ni cabeza que se puede llevar a inocentes por delante. Hagan uso de su conciencia, hagan uso de su responsabilidad, de su valencianía, de su calidad de personas, de valencianos, de diputados, y dejen de lado por esta vez sus galones de socialistas, porque al final de la película de nada les va a servir el carné de afiliado si pierden la confianza de sus votantes y el respeto del resto de los valencianos. Intenten sentirse orgullosos de su labor aquí y verán qué bien les sienta. Y si les gusta, hablaremos de más cosas siempre por el interés y el futuro de nuestra

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

i parlem de solucions per a un sector de la nostra economia certament important, i parlem de solucionar problemes que té la nostra gent, no de solucionar les urgències electorals d'un partit polític.

Vostés hàbilment porten este debat perquè consideren que poden erosionar a un govern -el govern central- que efectivament no està fent bé les coses, però des del nostre grup parlamentari, des de Compromís, el que volem és solucions a un sector de la nostra economia per arreglar un problema que ha esdevingut de l'aplicació de la Llei de costes. I ara en parlarem, perquè el nostre grup parlamentari té solucions i m'agradaria llançar un missatge a tots els sector hostalers, dels restaurants i bars de platja -que estan afectats per esta llei-, perquè si les coses se feren bé podríem solucionar este problema. I solucionar el problema no és en la línia que marca el Grup Popular, sinó en la línia que plantegem mosatros.

Efectivament, els establiments de platja -com vosté assenyala en la seua resolució- és un senyal d'identitat turística. Jo diria més, és un senyal d'identitat del poble valencià. La primera pel·lícula que es va fer en valencià per Cifesa,

El fava de Ramonet

, tenia a vore en els

, se desenvolupava en

Però jo d'ahí que mos facen fer el fava a totes les Corts Valencianes crec que n'hi ha distància més gran, molt gran.

Miren vostés. Vostés tenen voluntat d'arreglar el problema? O vostés tenen voluntat d'utilitzar este tema per a erosionar un altre govern? Si vostés tenen voluntat d'arreglar el problema i d'oferir seguretat i confiança al sector -que efectivament ocupa més de cinc mil llocs de treball i genera un volum d'activitat important i és necessari per a les nostres platges- vostés no han buscat la millor solució, no han buscat el camí correcte.

Vostés estan pel conflicte o per la solució? Perquè si volen la solució jo els puc proposar una solució. El senyor conseller de Governació, Serafín Castellano, i el senyor Ricardo Peralta, jo els convide a un restaurant de platja afectat per esta. i pactem una solució. Perquè la solució és molt senzilla. Si vostés volen solucionar el problema jo els convide a una paella en un

i arreglem el problema.

Perquè miren vostés, la primera pregunta que mos podem formular es: vostés què van fer quan governaven en Madrid? Vostés què van fer? Perquè la Llei de costes és del huitanta-huit -ara anirem senyor Betoret-. Vostés, què van fer per solucionar el problema? I l'aplicació de la Llei de costes? És que vostés han governat en Madrid i han governat ací i no van fer res. És veritat que la concessió administrativa a estes instal·lacions caduca d'ací poc i, per tant, no, no. el problema existia ja en aquell moment perquè la Llei de costes és del huitanta-huit i vostés no van fer res. Vostés són un govern o de conflicte o de solució. Si vostés volen estar en el conflicte i utilitzar este tema, el gasten, però si volen solucionar-ho ara els donaré la indicació.

Governaren vostés durant huit anys -Aznar a Madrid- i no van solucionar res. I vostés estan governant ací i a diferència, a diferència, senyor conseller, d'altres governs -el govern de Catalunya i el govern d'Andalusia- vostés no estan fent res. És que n'hi ha govern valencià? Vostés s'han de posar les piles, vostés s'han de posar les piles i aconseguir solucions als problemes que té la nostra gent. Sí, senyor Betoret, vosté ha de saber que estes Corts Valencianes en octubre del 2008 van aprovar una resolució -la tinc ací, si la vaig portar jo ací a estes Corts Valencianes, no se'n recorden vostés? És que la vam votar conjuntament i açò és la solució, açò és la solució-. Però, què han fet vostés en un any i mig? Què han fet vostés? No han fet res. Esta resolució que vam aprovar per unanimitat deia que la Generalitat valenciana convocaria la comissió mixta i aconseguiria les competències de gestió del litoral.

Les Corts Valencianes li van encarregar al govern que es posaren les piles i que aconseguiren eixes competències. Vol que li llija la resolució?

«Les Corts insten el Consell que sol·licite la reunió de la Comissió Mixta Estat-Comunitat Valenciana per a determinar el desenrotllament de les competències que establix l'Estatut d'autonomia en matèria d'ordenació i gestió del litoral». És el que vam aprovar ací. Què han fet vostés en un any i quatre mesos? No han fet res. Embolic, conflicte i posar el sector hostaler valencià contra el govern central.

El govern central ho està fent mal? Sí. Vostés ho estan fent mal? També. Per això els convide a una paella i parlem del tema, i parlem amb rigor. I si volen mos n'anem a la Malva-rosa, a Villa Amparito, a la Rosa, on vullguen vostés. Els convide i parlem.

Quina és la solució? Primera, vostés -com ha fet Catalunya i com ha fet Andalusia- han d'aconseguir les competències per a decidir les concessions administratives i per a ordenar el litoral. Però si vostés estan enfrontats amb tot el món, què vol que fem? Vostés són uns incompetents perquè vostés en un any i quatre mesos haurien d'haver aconseguit les competències. Vam ser els primers en aprovar un estatut d'autonomia i encara no hem aconseguit ni una sola competència, vam córrer molt per a arribar a no res. I en eixe sentit. Eixe és el camí.

Miren vostés, Catalunya ja ha aconseguit estes competències, i el sector de l'hostaleria -anomenat dels

- ja no té problemes. Perquè les concessions administratives les està fent el govern de la Generalitat de Catalunya en companyia del sector i els estan solucionant el problema. En Andalusia el mateix, sí, sí, en Andalusia el mateix.

I miren vostés, efectivament, la llei és una -que vostés no van canviar quan tenien majoria absoluta-, la Llei de costes, però l'aplicació en proximitat d'eixa llei farà que se tinga una visió més ampla, més oberta, per a poder donar les concessions, renovar les concessions, millorar els establiments, d'acord amb el sector. Això és almenys el que diuen en Andalusia. Aleshores, no fem conflicte on no n'hi ha, no fem conflicte on n'hi ha una solució fàcil i àgil que aplicaren en estes Corts Valencianes.

Jo, la veritat és que em sorprén moltíssim del govern, en quines mans estem, perquè jo crec que la política és per a millorar la vida dels ciutadans. La política és per a solucionar problemes. Els governs no tenen per què renyir constantment i crec que n'hi ha solucions als problemes, i este és un problema, significatiu i, per tant, jo el que demane és rigor del nostre govern.

Demane que no faça el que vosté ha dit que fa el govern Zapatero -que jo el govern Zapatero, doncs, escolte, no és el meu govern-, però ha fet un mal diagnosi de la realitat, mos ha portat a una situació difícil però en este tema sí que podem arreglar-ho. Arreglem-ho.

Tenen vostés voluntat d'arreglar el tema o d'embolicar-se? Sí, no tenen les competències però és que no les han demanat, no les han demanat. Bé, doncs, ara em diu vosté, hui ací, quan s'ha reunit la comissió mixta i què s'ha acordat, i m'ho diu ara ací. I me diu ara per què n'hi ha comunitats autònomes que sí que aconseguixen competències com estes i n'hi ha altres -com la nostra- que no aconseguix eixes competències. És que jo crec que eixe és el tema, eixe és el tema fonamental. I jo crec que ací requerim, i requerim, i és necessari tindre un govern que actue per a solucionar problemes i no que actue en el simple càlcul electoral. Perquè vostés mos estan portant al desastre.

Som líders en atur, som líders en deute -jo crec que ara, en les notícies de hui, ja sabem per què tenim un deute tan exagerat-. Si tenim un president de La Generalitat que no arriba a final de mes, segons ell declara en la seua declaració de béns i activitats, dons clar, és lògic que ens porte al deute de més de vint mil milions d'euros que tenim. Estem en males mans. Jo el que demane del govern valencià és que faça bé les coses, que solucione problemes, que arregle el problema d'este sector significatiu de la nostra economia, que no s'enfronte per si amb el govern central, que en el càlcul electoral que haja de fer no utilitze a uns sectors de la població valenciana per a enfrontar-los contra un govern quan la solució està en les seues mans. I en les seues mans és fer bé les coses. És tan senzill com això, fer bé les coses, demanar les competències que tenim atorgades per l'Estatut d'autonomia, convocar la comissió mixta, reclamar les competències i ordenar el sector.

En una visió pròxima de les coses, aplicant la Llei de costes correctament, se podrà solucionar problemes, però el que vostés fan -per pur càlcul electoral- és agafar un sector de la nostra economia, un senyal d'identitat, i portar-lo a l'enfrontament amb el govern central, i vostés faran que estes persones puguen perdre la seua concessió, puguen perdre el seu negoci, puguen perdre el seu

, per la seua incapacitat a l'hora de gestionar i de demanar pures competències que estan en l'Estatut d'autonomia i que si les tinguérem no passaríem els problemes que en estos moments estem plantejant ací.

Per tant, jo els demane que actuen bé i que se deixen de mandangues. I el nostre grup parlamentari els ha oferit la solució a través d'esta esmena. Si volen l'accepten bé i, si no, també. I nosaltres, en disconformitat en com s'ha aplicat el Reglament de Les Corts, no participarem en la votació d'esta proposició no de llei.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor Betoret, jo he deduït de la seua intervenció que no van a tindre en compte l'esmena de modificació presentada pel nostre grup a la seua proposta de resolució. Ho he deduït, crec que és així, no? , que no la van a tindre en compte. Bé, doncs que vaja per davant, que vaja per davant que els socialistes valencians som els primers -i ho dic sincerament- en voler mantenir tots aquells establiments, aquelles terrasses, que actualment estan en els passejos marítims i en les platges de la nostra comunitat. Els primers, els primers en voler mantenir un sector econòmic estratègic per al teixit productiu de la nostra Comunitat Valenciana. Però sobretot els socialistes som els primers en defendre tot un conjunt de famílies gràcies a la professionalitat de les quals, gràcies a la qualitat dels serveis que presten, han donat el renom a la nostra comunitat i al nostre turisme.

I li dic això perquè altres partits polítics, sobretot el Partit Popular, vulnerant els principis de lleialtat institucional -sí, sí-, vulnerant la confiança legítima que han de tindre entre administracions diferents, han utilitzat el tema dels establiments en la platja, igual que altres, per arremetre contra el govern central.

A vostés no els mouen els interessos dels valencians, a vostés no els mou la defensa dels interessos públics; a vostés els mou únicament la defensa dels interessos partidistes,

(aplaudiments)

malgrat les conseqüències socials que això puguen comportar.

Perquè si no, senyor Betoret, és incomprensible, m'he quedat bocabadat, «patiditieso», de com és possible que no aproven una proposta, una esmena de modificació d'una cosa que el seu grup municipal ha aprovat a l'Ajuntament de València. Sí, sí, done's compte! Aquí resulta que tots tenim voluntat d'arribar a un acord: el ministeri, els afectats, les formacions polítiques. Però vostés no volen arribar a un acord, saben per què? Clar, perquè no volen solucionar el tema. Vostés no volen solucionar el tema. Volen aprofitar el tema per arremetre, igual que en altres qüestions, contra el govern central i contra este grup parlamentari. Per tant, que vaja per davant aquesta qüestió.

Segona qüestió que li vull dir. Mire, vosté sap millor que jo que el problema aquí va començar el maig de 2007 quan -ho explico a les senyories, per si no ho saben-, quan tota una sèrie d'establiments, de restaurants i terrasses instal·lades en les platges i passejos marítims del Saler, del Pinedo o de la Malva-rosa van rebre una notificació de la Direcció General de Costes veient que algunes de les terrasses superaven els metres que els dóna l'autorització o la concessió.

Clar, la qüestió de fons aquí radica en com interpretem, no solament la Llei de costes, sinó sobretot el reglament que desenvolupa aquesta Llei de costes, i concretament l'article 65. Val?

L'article 65 el que diu és que, en casos degudament justificats, se faran excepcions en el tema dels metres quadrats d'ocupació. Perquè, clar, la llei diu el que diu, la llei diu el que diu. I la llei diu que s'atorgaran 150 metres, dels quals, com a màxim -d'ocupació, metres quadrats-, 100 hauran de ser coberts, com a màxim, i la resta dels 50, terrasses. Clar, ens trobem. , això ha comportat tota una sèrie de singularitats en platges, no solament de la Malva-rosa, del Pinedo, també Sant Joan a Alacant, la platja del Port de Sagunt, el Gurugú a Castelló, etcètera, amb volumetries d'ocupació diferents perquè s'han emparat en este article de discrecionalitat.

Ara bé, davant d'aquest criteri, que nosaltres som els primers en reconéixer-ho, vol, pot introduir discrecionalitat, subjectivitat, nosaltres li hem fet una proposta molt clara. La proposta molt clara és que siguen els ajuntaments els que donen cobertura urbanística per a justificar aquesta excepcionalitat. Com li donem. ? No, no, espere, ara li explico. Com li donen cobertura urbanística? Molt senzillament: modificant els usos previstos, modificant els usos previstos en l'actual planejament. Mire, si és el cas de la platja de la Malva-rosa, modifiquem primer el pla especial d'ordenació. Si és el cas de la platja del Pinedo o del Saler, ja que està dins del parc natural de l'Albufera o dins de la seua àrea d'influència, modifiquem prèviament el pla regulador d'usos i gestió. Aquest és l'acord a què van arribar l'Associació d'Empresaris i Hostalers amb l'anterior director general de Costes, per a què? Perquè després Costes poguera presentar un informe favorable, que no miràrem d'una forma restrictiva, restrictiva, aquest article 65.

Per tant, el que no puc entendre jo que els donem aquí una possibilitat, que a més, a més, la va aprovar en el ple del 29 de desembre passat -no fa vint anys, eh, fa a penes un mes- el ple de l'Ajuntament de València -la senyora Rita Barberá se n'acaba d'anar-. Però a més és que ho van aprovar vostés i ho vam aprovar nosaltres com a Grup Parlamentari Socialista.

Encara més, ahir mateixa, per la nit, a mi encara estava parlant-me, me picava, el secretari de la Federació d'Hostaleria i Turisme de la Comunitat Valenciana per a felicitar-mos pel plantejament que nosaltres presentàvem avui. No, no, a mi, i després el va a cridar a vosté -que m'ho va dir-, i després va parlar també amb vosté, després, després va parlar amb vosté,

per a dir que esta era la solució que els hostalers valencians volien agafar.

Clar, jo m'he quedat sorprés quan, no sé com ho justificarà vosté aquí, que diuen que, no, no, que no ho volen acceptar. Com no volen acceptar-ho? Vostés no volen acceptar-ho perquè no volen solucionar el problema. Vostés a patades mos volen traure de l'acord,

(aplaudiments)

a patades mos volen traure de l'acord!

Jo no sé on arriba la meua capacitat de persuasió i de convenciment. Jo no sé si el persuadiré i el convenceré perquè canvie de postura. Però aquí no ha de vindre amb un discurs plantejat prèviament. Aquí ha de vindre amb un discurs d'acord amb la proposta que li fa este diputat, que li fa este diputat. Perquè, mire, què he de fer més jo com a portaveu parlamentari? Què he de fer més? Mire, li accepte que demanem les competències. Li accepte de la seua proposta de resolució que demanem les competències a l'hora de transferir en el que és el domini públic marítim terrestre el tema dels establiments fixos en les platges o passeig marítim. Ho acceptem. Ho ha dit l'anterior portaveu aquí. Hi ha una resolució a Les Corts. Convoquen vostés, convoquen vostés esta comissió mixta de transferències, paritària entre membres de l'estat i membres de la comunitat autònoma, i demanem-la, i demanem-la.

Però a més li accepte també que modifiquem, no solament la Llei de costes, inclús el reglament que la desenvolupa, sobretot per a llevar-li l'arbitrarietat, la subjectivitat a este article 65 que dóna discrecionalitat. I la discrecionalitat, per molt justificada que estiga, no interessa mai a ningú, a cap ajuntament. Done's compte, li acceptem també això. L'únic que introduïm com a novetat nosaltres és la de fer un plantejament seriós. Aprofitem esta conjuntura per a solucionar d'una vegada per totes esta espasa de Dàmocles que té un sector turístic productiu bàsic per al futur de la Comunitat Valenciana. I em trobe de vostés que no sé quina excusa s'inventarà ara quan pujarà a la trona per a dir que tampoc ho poden acceptar.

Mire, és trist, és molt trist. És molt trist que, malgrat la possibilitat de canvi que nosaltres introduïm ahí, que ho consensuem amb els hostalers, que intentem pactar-ho amb vostés, i vostés ara ens diguen que no. No puc entendre què pensarà la Federació d'Empresaris d'Hostaleria i Turisme quan li diguen que no mos han aprovat -sí, sí, senyor Castellano, perquè vosté també ha estat involucrat com a conseller de Governació en esta tema-, no vull pensar el que arribaran a pensar ells.

Perquè clar, aquí, al final, al final de tota la correguda, el que jo pense és que vostés volen que este sector tan important, insistisc, aquells que presten un servei a la platja en un establiment, donant menjar o donar begudes, tan bàsic, que forma tant part del nostre paisatge, vostés vullguen mantindre la inseguretat jurídica, la incertesa, l'espasa de Dàmocles contínuament.

Els socialistes, el que volem és aprofitar esta conjuntura per renovar profundament esta situació, per a modernitzar este sector, per a explotar el potencial turístic que veritablement té este sector.

I, per tant, aquí -i amb açò acabe- tots tenim voluntat política d'arribar a un acord: el ministeri, els afectats i nosaltres. Els únics que no tenen voluntat política d'arribar a un acord, insistisc, és el Partit Popular. Perquè a vostés l'única cosa que els mou, l'única cosa que els mou és la defensa dels interessos partidistes, i mai, i mai la defensa dels interessos generals de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Ara li encendran el micròfon perquè vosté mos ho conte, que vosté sap més que jo d'això.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, volguera contestar-li al senyor Morera que vosté ha perdut una oportunitat fantàstica de defensar ací l'esmena. Ha parlat de tot, excepte del que diu l'esmena que vosté ha presentat. Per tant, no sé per a què han presentat l'esmena! O havien d'haver canviat l'esmena o hauria d'haver canviat vosté la seua intervenció. Mire, però jo sí que vaig a la seua esmena i vaig a dir-li per què no li la podem acceptar.

Vosté parla que sol·liciten la reunió de la comissió mixta. Eixa reunió es va demanar en data 22 de desembre de 2009 al senyor Chaves, que és el competent en esta qüestió. I després vosté diu que, una vegada aconseguides les competències, o siga, caldrà esperar-se a aconseguir les competències per a començar a donar. , s'insta el Consell a donar suport a les demandes del sector hostaler implicat.

Com que una vegada aconseguides les competències? El suport s'ha de donar ja. El que no podem fer és que eixes autoritzacions se retiren als empresaris, que els facen desaparéixer d'ahí i després arribar mosatros a donar-los el suport.

Les coses s'han de fer ja, no podem esperar-nos, no podem esperar que mos contesten. Plantege vosté una moratòria indefinida en les autoritzacions administratives que tots estos empresaris tenen per a continuar en el seu establiment, i mos pareixerà perfecte.

La reunió està demanada, però per a convocar la reunió mixta qui ha de convocar-la m'imagine jo que serà el senyor vicepresident tercer, que és qui té les competències per a poder-la convocar. La consellera, que és la seua feina, ja ho ha fet. El conseller, a través de la consellera Paula Sánchez de León. Per tant, mosatros, en açò que estem ara ací, ja ho hem fet.

I la segona part, el segon punt, això que mos esperem a aconseguir les competències per a fer alguna cosa. Escolte, el sector no se pot esperar! Estos senyors no se poden esperar perquè tenen l'espasa de Dàmocles damunt del seu cap, de la finalització d'eixes concessions. Per tant, si vosté ací mos haguera demanat, per exemple, una moratòria indefinida sobre eixes concessions, mosatros li ho haguérem acceptat gustosos, sense cap dubte, pensant que eixa és una solució i que el moviment es demostra caminant. I si vostés el que tenien ganes és de donar algun tipus de solució, podien haver parlat d'alguna cosa concreta. Ací el que han fet ha sigut, si em permet l'expressió i amb tota l'estima del món, fer volantins. Vostés han fet volantins i han acabat per no dir res exactament.

I respecte a la intervenció del company del Grup Socialista, he de dir-li que les competències les tenen vostés, la Direcció General de Costes. El primer que havien d'haver fet és no generar el problema en el 2007, el primer, perquè problema no n'hi havia; no n'hi hagué en l'època de Felipe González, del seu grup polític; no n'hi hagué en l'època de José María Aznar, i el problema sorgix en 2007 perquè el creen vostés.

Primer, un dels directors generals que va atendre el sector ens donà molt bones paraules, ens digué que ho anava a solucionar. Jo vull pensar que realment tenia ganes de solucionar-ho, però després vostés, per qüestions, les que foren, canviaren, arribà una altra persona, en este cas una directora general, i digué que el que havia dit el seu company de govern no servia per a res.

Per tant, el problema el generaren vostés. I de vostés depén en última instància, ja que tenen la responsabilitat i les competències, d'arreglar la qüestió.

Quan vosté me parla de lleialtat, la veritat és que no puc només que somriure'm, perquè és que vostés -i em va a permetre l'expressió- cada vegada que es tracta de ser lleials en la Comunitat Valenciana apliquen la vara, en el meu poble diuen «la vara d'açò», mos unflen a pals en el Cabanyal, en totes les qüestions, en el finançament, en tot, en tot. Vostés, cada vegada que parlen de la Comunitat Valenciana apliquen la lleialtat, però la de la vara, la de la vara.

Per tant, la lleialtat institucional mosatros estem demanant una cosa que legítimament considerem que estan demanant els nostres empresaris, perquè pensem que forma part de la idiosincràsia de la vida valenciana, perquè considerem que ara en estos moments és quan s'ha de recolzar eixes persones que són emprenedores, que estan fent un esforç brutal per a mantindre oberts uns establiments, a pesar de tota la muntonada de traves, amb pujades d'impostos, amb pujades de llum i amb una muntonada de traves que els impossibilita moltes vegades poder obrir les portes. I, a més, perquè considerem que amb estos senyors, amb els propietaris de restaurants i terrasses de tota la costa de la Comunitat Valenciana s'ha jugat, perquè se'ls garantix que se'ls anava a mantindre la concessió, se'ls obligà a fer una sèrie d'inversions, en molts casos, molt importants, per a temps després dir-los que se n'havien d'anar.

I açò no és de rebut. Això no és actuar amb lleialtat amb els empresaris. Això no és actuar amb lleialtat en la nostra terra. I, per tant, el que han de fer vostés és posar-se del nostre costat. Per què? I li vaig a explicar ara per què li anem a rebutjar l'esmena.

Primer, perquè el que diu vosté en la primera part estaria recollit dins del que és la proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Popular. I en la qüestió relativa al punt 3, l'ajuntament té un acord pres -com vosté molt bé ha dit- amb el vot favorable del seu grup a l'Ajuntament de València, amb el qual ja es posen a estudiar la modificació del pla d'usos. Perquè, quina necessitat tenim de dir a l'ajuntament que comence si ja ha començat? Si ja ha començat! Si ja l'ajuntament ha començat, fa falta recordar-li-ho, si eixe acord -com diu vosté- és ben recent?

Doncs mire, jo li vaig a explicar per què pense que a vosté li ha tocat fer este volantí d'esmena. No. , amb tot el respecte, eh? No vullc menysprear la seua esmena. Li dic que jo entenc que vosté. , i entenc perfectament que vostés s'han quedat absolutament despenjats en este debat, s'han quedat absolutament a rebuf de mosatros en este debat, i vostés necessitaven fer una aportació perquè el sector no vera que vostés. , o no escenificar públicament el desconcert que tenen vostés, que en l'ajuntament diuen que sí. , en el partit diuen que sí, però el delegat de govern diu que no.

Vostés necessitaven d'alguna manera introduir algun afegiment, encara que fóra en la proposició no de llei per a fer-la seua. Però no fa falta, però per a això no fa falta. Esta proposició no de llei l'ha presentada el Grup Popular, però és una proposició no de llei que s'oferix a tots el grups de la cambra, a vostés i tots els altres grups que estan representats en esta cambra. I no es tracta que l'haja presentat el PP. Es tracta que és una proposició no de llei que va dirigida a defensar els interessos d'un sector empresarial molt important en la vida econòmica de la Comunitat Valenciana.

Per tant, deixant-mos de qui ha presentat la proposició no de llei, deixant-mos d'eixos matisos que segurament per a vostés són molt importants, però que jo, que estic convençut que cal fer alguna cosa, i cal fer-ho ja i no mos podem esperar a res, els demane que. , no va a passar res si vostés voten a favor una proposició no de llei del Partit Popular. Jo no pense que ningú vaja a mamprendre accions internes dins del partit contra vostés; no, perquè és qüestió de sentit comú. I enfront d'una qüestió de sentit comú, el sentit comú aconsella, al meu parer, aconsella el vot favorable a esta proposició no de llei.

I, ja dic, per això he d'apel·lar al seu sentit comú, que sé que el tenen, he d'apel·lar a la seua consciència com a valencians que també sé que la tenen i els he de demanar que es deixen de pensar en qüestions partidistes, en posar-li la cometa perquè parega que jo he intervingut. Esta és una proposició no de llei de tots. Per tant, els invite que puguen participar i se sumen a eixa defensa veritable dels interessos dels nostres empresaris votant-la a favor, que jo pense que és el que tots voldríem. I jo pense que és el que tots haurem de fer si de veritat mos creguem el que estan defensant i si de veritat defensem el que als nostres empresaris els perjudica.

Moltíssimes gràcies, i en espera que pugam arribar a eixe acord, i que jo puga tindre alguna capacitat de convenciment, no sé si com la de vosté o com la del senyor Morera, arribar a tindre la capacitat de convenciment per a haver-los convençut que allò realment important és que votem tots a favor esta proposició no de llei.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, ací n'hi han dos possibilitats, o busquem un acord per a solucionar un problema que tenim, o mos dediquem a crear conflicte allà on no l'hi ha.

Mire vosté, una cosa és fer volantins i una altra cosa és fer pallassades. Jo crec que la situació està tan greu que requerix rigor, sobretot pel partit majoritari en esta cambra, pel grup majoritari, pel govern.

No podem continuar amb la mateixa dinàmica que ens porta al desastre. Vosté mos demana un suport a la seua proposició no de llei que diu en el punt número 1 que «Les Corts acorden donar suport al Consell en les decisions realitzades. » Però si vosté acaba de reconéixer, hui, ací, que, després de l'aprovació per part de les Corts Valencianes de la resolució que el Grup Compromís va dur, ha tardat un any, un any! , en enviar-li una carta al ministeri. Però, en quines mans estem? En quins incompetents estem? No n'hi ha govern!

Si després d'una resolució aprovada per unanimitat per estes Corts Valencianes, instant que el govern demanara les competències de gestió del litoral, al cap d'un any -i ho ha reconegut vosté ací, ho ha reconegut vosté ací- el 22 de desembre, vespra de la nit de Nadal, li envien una carta al senyor Chaves. Però, per favor! Per favor! Si al 2008 aprovem una cosa i li demanem al govern que faça gestions per a treballar i per a solucionar el problema, en quines mans estem, senyor diputat? És per a estar preocupats. Per això el nostre president no arriba a final de mes. És que és per a estar molt preocupats. I vostés volen crear un conflicte on no l'hi ha. Que si vostés tingueren voluntat de solucionar problemes, farien el que s'ha fet en altres llocs, solucionar problemes. Des del Compromís li demanem que solucionen problemes, no que en creen de nous.

Entre altres coses, com qualificaríem l'actuació d'un govern -el seu, el del senyor Aznar, el senyor Aznar amb majoria absoluta- que tenint aplicada la Llei de costes. , que efectivament tot és millorable. La Llei de costes és indeterminada, és arbitrària i és retroactiva; implica inseguretat jurídica. Si és que ho han reconegut vostés. Es podia haver millorat a l'hora d'aplicar una llei de costes que té alguns problemes d'indeterminació. Però, què van fer vostés? Si vostés estaven en el ministeri! És que, bé, açò de vostés és de nota! Vénen a donar-mos lliçons de com s'han de fer les coses, però si vostés són els campions del suspens, el suspens com a partit, el suspens com a govern.

Vostés estan pensant més en el càlcul electoral que en la solució dels problemes dels nostres ciutadans. I aixina ens va! És que mires per on mires! En nivell de desocupació, en nivell d'investigació, en nivell d'aplicació de la llei de dependència, de destrucció del territori, de tot! És que totes les ràtios de benestar que tenim en este país són negatives! I és que. organismes oficials. No n'hi ha govern!

No poden vindre ací a demanar-mos suport a un govern que no està fent bé les coses. Li vam dir fa un any i quatre mesos el que s'havia de fer. No ens han fet cas. Li ho vam dir, i ho vam aprovar per unanimitat. Va sentenciar el debat el senyor Ballester. I ens vam posar d'acord amb la necessitat de gestionar el litoral i fer l'aplicació de la Llei de costes, donar les concessions als establiments que treballen noblement, i moltes famílies, i és un sector que cal recolzar per a donar les concessions a estos establiments. Eixa és la solució! Com ho estan fent Catalunya i Andalusia.

Però, què estan fent vostés? Al cap d'un any, li envien una carta al senyor Chaves. Però bé! És que és la notícia de l'any! És d'acudit! Això és de Nelo Bacora! I si vol després li conte l'acudit de Nelo Bacora, però és que no podem estar pitjor. ¡I damunt té la santa barra de vindre ací i demanar a les Corts Valencianes que donen suport a un govern incompetent! , en esta matèria, en esta matèria! Sí, senyor diputat, si li hem dit al govern valencià, estes Corts, que demane les competències, i al cap d'un any envien una carta! Això, això què és!

De veritat, si tenen voluntat de solucionar la inseguretat jurídica en la qual es troben els establiments hotelers de la costa, si tenen voluntat d'arreglar el problema, si tenen voluntat de posar les bases per a arreglar esta situació que afecta moltes famílies, posen d'acord novament. , posem-mos d'acord en una proposta de resolució en línia al que el Grup Compromís i el Grup Socialista ha plantejat. No mos demanen vostés xec en blanc per a donar suport a un govern que no ha fet el que havia d'haver fet i estes Corts ho van assenyalar. Eixe és el camí, solucionar els problemes de la gent i no crear conflicte on no n'hi ha per pur càlcul electoral. Eixe és el camí que vostés haurien d'assumir en estos moments, i que si s'encaboten.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Sanmartín, per a rèplica al senyor Betoret.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Ha parlat vosté, senyor Betoret, de sentit comú, i a mi és que m'ha fet recordar el ple de la setmana passada. Jo vaig presentar aquí una PNL pel tema dels fems domèstics, pels residus.

I jo acusava el conseller de Medi Ambient o, sobretot, li dia que me queixava com a ciutadà i com a portaveu parlamentari perquè, a penes fa un mes, va acusar el síndic d'aquest grup, va acusar el govern central i va acusar el grup parlamentari de deslleialtat en la Comunitat Valenciana, de no ser lleials en les transferències autonòmiques, no respectar les competències, perquè, al cap i a la fi, això mos ho dia, l'únic que volíem era rehabilitar el barri del Cabanyal i del Canyamelar.

Clar, aleshores jo li vaig contestar: aquí els únics que són deslleials a la Comunitat Valenciana, els únics que són deslleials a la defensa dels interessos generals, dels interessos públics són vostés. Igual en el tema dels residus, perquè no volien donar solució, com en el tema este que no saben de quina forma, a

, traure-mos d'un acord. Sí, clar que sí, senyor Betoret! Clar que sí!

Mire, insisteixo, la proposta que li presenta este grup parlamentari, no hi haurà esmena de modificació més consensuada en este període legislatiu que aquesta. Perquè, insisteixo, està consensuada, i aquí dalt està la Federació d'Hostaleria i Turisme, està consensuada amb ells; la reunió que van tindre al mes de desembre, que han tingut la setmana passada i que n'han tingut algunes.

Però està consensuada també -ells- amb l'anterior director general de Costes, el senyor José Hernández pense que li dien, que li vam presentar aquest pla de treball. Però, sobretot, té una cobertura legal en el mateix article 109 del reglament que desenvolupa la Llei de costes, que diu textualment, diu: «Las solicitudes de autorización se otorgarán, en su caso, d'acord amb els criteris de caràcter general tal, però sempre d'acord amb el planejament municipal. » I per això, jo li presento una proposta molt concreta que li dic, quin és el posicionament del PSPV? I el posicionament del PSPV és molt clar i senzill: modifiquem els usos en el planejament urbanístic i, perquè no me diga, perquè no me diga que sóc arbitrari i que no concreto les propostes, li dic, en el cas de la Malva-rosa modifiquem el que és el pla especial d'ordenació. En el cas de les platges de Pinedo i el Saler -ja que estem en el parc natural- el que hem de fer és modificar puntualment el pla regulador d'usos i gestió.

Però és que, a més a més, això se consensua també en el ple de l'Ajuntament de València del passat 29 de desembre. Per què vostés no volen aprovar això? Si vostés saben que la solució definitiva del tema de passar necessàriament, obligatòriament, per este punt. Evidentment que no s'acaba en la modificació del planejament urbanístic. Després serà el Ministeri de Medi Ambient, a través de la direcció general de costes, la que informarà favorablement o no favorablement. Ja farem entre tots l'esforç necessari -insistisc- per a que aquesta Direcció General de Costes no tinga una interpretació restrictiva de l'article 65 del reglament. Per això estem els grups polítics, per a intentar solucionar -de forma consensuada- un aspecte que afecta negativament un dels sectors productius més dinàmics de la Comunitat Valenciana.

Aleshores, sincerament, no ho puc entendre i no s'ha d'enfadar perquè li repetisc, ho han fet en el parany, ho han fet en el Cabanyal i ara ho fan en els establiments hostalers dels passejos i de les platges de la Comunitat Valenciana.

El problema és que vostés no volen que el Partit Socialista puga donar solucions a un tema que té el nostre, un sector productiu molt concret com és el que jo li he dit aquí. Vostés mos volen tirar a

d'un possible acord i per això no ho entendrà, no ho entendrà, absolutament ningú. I, en conseqüència, la seua postura és tremendament demagògica perquè a vostés els interessa no solucionar el tema, perquè no solucionant el tema, segueixen arremetent contínuament contra el govern central i contra els socialistes de la Comunitat Valenciana. Perquè mosatros li donen possibilitat de solucionar-ho, li donem capacitat de treball, capacitat en la Direcció General de Costes -en el Ministeri de Medi Ambient- perquè d'una vegada per totes utilitzem esta espasa, esta incertitud, esta inseguretat jurídica que sofrixen els establiments hotelers en platges i passejos de la Comunitat Valenciana per a donar una solució definitiva. Perquè, al cap i a la fi, el que no li puc acceptar mai aquí és que vosté diu, ¡home! , és que no sabem què ens contestarà el Ministeri de Medi Ambient.

Jo li garanteixo una cosa -i no sóc ni delegat del govern ni subdelegat del govern en cap lloc-, però li garanteixo una cosa, -i vosté ho hauria de saber- que mire, en la platja de Pinedo tenia d'entrar en vigor a partir de l'1 de gener d'este any unes modificacions.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Sanmartín, pregue concloga.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. pel tema -acabe- d'excedir en uns metres. Se va arribar, resolució del ministeri dient que prorrogaven el seu estatus. No hi ha hagut cap acció administrativa nova per part de la Direcció General de Costes. Hi ha bona voluntat política, hi ha bona voluntat per part dels hostalers, hi ha bona voluntat per part nostra, menys vostés, per què? Perquè no els interessa resoldre els interessos que té este sector. Únicament aprofitar este problema per arremetre.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Per a rèplica, el senyor Betoret té la paraula.

Rèplica al senyor Sanmartín i supose que al senyor Morera.

El senyor Betoret Coll:

Bé, molt breument.

Senyor Morera, això de pallassades no ha quedat massa mal, ha quedat un poquiniu mal. Això de volantins és una expressió que s'utilitza en el meu poble -jo no sé si té un sentit-. Això de pallassades, perquè si parlem de pallassades, la veritat que me pense que ens anem a posar mal.

Vosté té l'oportunitat de donar suport al Consell en esta, en esta oportunitat. Primer, perquè l'esmena -li ho vaig a dir claret i sense fer botiges-, l'esmena que vosté ha presentat no servix absolutament per a res. No diu res, és absolutament retòrica, retòrica, retòrica. Per tant, si vostés hagueren presentat alguna cosa que tinguera alguna cosa de trellat, doncs segurament haguérem pogut inclús parlar.

Aznar no va fer res en contra del sector productiu dels

. La llei era la mateixa -igual que també ha dit que Felipe González no va fer res-. Ha sigut este govern el que ho ha fet. Per tant, traure ací a Aznar a ballar al pobre home, no té cap sentit. I ara té l'oportunitat de solucionar-ho. Si vosté vol solucionar-ho té l'oportunitat, vote a favor i quedarà. tindrà l'oportunitat de contribuir a eixa solució.

Respecte al que deia el senyor Sanmartín, que el que volem és tirar-los a

, mire, res més lluny de la realitat. Mosatros no tirem a

a ningú -en primer lloc-. Vostés ací -com li dia abans- han tingut, han intentat, i jo ho entenc, la situació en la qual vostés s'han quedat ha sigut un poc complicada; aleshores vostés necessiten posar encara que siga una coma per a sentir que la proposició no de llei és seua, però no passa res, continua sent seua igual, encara que no pose ninguna part del seu text.

Mire, el pla d'usos al qual vosté es referix -i al qual fa referència en la seua proposició no de llei- és cert que és competència de l'ajuntament. I en l'acord de l'altre dia de l'ajuntament posa, s'acorda, que ens hem de posar a treballar en el pla d'usos. Però també diu una altra cosa -que segurament, segurament, vosté no ha tingut accés a eixe document-. Diu que, assegurant-se que l'informe previ a la modificació d'eixe pla d'usos del ministeri va a ser favorable. Fins ara, fins ara, el ministeri, la directora general de Costes, no ha sigut massa favorable, la veritat, i bé ho saben els representants del sector que han anat allí i han rebut la negativa per contestació.

Però mire, però mire, vostés tenen una oportunitat ara d'or per a resoldre el problema, tenen una oportunitat d'or perquè, jo pense que la proposició no de llei que hem presentat mosatros en esta cambra no diu res que vostés no puguen assumir o que els supose a vostés un conflicte amb ningú -bé, amb el Govern d'Espanya igual, però amb el grup municipal i amb el partit no diu res que supose ningun conflicte- i ací estem en un moment que mos retratem tots, i que ací mos retratem i que diguem qui som els que volen resoldre-ho i peguem un pas endavant i qui som els que mos donem la volta, o mirem al sostre i xiulem. Mosatros som dels que volem resoldre-ho i donar un pas endavant i, per això, continuem invitant-los que reflexionen -en estos minuts que queden-, reflexionen sobre la necessitat que puguem aprovar esta proposició no de llei.

I mire, li vaig a oferir una altra solució. La responsabilitat del Govern d'Espanya la té el partit al qual vosté pertany. Doncs mire, mentres es modifica la llei o no es modifica i estem en el debat eixe -que pot passar molt de temps- que es done una moratòria indefinida per escrit a tots i cadascun dels establiments que hi han al llarg de la costa de la Comunitat Valenciana, a tots.

I, tenen una altra oportunitat, duguen vostés al Consell de Ministres un decret llei i immediatament modificaran la Llei de costes. Per tant, eixa és una solució factible, eixa és una solució immediata, i eixa és una solució que dóna resposta als interessos dels nostres empresaris. La resta, la resta, és, doncs bé, fer demagògia. Si el que té la possibilitat d'arreglar-ho perquè té les competències no ho arregla, la resta només podem fer que demanar que ho arregle, reivindicar-ho, arreplegar firmes, acompanyar els empresaris, fer el que estiga en la nostra mà, però el que té les competències i el que pot firmar és el representant del seu partit polític. Per tant, li demane que, si de veritat tenen eixa voluntat, donen suport a esta proposició no de llei que ens han presentat ací este matí.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

Per a fixar la posició l'Agrupació de Diputats No Adscrits, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, s'està usant -des del nostre punt de vista- molta demagògia en este debat, un debat falsejat, sobre allò que s'anomenen

, una denominació enganyosa. De fet, la traducció al valencià és de

-jo crec que això diu prou-, perquè és una denominació, a més, que no sol agradar inclús a molts dels propietaris d'algunes d'aquestes instal·lacions encara que l'accepten hui en dia perquè se situa, precisament, en l'àmbit adequat per a sortejar la Llei de costes i acollir-se a allò que contempla com a servei a les platges.

Jo em pregunte, tracta, el Partit Popular, pot ser desviar l'atenció sobre els greus problemes que ha de resoldre la Llei de costes? Pot ser sobre enderrocaments d'hotels i altres instal·lacions? O sobre la saturació urbanística de les costes? O sobre el pla de ports de l'estat? Encara hi ha molts casos per a resoldre. El més famós és eixe d'Almeria -el de l'hotel Algarrobico- però ací al País Valencià en tenim també pendents, com és el cas de les dues torres del racó de l'Oix a Benidorm -tenen 21 altures i estaven a 60 centímetres del mar.

Segur que aquesta polèmica tindria més utilitat si la mantingueren al voltant del pla de ports de l'estat que és de prou més transcendència per al manteniment de les nostres platges. I el cas és que la Llei de costes -que no és nova, sinó de 1989- ja distingix entre els

, els barets, i amb la possibilitat de desmuntar-los després de l'època estiuenca, i les instal·lacions permanents. En especial les platges urbanes tenen la possibilitat d'instal·lar en temporada barets provisionals amb la menor afecció a l'entorn -per a nosaltres el que seria ideal seria evitar ocupar l'arena i ser fonamentalment desmuntables després del 15 d'octubre.

Parlant clar, els barets poden estar a les platges complint la Llei de costes i el que no poden fer injustificadament, -ací en seu parlamentari per un govern autonòmic- és que no es complisca la llei. Parlant en plata, les instal·lacions il·legals, o s'adapten a la legislació o s'enderroquen.

Anem per parts. La llei preveu serveis a les platges mitjançant concessions administratives dependents dels requisits de ser desmuntables, de la ubicació, de l'espai existent d'arena i de l'afluència de gent. També importa el fet de ser platja urbana. Ara bé, una concessió d'un

, un baret, o servei de platja, no és un restaurant, i molt menys una discoteca amb mil metres com es produïx en algun cas. No pot ser-ho perquè els requisits en connexió al clavegueram, producció de residus, necessitats d'infraestructures com aparcaments, línies elèctriques, etcètera, marquen importantíssimes diferències, i és elemental, prou elemental, que algunes instal·lacions no són apropiades per al domini públic, marítim i terrestre. Una altra cosa és fer frau de llei, i en este cas aplicar la llei creguem que és innegociable. O es canvia la llei o es complix, però si es queda sense aplicar o es voreja -com pareix que és el que es preveja- es produïx inseguretat jurídica o desigualtat davant llei. És a dir, uns sí, i altres no. I les situacions que es puguen contemplar sempre cas per cas i amb informe, no es poden -o no poden- justificar

(inintel·ligible)

. , d'un incompliment. Perquè la impunitat sempre és dolorosa per als més febles i també caldria recordar que el canvi climàtic col·loca a les platges valencianes en regressió i això cada vegada comportarà menys espai lliure. Aquest és un tema que havia d'estar resolt en 2008, però que alguns sembla que tenen interés, en compte de resoldre'l, d'anar calfant-lo.

En el País Valencià, efectivament, tenim 400 barets, 249 a València, i han de complir uns requisits pensats per a evitar la regressió de les costes, garantir el pas i l'espai de l'arena per als banyistes. També han d'estar lliures, per exemple, de la publicitat excessiva que assalta en el gaudiment de la platja -per molt que al Consell li agrade abusar de la publicitat d'esdeveniments esportius en eixe espai-. I, en qualsevol cas, no es pot tolerar que es prenguen metres de més dels autoritzats en la concessió administrativa, com ha ocorregut en alguna ocasió i en alguna costa en les quals es transformen algunes d'estes instal·lacions en autèntiques discoteques nocturnes.

Per acabar, per favor! , no ens fem més trampes. La llei d'acompanyament -que tant li agrada al consell per a retocar les legislacions sense debatre en aquesta cambra- no és el lloc per a colar preteses modificacions de la Llei de costes com s'ha tractat de fer enguany ací, ni apel·lar a tradicions de la forma de vida mediterrània que, per descomptat, són una altra cosa i unes altres coses. Menys encara pot ser la solució, si és per això el que el demane, -i amb això acabe- eixir amb l'exigència de la transferència per assumir la competència en costes, com ha fet Andalusia i crec recordar que també va arribar a dir el conseller Castellano. Assumir competències és una cosa seriosa i no una oportunitat d'esquivar la legislació molesta per a alguns interessos. Per què no assumixen les de les conques internes? No és perquè haurien de fer uns plans de conca que resulten massa incòmodes?

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Governació:

Vull fixar la posició del govern en esta qüestió en el sentit de dir que me pareix desmoralitzador per als representants de l'hostaleria, que estan ací escoltant este debat, que es puga ací ni tan sols insinuar que se diga que en esta qüestió el que se vol és no aplegar a acords i el que se vol és que se prioritzen les estratègies electorals o les estratègies dels partits polítics.

Ací estem parlant, senyor Adolf, estem parlant de més de cinc mil llocs directes de treball, més de mig milió d'euros de volum anual, estem parlant d'un dels sectors productius més importants de la Comunitat Valenciana que representa el 13% del PIB de la nostra comunitat, estem parlant que afecta a més de 34. 000 empreses i estem parlant que ací no valen excuses de mal pagador ni mitges tintes. Ací o se recolza esta qüestió o no se recolza esta qüestió. I este és el debat que ha presentat i ha defés magníficament el portaveu del Grup Parlamentari Popular en esta qüestió.

És a dir, este govern, en companyia, en unanimitat de tot el sector de l'hostaleria, en unanimitat de tots els ajuntaments afectats, traslladà a l'estat en diverses reunions, en diversos escrits, que tant la consellera de Turisme com jo mateix hem fet, se traslladà en eixes reunions quatre propostes molt concretes i molt clares. A saber.

La primera, que existira, fins que s'aplegara a un acord, que és molt fàcil aplegar a un acord polític, que les autoritzacions i les concessions se donen exactament igual que se venien donant des de que es féu la llei en l'any 1998.

Segona, segona, que hi haja un traspàs de transferències de competències a La Generalitat no sols en el que són les autoritzacions i concessions a este tipus de locals públics, sinó també per a totes les activitats de turisme o esportives que hi hagen en les platges de la nostra comunitat.

Tercera, que hi haguera una modificació del pla d'usos de tots els passeigs marítims per a donar-li la cobertura jurídica adequada a este tipus de locals.

Quarta, que es modificara la llei i el reglament per a donar seguretat jurídica als empresaris. Els empresaris no poden treballar estant pendents de si demà capritxosament, arbitràriament i injustament el govern els va o no a donar eixa concessió.

I miren vostés, senyories, quan no ha canviat la llei, quan no ha canviat el reglament, quan no han canviat les condicions objectives d'estos locals, quan estos locals tenen una superfície que s'ha marcat directament i per escrit en les autoritzacions el ministeri, no se pot per una decisió arbitrària dir que el que era absolutament legal fins a hui, hui ja no és legal, perquè crec que això és el que genera inseguretat jurídica i això el que està afectant de manera escandalosa a un sector.

Per tant, jo crec que perfectament el portaveu del grup parlamentari ho ha especificat ací. És a dir, vostés no tenen ningun problema en assumir una proposició no de llei, que és una proposició no de llei pactada amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies a través dels ajuntaments, pactada amb tot el sector de l'hostaleria i que, a més, arreplega els quatre punts concrets de solució que s'ha dit.

Senyor Morera, mire vosté, mosatros podem demanar la convocatòria de la comissió mixta, com aixina s'ha fet. Estem tres mesos esperant que convoque una reunió el govern. I mire vosté, si un no vol, dos no poden aplegar a un acord. Tres mesos perquè mos contesten, tres mesos perquè mos contesten. Però no a soles per escrit, és que anteriorment ja en les reunions que s'havien fet amb el Ministeri de Medi Ambient, ja s'havia dit que se traslladaren les competències a La Generalitat.

I li vaig a contar també una altra qüestió. Mire vosté, en la reunió que se tingué el 21 de gener amb el secretari general del mar i amb la Direcció General de Costes, se preguntà per part d'este conseller que li parla i se li digué que se transferiren les competències a La Generalitat; que el que tenia de fer l'informe, lògicament, era el Ministeri de Medi Ambient; que igual que tenien altres comunitats autònomes, com Catalunya, eixes transferències, que mosatros les demanàvem, el nostre Estatut mos ho permet i que, per tant, volíem que fóra aixina; que convocara ja de manera urgent eixa comissió. Oralment, per escrit, tres mesos. La contestació, ninguna.

, seguim esperant.

, ací cada u que tinga la seua responsabilitat. Ací el govern socialista ha ficat un problema on no hi havia, ha ficat en la picota més de 34. 000 empreses. Els ha ficat problemes on no existien, sense canviar la llei, sense canviar el reglament.

I miren vostés, l'article 65 del reglament, on diu que se pot fer l'excepcionalitat «cuando esté debidamente justificado», el

«debidamente justificado» no pot ser una arbitrarietat del govern de torn.

I, efectivament, i el senyor Betoret ho ha dit molt bé, ni amb Felipe González ni amb José María Aznar, no n'hi havia res a arreglar perquè se tenia un criteri, que havia sigut sempre el mateix en l'aplicació de la llei. El problema existix quan s'aplica de manera distinta la llei, i el problema existix quan se comencen a ficar notificacions als empresaris i als propietaris dels locals per a dir-los que tenen de reduir els metres i per a dir-los que tenen d'eliminar, en alguns casos, les terrasses. Ahí és on existix el problema.

Hem anat amb la predisposició, hem anat amb el diàleg, hem anat amb el consens, hem anat amb solucions concretes, amb solucions concretes i no s'ha volgut negociar. I ací, des del govern de La Generalitat, tornem a dir: estem disposats, amb eixe consens i amb eixe diàleg, a solucionar açò, que costa molt poquet de temps donar una solució política, perquè està damunt la taula.

Si estem tots d'acord que ha de tindre les competències La Generalitat, si estem tots d'acord que es poden modificar els plans d'usos, si estem tots d'acord que s'ha de fer una moratòria, i fins que no se solucione esta qüestió, que se seguixquen donant les concessions i les autoritzacions temporals, conforme s'estaven donant, en les mateixes condicions que ara.

Si estem d'acord que inclús, si fa falta, per a millorar la seguretat jurídica, se pot modificar la llei o el reglament, no entenc què estem debatent ací en estos moments, perquè la proposta del Grup Parlamentari Socialista és exactament igual que la proposta del Grup Parlamentari Popular. Sols que hi ha una cosa que és molt important, molt important. I és que diu que no se done una solució ja en estos moments als

. Perquè modificar la llei pot costar, el que coste, un any, dos anys, el que coste, perquè, a més, ha de fer-ho a través de les Corts Generals, a través del Congrés dels Diputats i del Senat.

La transferència de competències. Si estan tres mesos sense contestar-mos, a saber,

el que pot costar. I mentrestant, estos senyors tenen d'estar amb una inseguretat en el seu negoci, tenen d'estar pendents de l'arbitrarietat d'una direcció general, etcètera, etcètera.

Crec que això no és forma d'afrontar este tema. Este tema s'afronta, sí o sí, defenent els

; sí o sí, defenent un sector que és bàsic, com és el turístic i sector servici; sí o sí, defenent un sector que representa el 30% de la nostra comunitat.

I crec que la proposta que s'ha fet en el consens és molt clara, és molt clara. Miren vostés, miren vostés, en estos moments, que se seguixquen donant les concessions i les autoritzacions com fins ara, com fins ara. I, complementàriament, modifiquem la llei, si fa falta modificar-la, o el reglament; complementàriament, fem els plans d'usos; complementàriament, anem negociant les transferències. Però, clar, si tarden tres mesos, ni tan sols en contestar-nos, per a convocar la comissió -no per a ficar-se a negociar-, sinó per a convocar la comissió, evidentment, és molt difícil.

Ací se diu que este govern ha estat inactiu. Este govern ha estat des del minut zero, des del minut zero, a través del diàleg i del consens, en el sector, que és el que tenim de fer, i no enganyant absolutament a ningú, perquè esta és una competència que té l'estat i que té de resoldre l'estat.

I ací no valen els dobles llenguatges. No val ací que el Grup Parlamentari Socialista diga una cosa i que els seus representants en el govern diguen totalment la contrària, que ja estem acostumats en això en els transvasaments i estem acostumats en moltes coses. Ací cal tindre seriositat, i ací no s'ha d'enganyar la gent.

I, per tant, ho tenen molt fàcil, ho tenen molt fàcil recolzant esta proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, ho tenen molt fàcil. Mosatros estem d'acord en la que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, perquè diu exactament el mateix. Però evita una cosa que és fonamental, i és que se seguixquen donant les concessions i les autoritzacions com fins ara, mentres se soluciona la qüestió, perquè si no, hi ha una inseguretat jurídica i, si no, sí que de veres s'està enganyant el personal.

Per tant, ací no hi ha interessos electorals ni partidistes que valguen. Ací hi ha la defensa de 5. 000 llocs de treball directes, la defensa de més de mig milió d'euros que s'estan fent tots els anys en este sector i la defensa de més de 34. 000 empresaris que estan demanant la seriositat i la responsabilitat. I que este govern els ha recolzat i els va a seguir recolzant, perquè creem que és de justícia.

I miren vostés, la Llei de costes és per a tot l'estat. I este govern no està disposat que per a algunes comunitats autònomes siga la part estreta de l'embut i per a esta comunitat siga la part ampla de l'embut. I això és el que vosté tindrien de defendre en companyia d'este govern, els interessos dels valencians.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Jo he començat la meua intervenció anterior assenyalant la demagògia que hi havia darrere d'este debat. Però si abans em queixava de demagògia, ara puc queixar-me per triplicat, perquè tractar de vindre ací i dir. i tractar de confondre el problema dels

amb el problema del sector turístic valencià, si això no és fer demagògia, senyor conseller, ja em dirà vosté això què és.

Vosté està parlant ací de 34. 000 empresaris, quan en realitat estem parlant d'un problema que afecta un grup d'empresaris d'eixos. Estem parlant de 400; de 400 a 34. 000, hi ha molta diferència, molta diferència.

I tenim de preguntar-nos per què estem discutint d'açò, estem discutint de l'aplicació d'una llei, i haurem de vore per què en un moment determinat l'aplicació de la llei comença a plantejar problemes. No serà perquè realment hi ha problema a discutir?

La Llei de costes té una finalitat, i és protegir el domini públic maritimoterrestre i tractar de protegir les platges i els espais costaners. I resulta que hi ha tota una sèrie d'instal·lacions que el que fan és agredir eixos espais i que això cal regular-ho. Evidentment, caldrà entrar en qüestions concretes i vore quins establiments complixen i quins no, i els que no complixen tractar de vore com poden fer que complisquen.

Però el que no es pot fer és tractar de muntar una polèmica, artificial en gran mesura; artificial en gran mesura perquè no es busca la solució del problema, sinó de nou alimentar el victimisme i tractar de no resoldre els problemes per a fer demagògia i tractar de fer electoralisme. I damunt tenen la barra d'acusar als altres de fer-ho.

Mire, les costes de tot Espanya, i particularment les costes valencianes, tenen un enorme, un gravíssim problema d'ocupació i d'artificialització d'eixes costes. No tinc dades concretes del País Valencià, però les d'Espanya sí que li les puc dir.

El primer quilòmetre de costa té un 34% d'artificialització, un 34%, és a dir, la tercera part de les costes de tot Espanya estan artificialitzades. I eixe percentatge és més alt al País Valencià perquè ací s'ha construït més i pitjor que en altres llocs.

El segon quilòmetre en la costa mediterrània és el 26%, i els cent primer metres de la costa mediterrània era el 36% de superfície artificial; els dos-cents primers metres el 41%. D'això és el que estem parlant, d'això és el que cal parlar i vore de quina manera aconseguim que les instal·lacions s'acoblen a això, i no resoldre senzillament els problemes de les instal·lacions

Vull dir, el problema és la Llei de costes, la protecció del litoral i fer que les instal·lacions s'ajusten a això i no a la inversa, que és el que vostés ací estan plantejant, no a la inversa.

Per tant, no utilitzen subterfugis, afronten el problema de cara i no utilitzen 400 empresaris -400, no 34. 000- com a excusa per alimentar un conflicte innecessari amb el govern central i fer electoralisme, que és l'únic que saben fer.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo agraïxc molt la intervenció del conseller, perquè crec que ha segut clarificadora. És evident que vostés estaven perdent este debat, els ha eixit mal, perquè pensaven que nosaltres no anàvem a respondre, i aleshores vosté ja ha dit unes coses que semblen molt sensates

i ha demanat responsabilitat, seriositat, rigor, en un tema que afecta un sector productiu de la nostra economia significatiu. Doncs, bé, ¿i per què no ens posem d'acord? , ¿per què no ens posem d'acord i donem seguretat jurídica a les persones, als hostalers que treballen dignament en un sector econòmic important per a la nostra economia? Posem-nos d'acord.

Si els responsables del govern central han fet declaracions interessants i positives per a buscar solucions en el problema que afecta un sector important de la nostra economia, i vostés sembla ser que estan disposats a arribar a acords, vostés són els majors responsables, perquè són govern,

¡vostés són els majors responsables! El que vostés acorden, el Grup Socialista i el Grup Popular, mosatros ho avalarem, perquè des del Grup Compromís el que volem és solucions als problemes que té la nostra gent i no més conflicte, «solucions», solucions als problemes de la gent.

I ara que es miren els sectors de l'hostaleria, doncs, haurem de dir-los algunes coses. Perquè vostés no mos poden demanar suport a un govern que no ha fet res.

Primera qüestió: vostés sabien, per la Llei de costes, que la caducitat de les concessions ¡s'anava a produir! Vostés han governat ací i allà. El senyor Aznar. ¡Per això ho trau el senyor Aznar! , perquè, ¿què van fer en eixos huit anys? , ¿anaren de passeig a Madrid? , ¿què estaven fent en Madrid? , ¿anar al Museu del Prado? ¡Escolta, allí es va a treballar i a defendre els interessos valencians! , ¡perquè en Madrid no n'hi ha platja, senyors diputats! ,

¡en Madrid no n'hi ha platja! , i si vostés no van aprofitar durant eixos huit anys per a donar seguretat jurídica als nostres sectors productius, doncs, ¿què van anar a fer allí vostés?

Jo els he convidat a una paella. Crec que estes coses s'arreglen aixina, crec que és més senzill del que sembla, però es posen vostés d'acord.

Mos diu el senyor conseller.

¡Mos diu el senyor conseller! que el govern central ha tardat tres mesos en contestar al govern valencià. Ens sembla molt preocupant. ¡Ens sembla molt preocupant, senyor conseller! , que el govern central no responga al poble valencià ens sembla molt preocupant, però ens sembla encara més preocupant que el govern valencià haja tardat més d'un any en enviar una carta al senyor Chaves des que estes Corts Valencianes van aprovar una eixida a este problema, perquè nosaltres sí que mirem els problemes amb visió de futur i els vam portar ací i ací està la resolució que va

(ininte l·ligible)

. . ¡No es riga, senyor Betoret! , ¡és que açò ho va aprovar vosté! , i l'esmena i la proposta de resolució a l'esmena que jo

(ininte l·ligible)

. ¡és el mateix! És que fer açò ¡era la solució! Clar que si puguera votaria a favor de la meua esmena, ¿no? Però, ¿com vaig a donar suport a un govern incompetent?

Si volen eixir de la seua incompetència. , perquè, que el govern central haja tardat tres mesos en contestar i vosatros un any en enviar la carta, doncs, bé, jo crec que la competència o incompetència està ahí. Però, mire, més enllà de parlar ací de forma agradable, positiva, bonica, el que jo crec que estan esperant el sector de l'hostaleria és que ens posem d'acord. ¡Posem-mos d'acord! , ¡posem-mos d'acord! Agarren les nostres esmenes, fem un descans, arreglem i estem d'acord amb els punts.

¿Com que no diuen res? ¡Estem diguent que se posen les piles! No porte. Però si el que estem diguent ara és el mateix que vostés van aprovar ací fa un any i mig. ¡Fa un any i mig van aprovar. ! Ara me diu que no diu res. Escolte, la incoherència ja és total, perquè és que el que tinc ací, ¡açò ho van aprovar vostés! , ¡ho van aprovar!

Aleshores, fem les coses bé. N'hi ha voluntat per part del govern central de suspendre els expedients de caducitat, de no posar ninguna sanció, d'arreglar el tema, n'hi ha voluntat de gestionar i ordenar el litoral, perquè és una competència nostra. Escolten, ¡de nota això seu! , ¿eh? , ¡de nota! Des d'abril del 2006 ¡ni una sola competència! ¿Això com es diu? ¡Això és un suspens! , això és un suspens a la gestió d'un govern que és incapaç d'aconseguir ni una sola competència. ¡Per favor, no ens facen riure! , i no maregen el sector dels hostalers, del litoral, que el que volen és solucions d'un govern responsable.

Vostés tenen la major responsabilitat en este tema. ¡No enredren més, no emboliquen, no crispen! , busquem solucions, i si la solució passa per hui arreglar una esmena i buscar una posició de conjunt en esta cambra, nosaltres hi estem disposats, però no mos conviden que ens sumem a la seua deriva al no-res, a la seua incompetència, no ens conviden a això. Volem solucions per al sector hostaler, les bases estan explicitades, n'hi ha voluntat per part del Grup Socialista, n'hi ha voluntat per part del govern central,.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. posem-mos d'acord ¡i deixem de marejar la història!

La senyora presidenta:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, a vore, insisteixo en una cosa: aquí els únics que generen incertitud i inseguretat jurídica, són vostés pels seus plantejaments, per vulnerar per principi la lleialtat, insisteixo, institucional,

sí, sí, la confiança legítima que ha de regir entre administracions diferents. Insisteixo, vostés no volen solucionar el problema, el que vostés volen és que el problema es seguixca mantenint tal com està ara, la situació la conjuntura siga idèntica a l'actual, per a, insisteixo, arremetre des d'un punt de vista orgànic contra el govern central.

A vostés no els interessa defendre els interessos dels valencians, sinó defendre els interessos del seu partit, primera qüestió.

Segona qüestió: si jo li plantejo aquí modificar el reglament, un article del reglament, entre altres, l'article 65, que desenvolupa la Llei de costes, és perquè és justament aquest article el que introduïx l'excepcionalitat, i l'excepcionalitat, vosté coincidirà amb mi, que per molt justificada que estiga, no és convenient per a ningú, independentment de la formació política que puga governar en qualsevol ajuntament. El que no té sentit és que vosté me diga, «home, és que no mos aproven el primer puntet que diu que mentrestant que les coses seguixquen igual que fins ara», que és el que vosté ha dit aquí. Doncs, ¡justament per això! , perquè els hostalers no tinguen esta incertitud, perquè els hostalers no tinguen contínuament l'espasa de Dàmocles damunt, perquè els hostalers no depenguen de cap director o directora general de Costes per a ampliar o no els seus establiments en passejos marítims o en platges, el que han de fer és demanar la transferència de competències, que hi estem d'acord, i modificar, que hi estem d'acord, el reglament que desenvolupa una llei de costes, que, per cert, fa més de vint-i-un anys que està aprovada i, per tant, lògicament, a la millor no respon en tota la seua part a les necessitats que s'han originat actualment en un sector tan dinàmic com és el turisme a la Comunitat Valenciana.

Clar, aquí, el més greu de tot. que resulta que tots tenim voluntat d'acord menys vostés, que no volen que participem en una solució consensuada a este hemicicle. Perquè, ja li dic jo, el ministeri té una voluntat d'acord a través de la Direcció General de Costes, i té una voluntat d'acord contrastada de forma reiterada. Li dic, als establiments del Pinedo, vostés se'n recordarà que a penes fa uns mesos van rebre una notificació, pel tema d'excedir en terrasses dels cinquanta metres. Vosté sap que el dia 1 de gener van rebre una notificació del Ministeri de Medi Ambient en el qual se'ls mantenia el seu estatus. ¿Coneix vosté alguna actuació administrativa per part, darrerament, de la Direcció General de Costes vulnerant o almenys intentant posar bastons a les rodes d'un acord? En absolut, hi ha bona voluntat, hi ha bona voluntat per part del grups polítics que estem en esta cambra. L'única diferència és que jo li dic afegim un punt que l'única cosa que diu és que urbanísticament fem una modificacions per a justificar la singularitat d'estos establiments -vosté mateix me diu que són singulars-. Però, perquè no siga arbitrari i per a no esperar-mos els dos anys que pot tardar la comissió paritària de transferències entre govern central i comunitat autònoma, jo li dic, fem un canvi d'ús, modifiquem el pla especial d'ordenació de la platja de la Malva-rosa, introduïm modificacions puntuals al pla regulador d'usos i gestió del Pinedo i del Saler, per a, mentrestant, donar una solució seriosa als hostalers. I ahí, ¡de

, ni un! , perquè vosté està parlant de coses més serioses, i això són establiments d'hostaleria que estan donant menjar i beure al servei de la platja, ¡i de

, despectivament, ni un! , perquè es mereixen tot el respecte,

(aplaudiments)

per la seua professionalitat, però, sobretot, per la qualitat del servei que presten, per a que vinga un conseller de Governació i ens diga «chiringuitos».

Per tant, acabe, acabe, a vostés se'ls ha acabat la retòrica, aquí no volen que arribem a un acord i vosté no vol arribar a un acord i l'alcaldessa ha donat este matí ordres concretes per a no arribar a un acord,

perquè vostés defenen els interessos del partit i no els interessos de la societat valenciana, i en este cas concret, d'estos establiments hostalers que mereixen tot el respecte del món.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Betoret. Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar-li l'enhorabona al conseller, perquè ha fet una radiografia de, efectivament, quina és la qüestió en este tema en particular.

En relació a la voluntat d'acord que s'ha manifestat ací per tots els grups, n'hi havia. , n'hi han havut moments, diversos, per a manifestar eixa voluntat d'acord.

En primer lloc, els empresaris mamprengueren una campanya d'arreplega de firmes a què ningú es sumà, només que el Grup Popular.

¡Això és un gest! , no val només que per a fer un gest, però els gestos, ací, a vegades tenen molt a vore. Però vosté me parla. , vostés parlen ací de la confiança. ¿Però quina confiança anem a esperar d'un govern que cada deu minuts produïx un agravi a esta comunitat? El Cabanyal, el finançament, les infraestructures, l'aigua, la seguretat. , i aixina una llista llarguíssima.

La voluntat d'acord es manifesta fent gestos, com dia abans, i ara, la voluntat d'acord i la voluntat de fer alguna cosa en estes Corts, normalment es manifesta votant a favor.

(Aplaudiments)

La resta són romanços, la resta són excuses de mal pagador. Ací, en seu parlamentària només n'hi ha una manera de manifestar la voluntat d'acord i és el vot favorable.

Per altra banda, el company del grup de no adscrits parlava de «vulneració de la llei». Haurà llegit la llei, però no haurà llegit l'article 65, que parla de les situacions excepcionals, i estes són situacions excepcionals. Per tant, els

, els locals a on es ven menjar i begudes de la platja, per si algun s'ofén. -no crec que ningú. , jo pense que els empresaris no s'ofenen-, els hostalers en general no han estat en ningun moment fora de llei, han estat emparats per un article que era el 65 del reglament, que els permetia estar en eixa situació.

I, senyor Morera, si a vostés. , si vosté haguera llegir ací la seua esmena i no s'haguera dedicat a parlar d'altres coses, perquè ni en ninguna de totes les intervencions vosté s'ha referit a la seua esmena, conscient que l'esmena que ha fet vosté no diu absolutament res, no soluciona absolutament res, i si es centra. , i si vosté té una ventolera de sentit comú en este moment i vosté a favor, el convidaré jo a vosté a eixa paella en agraïment que vosté i el seu grup tinguen eixe sentit comú que moltes vegades fa molta falta i que alguns en moltes ocasions no el posen de manifest.

Moltíssimes gràcies a tots i esperem el seu vot favorable.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

És curiós el debat.

Miren, els qui no decidim i no tenim competència tenim la culpa. Demagògic i increïble. Jo crec que vostés s'han de deixar d'excuses de mal pagador perquè el govern socialista ha ficat un problema on no n'hi ha, i és tan fàcil solucionar-lo políticament que tenen les solucions damunt la taula i no han volgut solucionar-lo.

Mire, vostés plantegen ací el que el seu govern i el seu ministeri nega, nega. Li preguntem de les transferències, i diuen que s'ho pensaran i que contestaran en el temps formal que toque si mos ho donaran o no. Parlem dels plans d'usos del que són per a donar cobertura a locals de tots els passejos marítims i mos diuen que això no fa falta. Parlem del canvi de la llei i mos diuen que s'ha d'aplicar la llei i que no estan per aplicar la llei. Aixina que no enganyen més a ningú. Vosté ací diguen el que també diga el seu partit i el seu govern a Madrid. Perquè el Partit Popular diu ací, en València, i en Madrid el mateix. Vostés ací diuen una cosa i en Madrid diuen totalment la contrària. Ni volen el pla d'usos, ni volen modificar la llei. Estan pensant-se si faran les transferències i no volen la moratòria per a tots els

. Eixa és la realitat del que hi ha.

I, miren vostés, la notificació que se fa a principis d'any és per la pressió dels propietaris, per la pressió dels ajuntaments i de La Generalitat, perquè saben que havien ficat la pata, perquè saben que anaven d'una manera injustificada, sense donar arguments, saben que han ficat la pata.

I, miren vostés, i la pregunta que se li ha fet al ministeri li la tornem a fer ací perquè ningú l'ha contestat. Per què sense canviar la llei? Per què sense canviar el reglament? Per què sense canviar les superfícies que vostés mateixa, el ministeri, han donat als propietaris? Per què el que fins a hui era legal a partir de 2007 era il·legal, per què? Per l'arbitrarietat que vostés fan i perquè estan

absolutament en el govern. Eixa és la realitat.

I, miren vostés, canvi d'usos? No han volgut, ho negaren en el ministeri. Quatre punts concrets. Ho negaren en el ministeri. I mire, senyor Morera, s'ha d'escoltar, s'ha d'escoltar. No és que han contestat als tres mesos, és que ni han contestat i han passat tres mesos. És que encara estem esperant, encara estem esperant que el govern socialista conteste a una petició que se feu ja fa uns quants mesos oralment en reunions formals, que se feu ja, parle de tres mesos, per escrit i fins estos moments ni s'ha contestat. Eixa és la voluntat de diàleg, eixa és la voluntat d'arreglar-ho. Paraules moltes, fets ni un. Demagògia molta, solucions cap. Estem donant mosatros quatre solucions, simplement és tan senzill com que vostés ho facen.

I mire, li he de dir una cosa, senyor Morera, vosté diu que hem d'arribar un acord en la seua esmena. Vaig a llegir a la cambra el que és la seua esmena. Diu que «Les Corts insten a sol·licitar una reunió de la comissió mixta estat-comunitat». Si ja està fet des de fa tres mesos! Què hem d'aprovar? El que ja està fet fa tres mesos? No aporta absolutament res. Perquè, en tot cas, el que vosté diu està en el punt

de la proposició que el senyor Betoret ha presentat. Amb la qual cosa vostés, no sols no estan portant res, sinó que damunt que lleva, damunt que lleva no aporta.

Mire vosté, ja està demanada la comissió mixta, ja estan demanades les transferències des de fa molts mesos, i des de fa tres mesos per escrit; i ni tant sols estos que parlen, el Grup Parlamentari Socialista que parla de consens i que parla del diàleg, ni tant sols han tingut el desvergonyiment de convocar a un govern, perquè ací no estem parlant de govern-oposició, estem parlant de dos governs, el govern de La Generalitat i el Govern d'Espanya. I almenys perquè u parle de lleialtat institucional ha de parlat en propietat. I el mínim que se podia haver fet és haver contestat, haver convocat la comissió mixta que no s'ha fet.

I, miren vostés, ací no se tracta d'estratègies electorals. Ací se tracta de complir o no complir amb els interessos dels valencians, de complir o no complir amb els interessos dels empresaris i dels propietaris. D'això és del que es tracta. Mosatros estem disposats a assumir les competències, però si no mos convoquen és impossible.

Ara, és curiós, és curiós que qui no té la competència, qui no té la capacitat de decisió i qui des del minut un està treballant per defendre els interessos dels valencians i, en este cas, dels propietaris d'este tipus d'establiments, resulta que tinga la culpa. I els qui tenen la capacitat de decisió són els qui tenen lleialtat institucional. Doncs mire, aixina van, enganyant a la gent. Però tenen un problema, que la gent no és

, els electors no són

, són molts llestos, el carrer és molt llest, i per això fica a cada u en el seu lloc, als qui enganyen, als qui manipulen, els que mentixen els fiquen en les eleccions on els toca; a qui diem la veritat, i defensem els interessos, i defensem el treball i defensem l'economia d'esta comunitat mos fiquen també on mos pertoca.

Per tant, ací cal deixar-se d'excuses. Hi ha una proposició no de llei que s'ha presentat en esta cambra que, pel que es veu i pel que jo he sentit, estan tots absolutament d'acord, però, no obstant això, no se vol votar, perquè el Grup de Compromís aporta una cosa que està en l'apartat

. El que diu el Grup Parlamentari Socialista està arreplegat en el punt

del Grup Parlamentari Popular. Quin problema hi ha? Quin problema hi ha que ho voten si estan tots d'acord? Un problema de protagonisme, un problema que no han fet els deures, un problema que estan o no s'enrecorden d'este tipus d'empreses i d'este sector tan important. Eixe és el problema que tenen.

I el problema més gros que té el Grup Parlamentari Socialista és que ací diuen una cosa, que rectifiquen i diuen totalment la contrària en el ministeri. Ací diuen que s'ha de modificar la llei, i el delegat del Govern i el ministeri diu que no s'ha de modificar la llei, que el que s'ha de fer és complir-la, i que si han de tancar terrasses, que se tanquen. Eixe és el problema que tenen.

I ací han de vindre a dir la veritat i no dir falsedats com les que mos estan dient en esta trona. I la veritat és esta, hi ha quatre propostes damunt la taula que té el ministeri, que és el que té capacitat de fer-la, que ho faça, que se modifique el pla d'usos, que se done la moratòria

(aplaudiments)

i que se donen les concessions i autoritzacions; i la resta, si no volen dir «volantins» o altres adjectius que estaven dient, diguen

o com vostés vullguen dir, però no enganyen més la gent, no s'enganye més la gent. Eh!

Ací, les esmenes que vostés han presentat estan totes arreplegades en la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular. I la paraula més gran que hi ha en política són els vots. Les paraules queden en el

i se les emporta el vent, però els vots és el que marca si u vol solucionar o no. Este govern i este grup volen solucionar-ho, espere que vostés també vullguen solucionar-ho.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta. Jo li he demanat el torn.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor Castellano, molt breu. A vore, quatre minuts. A vore.

No, no enganyen més la gent. Clar que sí! Clar que sí! El problema és que li fan mal a vosté.

(Aplaudiments)

Aquí l'únic que posa demagògia és vosté i el seu govern. I vostés posen demagògia perquè no volen resoldre este problema.

Mire, m'ha estat dient, «és que el ministeri en el tema del pla d'usos. » Vosté sap el que estan demanant a través de l'Ajuntament de València en estos tres casos concrets: Saler, Pinedo i Malva-rosa? Vostés estan demanant que abans de modificar puntualment el planejament urbanístic en el tema de canvi d'usos, que el Ministeri de Medi Ambient, a través de la Direcció General de Costes, els diga que sí que ho acceptaran. Home, què vol dir això?

Quan jo parlo de falta de lleialtat institucional és que vostés han de fer un plantejament que ja estava consensuat amb l'anterior director general de Costes. El que vostés no poden fer és dir «si prèviament la Direcció General de Costes no els dóna un xec en blanc, nosaltres no anem a moure». Per això li he dit que qui ha de donar el primer pas són vostés, són els ajuntaments, en el tema de justificar des d'un punt de vista urbanístic la singularitat d'aquests establiments, que no

. Mira si és senzill! I per això en la nostra proposta jo li dic molt senzillament, ens pareix bé i els donem suport a vostés en la transferència de competències. Els recordem a vostés en la modificació del reglament que desenvolupa la Llei d'aigües per la discrecionalitat que introduïx este article 65. Clar!

I a banda, el que jo li dic és, mentrestant es resol este problema, utilitzem-ho per a què? Utilitzem esta conjuntura per a llevar inseguretat jurídica, per a llevar incertitud, sobretot per a modernitzar i explotar les potencialitats que este sector té dins de l'economia valenciana.

Per tant, demagògia únicament la de vostés, perquè el problema, evidentment vosté no pot dir-ho aquí, a la trona, és que vostés han rebut una ordre de què? De no arribar a cap acord amb aquest Grup Parlamentari Socialista. Evidentment! Home! I tant que sí! I tant que sí!

A vosté no li dóna vergonya com a conseller de Governació que la proposta, la modificació que nosaltres introduïm estiga pactada amb la federació d'hostaleria i turisme de la Comunitat Valenciana? O és que es pensa que mos hem inventat nosaltres aquesta proposta? I nosaltres el que hem fet com a grup parlamentari ha estat introduir una esmena de modificació a una proposta de resolució que vostés han presentat a través d'una PNL, però amb una diferència: que aquesta esmena de modificació l'han pactat, l'han pactat amb els propis interessats, amb els propis sectors afectats.

El problema és que fa dos dies el senyor Blasco agafa a este sector interessat i el posa de volta i mitja, perquè havia parlat amb els socialistes al mes de desembre, al mes de gener, contínuament. Quan vostés se donen compte que nosaltres presentem una proposta concreta, però sobretot una proposta per a solucionar des d'un punt de vista definitiu esta espasa de Dàmocles que té este sector, per la interpretació, per culpa de qui siga, subjectiva que pot tindre aquest article del reglament de la Llei d'aigües, vostés s'espanten i diuen: «Ah, no, amb els socialistes ni aigua, perquè volem seguir utilitzant este tema». Per a què? Per a fer confrontació política. Igual siga el parany, igual siga el Cabanyal-Canyamelar, igual siguen els establiments per a begudes o per a donar menjar a la platja. I ja està! I ja està!

Si no haguérem presentat una esmena de modificació ens haguera dit, ens hagueren acusat a este grup parlamentari que som deslleials amb els interessos generals de la Comunitat Valenciana. Ara, que li donem una solució per a conjuntament poder potenciar este sector turístic, insisteixo, gràcies a la professionalitat dels quals, gràcies al servei de qualitat que estan prestant, ens diuen que seguim sent deslleials.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. per no recolzar la seua resolució.

Per tant, insistisc, en definitiva, puge aquí i done les raons per les quals.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Sanmartín, lamente tornar a sentir les paraules que se digueren en la reunió del ministeri. Ací, al final, els mals són els empresaris, els ajuntaments i els propietaris de locals. I La Generalitat ve a esta reunió per a donar cobertura a les il·legalitats que fan estos senyors.

Doncs no, senyor Sanmartín. La Generalitat va a donar cobertura perquè no hi hagen arbitrarietats. La Generalitat va a donar cobertura perquè vostés no facen el que vullguen saltant-se a la torera la llei

(aplaudiments)

i saltant-s'ho tot, i a defendre esta terra.

I si vostés, i si vostés no volen defendre esta terra serà el seu problema, serà el seu problema, eh? Mire, la proposició que s'ha fet ací i que jo he llegit detingudament en companyia de la Conselleria de Turisme diu exactament els acords als quals s'aplegà per unanimitat després de cinc reunions amb tot el sector, amb tots els propietaris i amb tots els ajuntaments. Exactament el mateix. Vostés ne presenten una que diu en quatre punts el mateix,

(inintel·ligible)

. si es diu el mateix, però se deixen una molt important, que és la que soluciona des de ja el problema. És dir, senyor ministeri, done les concessions, les autoritzacions com fins ara fins que apleguem a un acord. I això és el que vostés no diuen. I no ho diuen, i jo li vaig a dir per què. Perquè vostés diuen ací una cosa i en Madrid diuen totalment la contrària. Perquè vostés ací fan demagògia i en Madrid l'únic que fan és anar contra els interessos d'esta comunitat. I a més, vosté podrà dir el que vullga, i podrà alçar la veu el que vullga, però li ho vaig a deixar molt clar, senyor Sanmartín, perquè ho sàpia. La decisió i la competència en este tema, com aixina també se digué d'una manera prepotent, la té l'estat, «y negociaremos como queramos y decidiremos lo que queramos»,

dixit

Per tant, miren vostés, si vostés tenen la competència i la decisió, ho havien d'haver solucionat ja. I, si estem tots d'acord, el que han de fer és convocar la comissió mixta, que ni tan sols l'han convocada, que traspassen les competències de La Generalitat, i vorà vosté com en cinc minuts este tema està solucionat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aplicació a la Comunitat Valenciana del programa Escola 2. 0, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 755, BOC número 209)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Club de la Comedia

(Aplaudiments)

Siete años después de aquella apuesta, del Lliurex, ¿cuál es la realidad? Pues, no sabemos, desde luego, cuánto ha costado, ni para cuánto ha servido, ni dónde se ha implantado. Pero, sí sabemos -dicho por la Asociación de Directores de Primaria y Secundaria- que la mayoría de los centros educativos funciona con Windows, que los ordenadores que a ustedes les han mandado con el sistema Lliurex lo han tenido que reoperar en sistema Windows, que las pizarras digitales que mandaron han tenido problemas de compatibilidad porque no reconocían el sistema, que la mayoría de los centros educativos en estos momentos ni conocen, ni saben ni tienen formación, ni les interesa para nada el sistema Lliurex, y, lo más grave, la formación del profesorado ha sido a base de voluntariado, llevándose cada uno su ordenador portátil para poder dar las clases porque muchos de los ordenadores, además, vienen reciclados de

Suban aquí y explíquenles a los estudiantes de primaria y de secundaria por qué tienen que seguir estando los últimos, señora portavoz del Partido Popular, de las gráficas de nuevas tecnologías y a ver si les convence.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Noguera.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 52. 463.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre senyora diputada Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Noguera.

Jo el primer que demanaria és eixa lògica a què vosté s'ha referit, eixa lògica en optimitzar els recursos que compta el govern central, perquè a la millor amb una miqueta més de lògica en optimitzar eixos recursos, no ens voríem en la crisi immersa a què ens ha dut el govern del seu president i meu, senyor Rodríguez Zapatero.

Per tant, estic completament d'acord que es necessita lògica, però lògica en optimitzar els recursos.

La seua intervenció, evidentment, evidentment, en compte de defendre les bondats o les grans bondats d'eixe pla que vosté ha presentat en una proposició no de llei, vosté d'això no ha parlat de res. S'ha passat el temps parlant, parlant de la política de la conselleria en matèria de noves tecnologies, criticant, criticant, sempre amb el mateix missatge, que inclús. bé, ja ho ha vist, que inclús fins. A mi no me fan cas en els consells que els hi done, això és evident, però és que fins i tot el senyor Peralta els diu que canvien una miqueta el xip, que no estan en la línia que toca.

Facen vostés el favor de ser una miqueta més constructius, que crec que els aniria més bé a vostés. I damunt que els aniria bé a vostés, que a mi és una cosa -què vol que li diga? - que em preocupa, però no molt, però li aniria molt més bé a la Comunitat Valenciana, perquè tenen ahí a una oposició que se suposa que el que té de fer és defendre els interessos dels valencians. Vostés l'únic que saben fer és criticar, criticar i criticar.

Per tant, jo sí que vaig a parlar del que ens interessa a nosaltres.

El 14 de maig de 2009, el senyor Rodríguez Zapatero anunciava en el debat de l'estat de la nació una proposta estrella -va ser la proposta estrela-, entrega de portàtils per als alumnes espanyols, i es va quedar aixina de tranquil. Se'n recorden d'això, no? Se'n recorden? Que cal donar portàtils a tots els alumnes. Evidentment, això. Bé, vostés presenten esta moció per a reclamar que es complisca el que va anunciar? No! Això no ho fan. Jo pensava que la moció de hui seria «reclamem que vinguen tots els ordinadors a tots els xiquets», tal com va dir el senyor Zapatero, que es el que sol fer. Però no, això no ens interessa. Clar, les ocurrències del senyor Zapatero, que eren ordinadors per a tots, això sabíem tots que no era veritat, però bé.

Nosaltres hem presentat una esmena, una esmena, que el que diu -perquè si no, després igual no em dóna temps de llegir-la-: «Les Corts acuerdan que el Consell inste al gobierno de la nación a actuar amb responsabilitat, escoltant i negociant amb la Comunitat Valenciana tots aquells aspectes relacionats amb la implantació del projecte Escola 2. 0, amb el fi d'optimitzar els recursos que este programa requerix per a ser dut a terme. Que del grau de compliment d'este acord, es done compte a Les Corts en el termini de tres mesos. »

El pla eixe Escola 2. 0 es presenta com un projecte per a integrar les TIC en el sistema educatiu mitjançant portàtils als alumnes. Només a quatre cursos, a quatre cursos. Els altres no necessiten per a res estar en el mateix món informàtic i en les tecnologies noves, no. Només quatre cursos. Però, bé, això era la gran promesa. Cinqué i sisé de primària, primer i segon de secundària.

Demana cofinançament, com tot, perquè el senyor Zapatero llança els plans i després que pague qui tinga de pagar, evidentment. Ell diu 50-50 i va i mos ho creem, va i mos ho creem, perquè som gent creient, la majoria som gent creient, vaja. I això ens ho creem, ens ho creem. I resulta que va i tenim de saber. . què és el que aporta la comunitat autònoma? És per la compra d'uns ordinadors portàtils d'ús personal i aules digitals d'estos quatre cursos. El cofinançament per a mi és completament enganyós, però no és per a mi, és per a qualsevol personal que tinga una miqueta de sentit comú. És que no fa falta anar molt lluny. Només busquem sentit comú.

A vore. Contempla l'adquisició inicial del material informàtic i una formació bàsica per al professorat. No parla del que val el manteniment, la reposició, l'adequació d'infraestructures en els centres, que se suposa que és quasi una inversió similar, similar, a l'adquisició del material. El càlcul estimat que ha fet la conselleria és una inversió aproximada de 120 milions d'euros en quatre anys, dels quals el ministeri tan sols n'aportaria 44, suposant que n'aportara 11 per any.

Per tant, la Comunitat Valenciana té d'aportar 76 milions d'euros per a un pla improvisat del senyor Zapatero, que no té en compte l'altre 70% de l'alumnat valencià. O siga, treballarem, posarem diners per a un 30%, perquè ha decidit el senyor Zapatero que ací hem de funcionar aixina, hem de funcionar amb eixos cursos que ha decidit el senyor Zapatero.

Mire, a nosaltres no ens va eixa manera de funcionar. Per què? Perquè en realitat li estic, li estic. Jo crec que, com ha dit ja la senyora Noguera -que s'ha passat el temps repassant el que ha ocorregut ací-, portem ja dotze anys -Infocole va ser en l'any 1997- seguint una política integral d'introducció d'eixes TIC en el sistema educatiu.

El pla de Zapatero, com havíem dit, jo crec que està discriminant la resta de professorat, que no té la sort d'estar en eixos quatre cursos elegits pel senyor Zapatero. Seria lògic que els professionals de l'ensenyament tingueren el mateix dret per a tindre eixe ordinador, eixe accés a Internet en les seues aules i, a més, estigueren capacitats abans que alguns xiquets tingueren els portàtils eixos, que no sabrien en realitat què es el que tenen de fer, miniportàtils, que, a fi de comptes, no ho dic jo. Són uns portàtils per alumes de 200 a 250 euros, no ho he dit jo. Això ho diu el ministeri.

Per tant, amb Mastic i Integratic s'ha generalitzat ja l'ús, l'ús de les TIC en els centres educatius, aules d'informàtica, aules d'infantil, aules de música, aules de biblioteques, aules d'educació especial. I en l'actualitat s'està treballant per a implantar els centres educatius intel·ligents, que permetran utilitzar eixes TIC en totes les aules dels centres educatius. Ja tenim un centre pilot, que és l'IES del Grau.

Els centres educatius intel·ligents són 88 milions d'euros i contemplen totes les aules del sistema educatiu. Mentre que el pla del senyor Zapatero està valorant en 120 milions d'euros i tan sols són per a quatre cursos. Per tant, és que no ens pareix per a res que siga una manera d'optimitzar els recursos.

I nosaltres, nosaltres creem que la Comunitat Valenciana té una sèrie de raons per a no firmar, per a no signar eixe pla en estos moments. És un pla que creem que és discriminatori, com havíem dit, que discrimina també al professorat.

Raons econòmiques, perquè el cofinançament a què es refereixen no és real, no és real. A més -ho hem dit-, el conveni no contempla els gastos que hi ha com a reposició, que això era importantíssim, com a reparació, el filtre de continguts. Per tant, en realitat el que està aportant el ministeri no arriba, no arriba ni a un 25% del total del cost real.

Raons tècniques. Bé, creem que raons tècniques també hi han: capacitat, qualitat de la pantalla dels ordinadors. Però, bé, això és una més, una més.

Raons de salut, també ho havíem dit, que el portàtils en xiquets de deu a tretze anys no pot provocar res bo. Un portàtil on el xiquet tinga accés a un portàtil a totes hores i tots els moments, no creem que siga una bona solució per a arribar, evidentment, a fer un canvi radical a l'educació, que està en estos moments com tots sabem que està i que com no agarrem, com es diu vulgarment,

, estem apanyats. No és eixa la solució.

També hi ha, com havia dit, raons de formació del professorat, raons pedagògiques. La introducció precipitada sense contemplar quina és la capacitació necessària per a administrar més de 25 ordinadors per aules. O siga, tots els xiquets amb ordinador i un professor que a la millor no podria ni impartir les classes, estant pendents de què fan tots els xiquets en el seus ordinadors. No és una manera de fer les coses

i tot a la vegada.

Raó fonamental: absència de continguts educatius digitals. Estic dient que la inexistència, la inexistència actual del currículum de les assignatures en format de llibre electrònic, llibre electrònic, ens podria dur a un absurd. Què fan els xiquets amb els ordinadors en la classe, en la classe, on tinguen de portar en la motxilla els llibres de tota la vida i damunt l'ordinador? , perquè encara no tenim els llibres que se puguen adaptar a la informàtica. Això ho sabem. Primer se tindria d'haver fet una altra cosa. Però, bé, tampoc.

Raons informàtiques. Diuen els especialistes en informàtica -que no sóc jo, que no és Maira Barrieras-, asseguren que és materialment impossible en tan curt període de temps, com proposa el ministeri, disposar de les infraestructures informàtiques necessàries per a suportar la introducció de quasi cinquanta mil equips.

Per tant, el que tenim claríssim és que ací, ací -jo no sé d'on ha tret la senyora Noguera totes eixes informacions-. jo el que tinc, el que tinc ací és que estem en una ràtio de 4,8 alumnes per ordinador, i és la millor, la millor segona de tot Espanya. Disposem de 5. 546 racons multimèdia a les aules d'infantil, 2. 455 pissarres digitals, 739 servidors multimèdia en les aules de música, 166 aules mòbils i s'han informatitzat 1. 327 biblioteques escolars. A més, hi ha disponibles en 2. 000 centres

de professor, portàtil i projector, per a recolzar en la tasca docent, i en este curs acadèmic s'han informatitzat totes les sales de professors.

Per tant, en allò de la pissarra digitals, hem sigut els pioners, és que hem sigut els pioners. És que això no ho pot negar ningú. Tenim quasi 2. 500 aules TIC en centres ordinaris i 400 en centres d'educació especial.

Qui pagarà totes les reformes si ho acceptem tal com està? Què passa si els professors no estan en este moment encara tots ben preparats per a portar endavant este projecte? Què passa si el portàtil se'ns trenca? Tindrà de fer front també la conselleria.

Bé, en realitat, jo només volia dir que el nostre conseller ha intentat que el ministre atenga les nostres peticions, i la nostra esmena no va més que en eixa, en eixa raó.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. que s'optimitze el recurs i estiguen vostés recolzant-nos, com no podria ser d'altra manera.

Res més i moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

Porque lo que planteó el señor Font de Mora es: «No, yo quiero una prueba piloto. » La única comunidad que quiere una prueba piloto. Como los centros plurilingües, tres en toda la comunidad, tres. Es que eso es lo que le gusta al señor Camps. Él se va a un colegio, solo a uno, que tiene una pizarra, y se hace una foto. Luego, se va a otro, solo a uno, y dice: «Este es plurilingüe. » Luego, se va a uno que tenga. Eso es lo que le gusta al señor Camps, un proyecto piloto -¿para qué? - para tres centros.

Pues mire, como ustedes no pueden sancionar a todo el mundo. No pueden, ni siquiera por hacer críticas, solamente les ha servido de momento con la sanción al director de Monforte. Ya veremos cuánto les cuesta esto. Y desde aquí aprovecho, además, para reivindicarle mi solidaridad. Le voy a decir lo que dicen la Asociación de Directores de Primaria y Secundaria, conjuntamente, en los informes que presentan. Lo que dicen es que la mayoría de los centros han transformado los ordenadores que ustedes envían en Lliurex a sistema compatible Windows; que las pizarras digitales que ustedes enviaron no pueden funcionar con los sistemas informáticos que ustedes mandan, por lo cual hay que reconfigurarlas; que la Consejería de Educación debe autorizar un proyecto educativo basado en nuevas tecnologías y en formación del profesorado; que la formación funciona gracias al voluntarismo de los centros porque muchos de los ordenadores que reciben se reciclan, y lo leo textual, «de las mesas que se retiran de las consejerías».

Lliurex, ni Infocole, ni formación de profesorado, ni que suba ni que bajen. Ustedes no firman el convenio porque no tienen 11 millones de euros que poner en la partida presupuestaria que complemente a la del ministerio. Y llega un momento determinado que la desvergüenza es tal que ni siquiera le salen ya los colores en la cara.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, supose que no ens votarà, no ens acceptarà l'esmena, perquè clar, vosté ve ací i no se'n recorda mai al que ve. Simplement ve a criticar, a criticar, a criticar, supose que això deu ser que no ens acceptarà l'esmena, però bé. Com no ens deu acceptar l'esmena, jo el que vull dir-li és que no passa res, que no passa res perquè nosaltres com això ja ho havíem presentat el dia 5 de febrer com a proposició no de llei, doncs, quan vinga la proposició no de llei ja votarem el que nosaltres creguem que es deu fer, que és parlar amb el ministeri, parlar amb el ministre.

Vosté ha parlat de les altres comunitats. Jo, sí que m'agradaria que es vegera la diferenciació que n'hi ha entre unes i altres comunitats. Això és el que m'agradaria que es vegera. Vosté parla que si en esta comunitat, que si l'altra. Per exemple, en Catalunya, en Catalunya, per citar un exemple, que sempre pareix que al tindre-la ahí al costat, doncs ens ve molt de pas, es permet el pilotatge i el

. O siga, allí es pot fer el que vullga el govern català. El govern ha decidit que paguen la meitat d'ordinadors els pares i no passa res. Al senyor Gabilondo li pareix perfecte, no perquè li parega perfecte a ell, que estic convençuda que al senyor Gabilondo no li pareixerà bé, però com resulta que allí estan els d'Esquerra Republicana i els socis i tots els que manen en Espanya, doncs,

(aplaudiments)

Catalunya fa el que vol fer Catalunya. Non n'hi ha cap problema. Ara, la Comunitat Valenciana, no. La Comunitat Valenciana que vol un programa pilotatge, no, perquè no és el mateix la Comunitat Valenciana que Catalunya, evidentment. Allí són catalans i ací som valencians, no és el mateix, en això estic completament d'acord. Però és que també en Cantàbria -per parlar de comunitats, que no em donarà temps a moltes- però en Cantàbria van publicar un concurs per a adquisició de l'equipament i es va quedar desert, es va quedar desert. Però és que ara s'està tramitant, perquè com se'ls va quedar desert, uns centres pilots que només implicarà 800 alumnes, i va i el govern del senyor Zapatero, com Cantàbria també és d'ells, va i ho accepta. Clar, aleshores aplega un moment que dius: què és el que ocorre ací? Que és que a la Comunitat Valenciana ens miren d'una altra manera? Que és que estem en un altre raser, senyora Noguera?

Jo, de veritat li ho dic. M'agradaria que estiguérem tots units perquè ací, a la Comunitat Valenciana, vingueren els diners necessaris, que ens fan falta, evidentment, ens fan falta, però d'una manera racionalitzada, no demanem res més. El conseller s'ha reunit amb el ministre, li ho demanat, ha presentat tres propostes. Les tres propostes nostres se li han denegat, mentre que en altres comunitats autònomes se'ls ha acceptat el que han vullgut.

Per tant, no demanem res més, senyora Noguera, que tinga una reunió el ministre amb el conseller a vore si es pot aplegar a un acord. I no entenem com vostés, açò, no ho volen acceptar. Me tindré de creure el que dia el senyor Sanmartín, que s'havia quedat bocabadat, que no entén com li accepten les esmenes, doncs, ací, el que estan fent vostés es alguna cosa partidista, no és que els interesse el bé de l'educació.

Vull dir, m'agarre les paraules del senyor Sanmartín, que bé, estic molt trista per no tindre'l ja de contrari polític, però, bé, ara la senyora Noguera, espere també que m'entenga una miqueta. Només volem un tracte com es mereixem.

Després, i per a finalitzar ja, perquè evidentment en cinc minuts poquet temps tinc per a dir moltes coses, però volia llegir-li paraules, paraules, per exemple, d'un senador del País Basc: «Sinceramente, todavía sigo echando en falta una reflexión más profunda sobre las TIC y el programa Escuela 2. 0. Insisto en que estamos construyendo la casa por el tejado. Nuestro grupo no comparte la decisión que tomó en su momento el gobierno. Hacer una distribución indiscriminada de ordenadores sin un fin, sin un método concreto, no nos parece nada correcto. -

, 4 de febrero del 2010-. No convirtamos el tema de las TIC en un instrumento que no se convierta en objetivo. Las TIC tienen que ser un instrumento pero no un objetivo. Hay mucho que decir también en cuanto a financiación, sobre todo porque hay muchas más administraciones implicadas. » Això un. però és que després me'n vaig al que diu el ministre -perquè jo al ministre el seguixc, sap? Jo també el seguixc, no és que siga fan i admiradora però és el meu ministre, vull dir, no en tinc altre. Per tant, jo el seguixc, i el seguixc-, i el ministre diu: «Se está implantando de forma global en algunas de las comunidades autonómas y trabajamos -paraules del senyor ministre- y tendemos la mano para que las otras también lo hagan. » Doncs, és el que volem. És que no volem res més que el que va dir el ministre, senyora Noguera. Si nosaltres, el ministre ens diu això, doncs volem que el govern tinga en compte les peticions de la Comunitat Valenciana, i no demanem res més en la nostra esmena, senyora Noguera. No entenc per què vosté no vol que es tire endavant la nostra esmena.

De totes maneres, jo volia acabar amb alguna cosa que crec que el senyor Gabilondo és -de veritat, és un ministre que jo crec que si el deixaren faria. . Mire, mire el que li dic. Si el deixarem, de veritat, faria-. Perquè mire el que diu. , eh! I li dic també, en

: «El derecho a la diferencia no es diferencia de derechos. » Quanta raó té, quanta raó té, senyora Noguera, quanta raó té!

Nosaltres tenim el dret a ser diferents a les altres comunitats autònomes per la situació que tenim en l'actualitat. Però el que no és normal és que se'ns diferencie a l'hora de tindre drets. Eixa és la diferència, i això ho diu el seu ministre, i el meu, el senyor Gabilondo.

Per tant, crec només que li dic de demanar que atenga el seu ministre.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. i ens aprove la nostra proposició quan la presentem.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Me dice usted -fíjese usted qué lapsus tienen-: «Es que Cataluña, Cantabria, La Rioja, etcétera, han pedido sus propias condiciones. » Todas ellas -en las estadísticas- están por encima de la media nacional en número de alumnos por ordenador. Todas las que usted ha mencionado: Cataluña, Cantabria, La Rioja, están por encima. Pero es más, dice usted, «como son comunidades autónomas -ha mencionado Cantabria, Cataluña- donde están ustedes, que son suyas». Nuestras, no. En propiedad no tenemos nada. Ese es el problema que ustedes actúan con la Comunidad Valenciana, que se creen que la Comunidad Valenciana es suya. ¡Ustedes confunden al Partido Popular con los valencianos y creen que pueden hacer con ellos lo que les dé la gana!

(Aplaudiments)

Y cómo no puedo aceptar la enmienda. No la puedo aceptar, porque ustedes lo que tienen que hacer es firmar ese convenio para poder recibir el dinero que el ministerio está pacientemente aguardando para poder mandarlo y que ustedes puedan ponerse ya a cumplir comprando los ordenadores y haciendo la formación del profesorado, porque dice usted que tenemos todo el derecho a ser diferentes. Mire, mis alumnos valencianos -ni de primaria, ni de secundaria- tienen por qué tener la desgracia de que porque les gobierne el Partido Popular estén claramente discriminados y quedándose a la cola en nuevas tecnologías del resto de España.

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Como tampoco lo han tenido en cuenta en los presupuestos, es fácil deducir que el Partido Popular y el Consell antepone sus intereses partidistas y el desgaste del gobierno central a la gestión de los recursos materiales que sí que les permitiría suplir en parte la infradotación tecnológica que sufren nuestros centros educativos.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, tant com a diputat, com a professional de la docència, he de començar avui reiterant el nostre suport -el meu suport i el del meu grup- i la nostra solidaritat amb el company director de l'IES Las Norias de Monfort a qui se li ha aplicat una sanció i una suspensió de funcions de vint dies. I també manifestar la nostra més absoluta repulsa perquè considerem un atropellament a la dignitat i la categoria professional d'aquesta persona, executat a través d'una prova de poder injusta, irresponsable i impròpia d'una administració que se vol identificar com a educativa.

Senyories, a més d'això, jo he sentit en el debat anterior paraules com «enganyar», com «excuses de mal pagador», com «volantins», i després d'haver sentit el que he sentit ací, només puc afegir a estes mateixes coses, a estes mateixes qualificacions, a estes mateixes paraules, desgavell. Desgavell. Parlar ací del perill que representen els ordinadors.

Senyories, mire, ho solucionarem molt ràpid. Farem una pira i que els porten i els cremarem, i aixina llevarem el dimoni que porten dins els ordinadors. Igual exactament que en altre temps se va fer amb els llibres. Perquè eixe és el perill, l'accés a la informació. Perill que comença en l'escola i que seguix en aquelles persones que estem ací dins, i que moltes vegades no se'ns deixa parlar perquè no se sàpiga què volem dir.

Mire, és al·lucinant el debat per totes les parts, perquè este debat sobre els ordinadors, quan els nostres alumnes estan en barracons, però, clar, senyories, a partir d'ara seran barracons

, que això vestix molt, doncs és com a mínim un poquet desesperant.

Per això, -i intentaré explicar-ho clarament al llarg de la meua intervenció- direm que sí, anem a donar recolzament a la proposta, però un «sí» que no està exempt de raons crítiques, moltíssimes, que intentaré resumir. I lògicament, senyories, no podem donar un recolzament a la postura oficial d'instar el govern de la nació a actuar amb responsabilitat. Qui els va a donar la lliçó de responsabilitat? , el líder en barracons? , el líder en fracàs escolar? Eixos van a parlar de responsabilitat? El líder en no posar llibres a les biblioteques va a parlar de responsabilitat? És molt dur.

Per tant, dins de la nostra posició crítica anem a dir «sí» a allò que és menys greu o que és més positiu. Dic que seré crític. Sí, perquè en principi hi ha una similitud entre el sistema de presa de decisions del senyor Zapatero i el del senyor Font de Mora, i és que els dos prenen les decisions en una nit d'insomni. S'alcen, i a un se li ocorre: «Demà, ordinadors per a tots. » I a l'altre se li ocorre que els ordinadors donen miopia. Aixina, tan fàcil com això. Però n'hi ha una diferència entre un i altre, i per això mos inclinarem per un. Que el primer pren una decisió almenys d'aportar, mentres que el segon pren una decisió de barrar, de posar obstacles.

Però hem de ser crítics, i ho he dit. I hem de ser crítics perquè l'aportar ordinadors, encara que en la seua proposta parle també de formació,

però cal dir ben clarament.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Estava parlant que ordinadors. , però l'ordinador no és la finalitat, és un instrument. Un instrument per a què. Definir tot això, com se van a portar, quina formació hi haurà, quin programa de formació, tant de professorat com d'alumnat. Hi han molts interrogants en este moment que estan per solucionar.

Però hi havia un altre problema que l'he exposat en altres intervencions, mire, que és la contínua direcció que es fa des de Madrid de les polítiques autonòmiques. Vull dir, s'intenta fer. S'intenta. Per què? Mire, jo crec que hi han competències assumides, que som una comunitat autònoma, i la comunitat autònoma el que ha de rebre de l'estat és el finançament necessari per a poder executar els propis programes.

Indubtablement, ja ho he dit, en este moment no crec que siga el més adient els ordinadors enfront dels barracons. No obstant, clar, no dic: anem a dir que no vinguen els ordinadors, indubtablement. Que vinguen. Perquè vist com se gasta els diners la Conselleria d'Educació, preferim que se'ls gaste aportant material d'ordinadors a les escoles, que no que es malbarate en altres opcions que està prenent.

Senyories, no vullc allargar-me molt perquè tampoc és. , no anem a insistir, compartim arguments. Però sí que vullc aprofitar una qüestió molt clara. I és que quan el conseller s'inventa, perquè s'inventa, com he dit, després d'una nit d'insomni, supose jo que no pot dormir, s'alça «i com direm que no? Home! Miopia. »

Mire, la miopia és una malaltia, una degeneració de l'ull que impedix vore bé a llarga distància. Jo crec, senyories, que el govern valencià, que, sobretot, la Conselleria d'Educació i tots aquells que li donen el seu suport estan afectats d'una greu miopia. Perquè és miopia dir que, bé, que no s'està tan malament en els barracons, que 30. 000 alumnes en barracons no estan tan malament.

No, és miopia el que he dit a l'inici, és la miopia de primer ordre condemnar un director per una qüestió. , -ja sé que no els agrada, ja sé que no els agrada, precisament per alguna cosa serà que no els agrada- condemnar un director a vint dies simplement per una fotografia del conseller! , quan el conseller, ja vaig l'altre dia, incomplix contínuament les seues obligacions.

Mire, es miopia alçar-se una nit d'insomni i dir «farem el xinés a l'escola» i després dir que el faran algunes escoles, fora d'horari escolar, perquè no ha previst allò que passarà.

Sí, sí, és miopia vindre ací a convéncer-nos que som la comunitat autònoma que més paga als professors, quan en el rànquing avui

(ininte l·ligible)

. els han posat el número 11. ¿Eh?

És miopia, per qualificar-ho d'una forma molt suau, senyories, dir que estem promocionant la llengua, quan no els importa el que està passant a les escoles i no els importa que no hi hagen places per a estudiar en valencià dins de tot el sistema educatiu i hi hagen persones que no ho puguen fer. És miopia la falta de voluntat d'incomplir les sentències del Tribunal Suprem en el que és l'aplicació i reconeiximent dels títols de filologia, (remors) per cert, alguns d'ells, per les universitats valencianes. Ja sé que (ininte l·ligible) . . ¿I què vol dir? , ¿què vol dir? , ¿què vol dir el conseller quan parla de miopia? , que no vol que parlem d'educació, eixos són els reals problemes que tenim ací, en este país, eixos són els problemes, i vostés (ininte l·ligible) . tots sí, sí, vindrà ací, mos (ininte l·ligible) . amb una expressivitat enorme, però falta total de contingut: ¡no volen passar a parlar realment de la situació de l'educació! , i eixe és el greu problema.

per cert, alguns d'ells, per les universitats valencianes. Ja sé que

(ininte l·ligible)

. . ¿I què vol dir? , ¿què vol dir? , ¿què vol dir el conseller quan parla de miopia? , que no vol que parlem d'educació, eixos són els reals problemes que tenim ací, en este país, eixos són els problemes, i vostés

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

. amb una expressivitat enorme, però falta total de contingut: ¡no volen passar a parlar realment de la situació de l'educació! , i eixe és el greu problema.

I el problema és que avui tinguem d'estar parlant d'ordinadors, quan tenia de parlar de ser capdavanters en el fracàs escolar en el nostre país. ¡Capdavanters! Però això els ha de preocupar molt més a vostés, que són els que recolzen el govern, són els que tenen la responsabilitat de la gestió, nosaltres només fem d'oposició, podem equivocar-nos, ¡vostés, no! , ¡vosté no pot equivocar-se! , ¡vosté no pot equivocar-se i té de rendir comptes davant de tot el poble valencià! Eixa és la situació i eixa és la diferència.

Senyories, per tant, eixa és la situació i eixa és la diferència,

i no és. , i és una greu miopia el retard en l'aplicació, en la solució del deute dels menjadors escolars, que en parlàvem l'altre dia; i és una greu miopia retallar el 35% en els pressupostos per a la formació de persones adultes i la falta de plaça en les escoles de zero a tres, les escoles infantils, i en tantes i tantes coses que podríem dir-ne una darrere de l'altra.

I, per tant, ¿com poden dir vostés que instem el govern de la nació a actuar amb responsabilitat, si vostés estan actuant dins de la major irresponsabilitat possible?

Eixa és la meua visió, per molt que no tinguen vostés la conformitat. Per tant, d'això és del que jo vull parlar, eixe és el problema real, eixe és el conjunt de problemes reals de l'educació.

I en este moment, perdonen, però parlar d'ordinadors, parlar d'ordinadors en estes circumstàncies, és una cosa molt subtil, per no dir que no és anar al problema. ¡No, no, no! , però vostés ho tenen ahí, vostés ho tenen ahí, i vostés són els que no posen el remei en tots estos problemes. Per tant, davant d'ahí, davant de la seguretat d'eixos diners que no aniran a ordinadors, no aniran a millorar l'educació. , amb tota eixa crítica que he fet, que pense que és molt clara, a pesar d'això, malgrat tot el que he dit, anem a donar-li recolzament.

Com a mínim, dins de la falta d'identificació amb la situació de l'educació valenciana, que es produïx, pel seu costat, per part del govern de l'estat, però molt més greu és que se produïxca des de la mateixa Conselleria d'Educació, senyories, dins d'això, a una solució positiva.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

(inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Hay diez comunidades autónomas en España que no tienen esa deuda, que no la tienen. Ese es el verdadero agujero, que mientras algunos estaban aquí utilizando el dinero público haciendo Orangeville, Orange Market y Orange no sé cuántas cosas y todos los chanchullos que se les han ocurrido, aunque, luego, a veces, en la declaración de bienes ni siquiera aparezcan, la realidad es que la educación de nuestros niños valencianos no merece la falta de responsabilidad de este gobierno.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Bé, en primer lloc, simplement, ja sabem que la comunitat és. , la Comunitat Valenciana està en Espanya, indubtablement, també tenim de saber que tenim competències completes, totals, en educació, i que jo he dit: el que salva, per a mi, esta situació, és la incompetència de l'actual conselleria, si no, tindria d'estar totalment en contra d'este tipus d'actuacions, ¿no? Però, bé, donada esta situació, ja he definit que recolzarem la seua proposta.

I, acabant, voldria fer una pregunta. Si me la poden contestar, és canviar de tema, és simplement una qüestió puntual i d'ordre. Si la senyora Noguera. , estan d'acord, anem a donar-li. , ha tingut rèplica, ¿com és que la nostra gent. ?

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

M'hi he cenyit totalment i he dit a la senyora Noguera el que volia dir.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

«A la qüestió», sí, ¡però no m'ha deixat ni explicar-li-la a vosté!

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre la declaració de l'any 2010 com a Any Joanot Martorell

La senyora presidenta:

Y ahora, señorías, tal como les he anunciado, y parece que no recuerdan, vamos a tratar la proposición no de ley de tramitación inmediata, signada por todos los grupos parlamentarios de esta cámara, sobre la «declaració de l'any 2010 com a Any Joan Martorell en la Comunitat Valenciana».

La senyora secretaria:

Proposta de resolució: «Les Corts acorden adherir-se a la declaració de l'any 2010 com a Any de Joanot Martorell en la Comunitat Valenciana. Les Corts insten el Consell a impulsar al màxim les activitats commemoratives, destinar el pressupost necessari per al desenrotllament de les matèries i participar en aquelles iniciatives que es realitzen per a promoure l'estudi i la difusió de la vida i obra de Joanot Martorell. Que del grau del compliment d'aquest acord es done compte a Les Corts en el termini de tres mesos. »

Està firmada pels tres grups parlamentaris i n'hi ha un escrit d'adhesió de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrites.

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió les 17 hores i 2 minuts)

Pregunta 669 al conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el Pla de competitivitat del sector del calcer, que formula el diputat senyor Diego Macià Antón (GP Socialista) (RE número 51. 193).

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor vicepresident i conseller d'Indústria.

El sector del calcer -i components- agrupa a la nostra comunitat més de dos mil empreses; sols el calcer són més de mil dos-centes, i dóna treball a més de trenta mil persones a la nostra comunitat. A l'any 2008, facturà, a la Comunitat Valenciana, 1. 150 milions d'euros, i, a pesar de la crisi de les exportacions, l'any passat, en el 2009, en el primer semestre, va haver un increment del 9% en les exportacions d'este sector.

Alacant, i, particularment, l'eix del Vinalopó, fabrica o concentra el 65% de la producció, i, com vosté sap, en els últims anys, i, a causa d'una sèrie de canvis, han hagut de fer front a les conseqüències de la liberalització del comerç internacional, de l'evolució dels països de recent industrialització, i, més recentment, per la crisis mundial, a la baixada del consum. Davant esta situació, el sector en el seu dia demanà la implicació dels governs, del Govern d'Espanya, que aprovà el Plan de apoyo al sector calzado; i, a la nostra comunitat, s'aprovà a maig de 2005 el I Pla de competitivitat del sector calcer, components i

, de la Comunitat Valenciana. Posteriorment, el II pla 2008-2010, s'aprova.

La pregunta que li formulem i que vosté coneix, és: quines accions concretes, de les contingudes en este pla, en el Pla de competitivitat del sector calcer 2008-2010, s'han posat en marxat, amb el recolzament de la conselleria? I quina ha sigut, de forma més concreta, la inversió econòmica destinada a cada una d'elles?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor Maciá Antón:

Moltes gràcies per la seua resposta. Concretar algunes qüestions.

Vosté, precisament, senyor vicepresident, en la presentació dels seus pressuposts d'enguany 2010, digué literalment que dos eren els objectius que perseguien estos pressupostos: la recuperació dels nivells d'ocupació, i, per altra banda, l'enfortiment de les nostres empreses. Evidentment, compartim, com no pot ser d'altra forma, estos objectius, i entenem que encaixen perfectament en les necessitats del sector del que estem parlant, del sector del calcer.

No obstant això, moltes vegades, en el seu govern, les intencions van per un lloc, i, les necessitats van per altre. Li recordem que el calcer és un sector que genera molts llocs de treball, que és un sector -pensem- que té futur, i és un sector, no obstant això, que requereix d'una resposta integral que permeta a les xicotetes empreses afegir valor afegit als seus productes, buscar un espai mitjançant la marca, la qualitat, ajudes per a la comercialització, ajudes per a les fires, per a participar, per tant, en tots els elements que puguen tindre, per a donar conéixer els seus productes, ajudes per al sòl industrial. O siga, totes aquelles qüestions que per les característiques de la industria requerixen d'eixes actuacions. Jo li feia menció abans -i seria un exemple perfecte d'ajudes d'estes característiques- al Plan de apoyo al sector calzado que, amb consens i amb finançament suficient, aprovà el govern d'Espanya i que està donant -segons els empresaris i el sector, també els treballadors- un bon resultat en les mesures que estan produint.

Parla vosté d'una quantitat de 26 milions. Jo li recordaria que ja en el Plan de competitivitat de 2005-2007, primer s'anunciaren 300 milions d'euros per a tots els plans de competitivitat; després, per al calcer s'anuncien 100, se rectifica, se parla de 48; i, al final, en tres anys es gastaren 7. 850. 046 euros, és a dir, la meitat de l'últim, però un percentatge molt baix del que primer s'havia anunciat. I, en este cas, ocorre el mateix. Si parlem ara del Pla de competitivitat 2008-2010, li recorde que el compromís 1. 517, del seu programa electoral, pel que se presentaren vostés a les eleccions a l'any 2007, parlava també que «los segundos planes de competividad para tres años serían de 300 millones de euros». I, en este moment, com també sap vosté, el pressupost de 2008 només en contemplava 32; el 2009, 29; i, el que aprovàrem recentment en 2010, 33. Per tant, menys de cent milions. Però, també li recorde que una cosa és pressupostar, i, una altra cosa és vore després d'eixos 100 milions, si vosté parla de 26, haurien de gastar, invertir, no gastar, invertir enguany 74 milions en el sector calcer.

Per desgràcia, el que sabem de l'interés o del treball que fa la Conselleria d'Indústria respecte el calcer, del recolzament de la conselleria caldria recordar-li una noticia no compartida per nosaltres, quan anuncia el conseller, que «el Consell apoya al calzado para fabricar y poder cooperar en Marruecos y Túnez». No és eixa la resposta que es demana des del sector.

En qualsevol cas, el més important és que en este moment el govern.

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

. demana més compromís, més iniciatives, més propostes i, sobretot, sobretot, més recolzament econòmic que, al final, el que fa és que els exportadors puguen exportar, que se puguen obrir nous comerços perquè, si no, al final, l'enfortiment.

La senyora presidenta:

El senyor Maciá Antón:

. de les nostres empreses -i acabe.

(Inoïble. La presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(aplaudiments)

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

Pregunta 739 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre les fundacions públiques, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 51. 866).

La senyora presidenta:

Pregunta número 739 formulada por la diputada Mireia Mollà al

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Quantes coses, senyor conseller, i què poca faena sembla que fa! Però, bé, anem al cas.

Pensa el Consell que amb l'actual situació de crisi econòmica és justificable la despesa destinada a fundacions?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Tenen vostés per costum oblidar les coses que fan. Per això jo li recordava que té molt de treball però poca faena rendible, vosté, conseller d'Economia, d'Ocupació -i això sembla que ho ha oblidat- i d'Hisenda. I també ha oblidat el compromís del senyor president -i per això jo li ho recorde- sobre que el pla d'austeritat anava a recollir mesures per a pal·liar la situació de les fundacions públiques, que són una font de desviació de diners injustificats.

Nosaltres, al llarg de la legislatura ja hem presentat moltíssimes iniciatives respecte a estes fundacions, siguen de fiscalitzar l'acció de govern o ja siga per a conéixer, sincerament, quin és el destí de les despeses que generen. La major part de les qüestions que ens enterem de les fundacions, de la seva activitats o dels seus gastos és a través dels mitjans de comunicació, perquè el seu Consell no fa gala de transparència, malgrat que sempre fan anunci d'esta.

Nosaltres creguem que no té sentit continuar en l'actual situació de crisi amb un gasto tan injustificat com el que ens generen les fundacions.

Jo voldria preguntar-li quina és la seua opinió sobre la proposta que hem fet de Compromís de reduir les fundacions públiques per alforrar un mínim de 110 milions d'euros i destinar-los a un pla de foment de l'ocupació juvenil. Per això li dic, vosté, que és conseller d'Ocupació, supose que aplaudirà qualsevol iniciativa que afavorisca el seu treball, malgrat que últimament no és cap treball visible.

Nosaltres creguem, i així li ho vam fer constar al síndic de Comptes, perquè vosté segurament se desviarà per ahí, si trobava -li van fer eixes preguntes que vosté sempre ens adreça a fer-li al síndic de Comptes-, li van preguntar si trobava justificable este gasto, li van preguntar si ell creia justificable els forats milionaris que generaven aquestes fundacions. I jo em quedaré amb una reflexió que feia el mateix síndic de Comptes i que reflectix la realitat. Ell va dir: «Si yo estuviera en su lugar me estaría preguntando lo mismo, pero, como no lo estoy, no puedo decir nada más. » És a dir, el síndic de Comptes, que és l'encarregat de fiscalitzar els comptes d'estes fundacions, el que mos bé a dir és que ell també se pregunta estes coses, se les preguntaria si no estiguera en un càrrec molt sotmés a la voluntat d'este govern.

Nosaltres sabem i som conscients de la quantitat de nombrosos desviaments de diners que fan estes fundacions i ho hem denunciat públicament moltíssimes vegades, no solament nosaltres, sinó també el síndic d'una manera, ja dic, no tan concreta.

L'informe parla directament de 16 fundacions, de les 36, i diu específicament que estes 16 fundacions tenen poc justificat el seu objectiu i la seua activitat, fins i tot que necessiten d'un urgent rescat econòmic per a poder seguir fent front a esta hipotètica activitat, que tampoc el síndic veu per cap lloc.

És a dir, vostés què han de dir a estes reflexions que se fan d'una auditoria de les fundacions públiques? Que 16 de les 36 fundacions se diga específicament que no s'entén la justificació de la seua existència i que, fins i tot, sense el rescat de La Generalitat o de fons públics poden continuar amb la seua activitat; doncs jo crec que vosté tindrà alguna cosa a dir. Tant, que ara vosté les paradetes dels seus amics de partit, que a dia d'avui és en el que s'han convertit les fundacions públiques, en les paradetes d'aquells que no tenen lloc en les bancades blaves o en els càrrecs de les empreses públiques, ara hauran de trobar una altra fundació per a este nou càrrec que s'ha desfet de Radiotelevisió Valenciana.

Però, ja dic, açò és el que passa, açò és el que passa en la gestió de les fundacions públiques, i açò vostés no volen obviar-ho perquè és evident fins i tot per a la Sindicatura de Comptes.

També ens preguntem moltes coses, estos forats, ja siga de la Fundació Jaume II el Just, ja siga de totes estes que tenen per a la pròpia propaganda de Agua y Progreso, etcètera, ja siga de la mateixa fundació de Gestió i Eficiència Empresarial, que vosté no sap ni tan sols per a què servix, perquè la ineficiència està demostrada i la mala gestió també, però és en canvi vosté el president. Ja siga en totes estes coses, tenen alguna cosa a dir? El compromís del senyor Camps, del president, que el pla d'austeritat a anava a contemplar, anava a tocar les fundacions públiques, seguix en peu? O la seua paraula veritablement ja no té ningun tipus de credibilitat ni per als membres del seu govern, senyor conseller?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Mollà.

(inintel·ligible)

Y, por cierto, señoría, ¿quiere usted reducir el gasto en el caso de las fundaciones de la Generalitat valenciana? Lo tenemos muy fácil. El 50% del gasto de la totalidad de las aportaciones que realizamos a las fundaciones en esta comunidad es la aportación que realizamos a la Fundación Palau de Les Arts. Si el Gobierno de España diera aquí lo que da en otros sitios y no tuviéramos que aportar La Generalitat, el 50% de ese gasto, o sea, ya sólo estaremos en 25 millones, no sería absolutamente necesario.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 686 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre les zones rurals, que formula el diputat senyor Fernando M. ª Giner Giner (GP Popular) (RE número 51. 376).

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyories.

El sector agroalimentari de la Comunitat Valenciana té un paper estratègic fonamental, no tan sols en relació al seu pes econòmic i social, sinó també el seu valor mediambiental i cultural.

En moltes ocasions no ens adonem de la importància transcendental que té el sector agrari i com eixe sector agrari és la base sobre la que se sustenten un gran nombre de nuclis rurals, on es permet el manteniment de la població en el medi rural de la Comunitat Valenciana que, no cal oblidar, representa el 74% del territori, el 62% dels municipis i l'11% de la població.

El Consell, com a mostra de la seua preocupació i interés en el medi rural, va establir, a través de la Conselleria d'Agricultura -que vosté dirigix- una nova estratègia per als territoris rurals valencians, que anomenàvem Ruralter, amb la finalitat de contribuir que el medi rural de la Comunitat Valenciana puga millorar el seu atractiu com a lloc per a viure, però també per a treballar i per a invertir.

Dins d'eixa estratègia es preveu l'existència de diverses línies d'ajudes que recolzaren el naixement i puguen recordar i recolzar el naixement de noves iniciatives i projectes d'inversió, no tan sols públics, també privats, que s'executen en les distintes zones rurals de la nostra comunitat.

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

l'ordre de la seua conselleria per la qual es convocaven les ajudes d'estes línies. Una d'eixes ajudes d'estes línies prevista, la denominada Ruralter Paisatge.

Per això, podria exposar, senyora

, els objectius i les línies d'actuació d'estes ajudes i de quina manera beneficiaran les nostres zones rurals?

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, l'estratègia Ruralter és una nova estratègia que La Generalitat, a través de la Conselleria d'Agricultura, ha ficat en marxa per a dinamitzar els territoris rurals, fonamentalment les comarques de l'interior i aquelles poblacions que tenen alguns indicadors amb índexs alts de despoblament.

El govern valencià, li dia, que ha ficat en marxa esta estratègia que té dos línies fonamentals de treball, el que denominem Ruralter Leader i Ruralter Paisatge.

Ruralter Leader està gestionant fons europeus i fons del govern central, cofinançats amb fons de La Generalitat, i afecta realment aquelles poblacions amb un alt índex de despoblament.

Però Ruralter Paisatge és una nova estratègia, un nou programa, unes noves línies d'ajuda, que amb fons cent per cent de la Generalitat valenciana, de la Conselleria d'Agricultura, s'han ficat en marxa per aquelles poblacions, per aquelles comarques, per aquells territoris que, sent de caràcter rural, tenen una consideració més periurbana i també necessiten de la seua dinamització i de la seua aplicació de fons.

Fonamentalment, com vosté ha dit amb iniciatives també de caràcter privat, que permeten ficar en marxa projectes empresarials, projectes de generació de riquesa, de generació d'ocupació i, sobretot, de sostenibilitat d'activitat econòmica en eixes àrees determinades.

Ruralter Paisatge veu de les fonts, diríem, s'inspira en l'estratègia Ruralter Leader, però va més enllà, tractant de donar suport fonamentalment el sector agroalimentari, que és el que bàsicament està més vinculat en els territoris d'interior, és aquell que pot ser un motor en estos territoris. Però també recolza activitats de caràcter relacionades en la millora dels servicis públics, perquè són fonamentals per a mantindre l'activitat de qualitat i el benestar en estos territoris i recolza també iniciatives d'ajuntaments que van dirigides a mantindre el seu valor patrimonial i paisatgístic com un conjunt d'activitats que -juntament a les empresarials i fonamentalment a les agroalimentàries- poden dinamitzar estos territoris.

Per això, mosatros creguem que Ruralter-Paisatge és realment eixa iniciativa que va a permetre cobrir els objectius de fixar població, però sobretot, mantindre nivells de benestar i de crear activitat econòmica que permeta que la població tinga activitat en estos territoris.

I, com al final, estos objectius se traduïxen en pressupostos que no són paraules, que són realitat, Ruralter Paisatge són 55 milions d'euros que se canalitzen del 2008 al 2013 per aplicar esta política. Ja en el 2009 s'ha executat la primera convocatòria d'ajudes i s'han canalitzat 25 milions d'euros que han recolzat 99 projectes d'activitat. 99 projectes dels quals, 30 han sigut aplicats directament a iniciatives empresarials relacionades amb sectors productius; 18 relacionades amb l'activitat empresarial i privada, però vinculades a l'activitat de caràcter turística i a la rehabilitació i tot el relacionat en l'oci i, en la resta de projectes, fins els 99, són per a entitats públiques o ajuntaments relacionades en el tema de la renovació del patrimoni i dels servicis per als ciutadans.

Però, este quasi 50% de projectes destinats a iniciatives privades se convertix en quasi un 57% en volum de fons. Vol dir que se tracta de projectes i iniciatives privades importants, d'envergadura, que al canalitzar estos fons se decidixen a fer estes inversions absorbint el 56% dels 25 milions d'euros i transformant-se en riquesa. Perquè estos 25 milions se transformen en 38 milions degut al cofinançament dels projectes empresarials.

I, com bé ha dit vosté, el 12 de gener -jo crec que és significatiu, és una fita en una convocatòria tan complicada- ja tenim en marxa, ja està a l'abast de tots els empresaris -de totes les iniciatives empresarials- i de tots els ajuntaments, la segon convocatòria. Des del 12 de gener està oberta la convocatòria de Ruralter Paisatge per a este any.

Recorde que Ruralter Paisatge se gestiona 100% amb fons de la Generalitat valenciana, del Consell, del govern valencià. Per tant, Ruralter Paisatge és una estratègia que ja no són paraules, que ja no és un disseny sobre paper, que són realitats. Hi ha dos convocatòries, hi ha 25 milions gestionats, hi ha 99 projectes aprovats i hi ha 15 milions que s'han ficat en una segon convocatòria -com dia- a l'abast de tots els empresaris.

Mosatros -com vosté molt bé ha dit- estem convençuts que viure, treballar, però, sobretot, invertir i tindre qualitat de vida en totes les comarques de la nostra comunitat, en totes les comarques de la Comunitat Valenciana, és fonamental, i això sols ho pots fer canalitzant fons i exigint projectes de qualitat i fent realitat que eixos projectes se convertixquen en benestar per a tots els ciutadans.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 695 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre societats musicals, que formula el diputat senyor César Augusto Asencio Adsuar (GP Popular) (RE número 51. 385).

La senyora presidenta:

(Intervé sense micròfon)

El senyor Asencio Adsuar:

Les societats musicals de la Comunitat Valenciana conformen un dels teixits associatius culturals més importants en la nostra terra. Per este motiu, el suport que la Conselleria de Cultura i Esport dóna a este col·lectiu és un compromís ferm i imprescindible en qualsevol pressupost que s'elabore.

Una de les principals reivindicacions d'estes societats musicals és la necessitat que el Consell els ajude en la construcció i reforma de les seues seus socials, ja que són la base perquè els associats puguen conviure, assajar i actuar amb les condicions idònies. Som conscients que la Conselleria de Cultura i Esports ve signant diversos convenis amb estes entitats perquè puguen desenrotllar el seu treball, i també arribant a acords amb ajuntaments per a la construcció o rehabilitació d'edificis multidisciplinars que servixen com a seu de tots els col·lectius del municipi vinculats al món de la cultura -entre ells les societats musicals- i que

(inintel·ligible)

. mateix una de les entitats va rebre subvenció del mateix ajuntament i també col·laboració de La Generalitat en les activitats que ahí se desenrotllen.

I, a més, senyora consellera, vosté ha manifestat públicament -i en estes Corts- la seua voluntat i compromís de seguir recolzant econòmicament estes actuacions. Per eixe motiu, i amb l'objectiu de conéixer la inversió de la Conselleria de Cultura i Esport al respecte, este diputat li pregunta: ¿quines actuacions està realitzant la Conselleria de Cultura i Esport respecte a les seus de les societats musicals de la Comunitat Valenciana? ¿quina és la inversió total? I, ¿quins són els compromisos a curt i mitjà termini?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Asencio.

Senyories.

Com bé vosté diu, la música és una de les nostres principals senyes d'identitat com a poble i per tal motiu les administracions públiques tenim l'obligació de preservar este importantíssim patrimoni cultural, que després de moltes generacions ens han convertit hui en la regió -digam- de la música per excel·lència. Doncs bé, esta conselleria està i estarà sempre al costat de les societats musicals de la nostra comunitat i de les seues reivindicacions. I un dels compromisos que vaig adquirir -com bé dia vosté- va ser el manteniment a les ajudes, a la remodelació i construcció de les seus de les societats musicals a la nostra comunitat. Un compromís que he manifestat en reiterades ocasions també a la mateixa federació i també ací en el ple de Les Corts-, i un compromís que vullc que quede molt clar perquè no hi haja el menor dubte, que s'està acomplint.

Entre els anys 1995 i 2010 -governant el Partit Popular- la Conselleria de Cultura ha signat 129 convenis amb societats musicals per valor de 25,5 milions d'euros -una inversió molt important-. A més, estes entitats també s'han vist beneficiades dels 132,7 milions d'euros que, a través del Pla d'inversions culturals s'han destinat a 369 convenis per a la construcció o reforma de les cases de cultura, teatres, auditoris, o cases de la música, per a ser utilitzades, també, per les pròpies societats musicals. I, a més, entre 2009 i 2010 -més concretament- destinem 3,7 milions d'euros directes per a les seus de les societats musicals que ja estan donant els seus fruits amb uns locals restaurats, moderns i actualitzats.

I, per altra banda, la posada en valor de les seus per a la pràctica de la música i per a les escoles d'educands, que també estan incloses ací, doncs també té un important paper en l'esforç que està realitzant hui en dia la Generalitat valenciana en els municipis a través d'este nou pla, que és el Pla d'inversions productius o

Els ajuntaments de la nostra comunitat ens han demanat -en este cas- 85 actuacions en auditoris, teatres, cases de cultura, o centres culturals, que redundaran en benefici dels mateixos músics, ja que disposaran, novament, de noves ubicacions també modernes, àmplies i pròximes. Això suposarà una inversió autonòmica de 83,1 milions d'euros i són els ajuntaments els que mos ho han demanat per als músics que estan allí dins de les seues seus musicals.

Per tant, i resumint, he de dir-li que en 15 anys de govern del Partit Popular, 215,8 milions d'euros i 454 actuacions, i no escatimarem esforços humans ni econòmics i quan una societat musical continue o un ajuntament, vullguen posar en valor la casa, o a on naix o a on es viu la música, aleshores, mosatros estarem sempre recolzant-los.

Moltíssimes gràcies.

Pregunta 690 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre infraestructures esportives, que formula el diputat senyor Vicente Soria Mora (GP Popular) (RE número 51. 380).

La senyora presidenta:

Pregunta 690, formulada por el diputado Vicente Sarrià a la

El senyor Soria Mora:

Gràcies, presidenta.

La construcció, reparació, ampliació i equipament de recintes esportius és una de les principals reivindicacions que realitzen els ajuntaments de la Comunitat Valenciana, ja que la pràctica de l'esport està molt estesa en la nostra societat i els ciutadans necessiten, cada vegada més, d'instal·lacions modernes i multidisciplinàries.

El Grup Parlamentari Popular és plenament conscient de l'esforç que des de 1995 està realitzant el govern valencià tant per a la remodelació d'infraestructures que s'havien quedat obsoletes com per a la construcció de nous recintes que estan fent possible que els valencians desenrotllen l'activitat esportiva d'una forma còmoda i accessible.

Les necessitats socials marquen l'activitat política i, en este cas, esta demanda existent ha trobat una resposta decidida en el Consell mitjançant els successius plans d'infraestructures esportives i l'atenció a les demandes efectuades pels municipis al Pla d'inversió productiva.

Els més de cinc milions d'habitants de la Comunitat Valenciana tenen la possibilitat de practicar esport molt a prop del seu domicili perquè un percentatge molt alt dels municipis valencians, castellonencs i alacantins, estan rebent ajudes de La Generalitat per a infraestructures esportives.

De la mateixa manera, permet la celebració d'esdeveniments importants nacionals i internacionals que fa només uns anys només es podien realitzar en altres autonomies. Per este motiu, senyora consellera, li pregunte: ¿quantes actuacions en matèria d'infraestructura esportiva s'està finançant des de la seua Conselleria de Cultura i Esport, i quina inversió s'està realitzant?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, presidenta, de nou.

Senyor Soria, senyories.

Esta és la legislatura de les infraestructures esportives. L'esforç que està fent el Consell perquè tots els municipis compten amb els recintes adequats on practicar esport és molt gran.

Vaig a parlar-li de dos plans, el Pla d'infraestructures esportives -que ve de 2007 a 2012- que arreplega a través del treball conjunt entre els ajuntaments, diputacions i La Generalitat, el finançament de 240 projectes a una aportació de, concretament, d'esta conselleria,pròxima als 20 milions d'euros. Estem parlant que quasi la meitat dels municipis de la Comunitat Valenciana tenen un suport directe de La Generalitat a través d'este pla plurianual.

També, i en este context, el president Camps -i ara parlem ja del Pla d'inversió productiva que també ha parlat abans en l'anterior diputat, en el senyor Asencio- perquè els municipis sol·licitaren la realització de projectes, en este cas, en funció de les seues prioritats, en este cas, esportives, 194 d'estes peticions s'han vist dirigides a necessitats esportives per a la qual cosa la Generalitat valenciana invertirà un pressupost pròxim als 120 milions d'euros per a donar resposta a la demanda dels ajuntaments.

És a dir, que 140 milions d'euros de tots els valencians estan destinats en l'actualitat a piscines, pavellons, frontons, pistes poliesportives i altres infraestructures esportives, perquè tots els valencians puguen practicar esport i contemplar campionats de primer nivell en les seues pròpies instal·lacions, un esforç que, d'altra banda, no compta amb el suport, una vegada més, del govern central, que ha discriminat la Comunitat Valenciana no concedint ni un sol euro per a la construcció esportiva i equipament i sí a altres localitats com Sant Cugat, Sabadell, Barcelona, Sant Sebastià, Toledo o Vitòria, per posar uns quants exemples.

Senyoria, en el passat debat de pressupostos vaig escoltar una diputada de l'oposició encarregada de la política esportiva del seu grup parlamentari dir que la Generalitat valenciana invertix 4 milions en infraestructures esportives. Bé, doncs, o no coneix les dades o volia manipular-les,

un vegada més. Per tant, per molt que vullga falsejar-se la realitat, esta és incontestable: 434 projectes, 140 milions d'euros. Este Consell cuida l'esport i l'esportiste. Qualsevol esforç econòmic que es faça mai podrà comprendre totes les necessitats dels 542 municipis, dels 542 ajuntaments. Estem parlant de 434 projectes.

Però el que és innegable és que des de l'any 1995 els ciutadans de la nostra comunitat han tingut en els diferents consells del Partit Popular un important aliat per a construir infraestructures esportives i modernitzar les que ja tenien existents.

Res més i moltíssimes gràcies.

Pregunta 680 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre el projecte Zero, que formula el diputat senyor Antonio Lorenzo Paredes (GP Popular) (RE número 51. 370).

La senyora presidenta:

Yo les rogaría, por favor, si fueran tan amables, aquel sector de la tertulia tan amena, que permanecieran en silencio, porque debe de ser muy agradable, pero nos esté impidiendo a todos oír a sus compañeros.

El senyor Lorenzo Paredes:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyora presidenta.

Senyor Lorenzo.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, com bé acaba de dir vosté, l'objectiu fonamental d'esta conselleria quan parlem de competitivitat del sector i quan parlem d'agricultura, és mantindre el lideratge comercial de cada una de les nostres produccions, lideratge comercial que mos permeta competir adequadament en tots els mercats internacionals, per això tenim l'obligació, i aixina ho hem ficat en marxa, d'anticipar-se al que van a ser o al que ja són les normatives i exigències de caràcter europeu, però també tenim l'obligació de conéixer quines són les tendències de consum i avançar-se al que el consumidor va a desitjar consumir en un futur pròxim.

Per això, treballant conjuntament amb el sector, treballant amb tots els tècnics de cooperatives i empreses, però fonamentalment treballant amb els equips d'investigació de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries i de les universitats politècniques, aixina com dels centres d'experimentació de què disposa la conselleria, hem dissenyat un projecte que denominem Zero, que té com a base fonamental enviar productes als mercats sense ningun tipus de residu. Per això el denominem projecte Zero. No que siguen els admesos pels LMR o que estiguen admesos per les normatives de la distribució o de determinats punts de venda, sinó que arriben al mercat sense ningun tipus de residu.

Per això. , i açò ho hem fet, una, perquè creguem que el sector és absolutament estratègic, és un sector que té d'incorporar innovació, té d'incorporar coneiximent i té d'incorporar tecnologia, i este és un projecte per a ficar això en marxa, però també ho fem des del punt de vista de la competitivitat de cada una de les produccions, com li dia, pensant tant en la salut i la qualitat dels aliments, com en la salut mediambiental, perquè és una utilització menor de qualsevol matèria activa i, a més, un assegurament que eixes matèries actives no arriben a ningun mercat, i açò és tant des del punt de vista de la normativa com des del punt de vista del comerç, perquè tots sabem que cada volta més la distribució té unes exigències inclús majors que les mateixes normatives, i que tenen exigències pròpies per a seleccionar productes, per a seleccionar produccions i per a garantir als seus consumidors un producte diferenciat i d'una qualitat o d'una seguretat alimentària més alta que la resta.

Vosté ha anomenat la competència, dia, directa -jo diria que directa i deslleial en algunes produccions-, ha anomenat Marruecos. Doncs, bé, una forma de diferenciar-se d'eixes competències directes i deslleials és, per descomptat, aconseguir este tipus de produccions.

Però també és ben cert que la Unió Europea cada volta està emetent i dictant normativa que va fent que els LMR siguen més baixos i va prohibint determinades matèries actives que han segut habituals per a les nostres produccions. Per tant, també tenim d'anticipar-nos a eixa situació i saber o tindre alternativa per a totes les matèries que no deurien utilitzar i que, per descomptat, són absolutament efectives en estos moments per al control de plagues i malalties. Tenim de trobar la mateixa eficàcia en el control de plagues i malalties, però utilitzant altres productes o en altres moments.

I també me pareix molt important l'interés que tenim mosatros com a conselleria, com a govern, pels cultius minoritaris, per aquelles produccions que no són de gran volum però que tenen un impacte econòmic molt important en cada una de les comarques o en cada una de les àrees geogràfiques en què s'estan produint i per a les quals les grans multinacionals no treballen en productes importants i que, quan s'emet normativa, ningú controla si realment queda alguna matèria activa que puga controlar-hi les malalties.

Per això, esta estratègia que denominem projecte Zero, que garantixca eixa seguretat en cada una de les produccions de la nostra comunitat. Realment és un projecte important, perquè és d'investigació, però sobretot és de transferència de tecnologia i transferència de coneiximent al sector i se basa en tècniques de caràcter cultural, en tècniques del maneig de les plagues, en la lluita biològica, com vosté nomenava, en la lluita biotècnica i en la utilització correcta de totes les matèries actives.

Estem treballant amb 27 cultius, 27 cultius que, evidentment, abracen des de la citricultura, que és absolutament fonamental, però també totes les produccions, siguen d'alt volum o de poc volum, de la nostra comunitat, i ho fem, com dia, en col·laboració amb el sector, però, sobretot, amb un cost d'investigació i d'experimentació molt important. El pla Confiança mos ha permés donar un impuls molt important a este projecte, que vàrem programar en l'any 2009 i que probablement en el 2010 pugam tindre acabat per la canalització de fons del pla Confiança: 2 milions d'euros, 27 cultius, 32 tècnics que asseguren la transferència al sector i, per descomptat, un projecte que garantix el lideratge comercial de totes les nostres produccions en els mercats més exigents.

(Aplaudiments)

Pregunta 640 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre l'observatori de justícia, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Huesca Rodríguez (GP Socialista) (RE número 49. 746).

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

, no se les conoce. Y en caso contrario, de haber existido, ¿por qué no se ha hecho caso de estas recomendaciones? ¿Por qué no se ha tenido en consideración estos estudios? Porque la coordinación entre usted y la

señor Peralta. No podemos estar pendientes de sus luchas internas para saber si gobiernan o no, según como les dé.

a los proveedores, abogados, funcionarios? No, ¿verdad? , no les ha informado. Esta

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Pregunta 738 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la paralització d'obres, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 51. 841).

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

La senyora presidenta:

Y, por favor, a todas sus señorías, por respeto a la cámara, les pediría que se abstuvieran de tener los móviles dedicándonos todo tipo de armonías y sintonías, porque creo que es una falta de respeto, ¿eh? Así que.

El senyor Bueno Ortuño:

Yo he estado visitando las obras hace unos días y he estado hablando con los vecinos y con los afectados. Y esta misma tarde, justo a esta misma hora, las asociaciones de padres de alumnos y los vecinos y afectados están ahora mismo en la calle protestando. ¿Sabe por qué? Porque no se fían ya de ustedes. ¿Sabe por qué esta empresa tiene problemas con ustedes, esas diferencias que hay? Porque ustedes no les pagan. Porque la última vez que ustedes realizaron un pago a esta empresa fue sobre una certificación de trabajo del mes de julio sobre trabajo realizado en el mes de enero de 2009, es decir, hace un año.

La Generalitat no paga. Las empresas ya no se fían de ustedes porque no pagan. Están en una situación bastante difícil muchas empresas, muchas pequeñas y medianas empresas. La empresa -que le comentaba antes- de San Vicente está al borde del cierre porque ustedes no le pagan. Y mientras que hay empresas al borde de la quiebra y hay miles de familias desesperadas porque están esperando su vivienda de protección, que el IVVSA nunca les da, el pobre señor Camps se pasea en Ferrari. Y digo lo de pobre porque esta mañana en muchos bares y centros de trabajo de nuestra comunidad el comentario jocoso que había es que se iba a hacer una colecta para ver si le invitaban a un bocadillo porque no podía llegar a final de mes, el señor Camps.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Mire, yo no sé si contestarle a este señor sobre el tema de Rabassa o contestarle de los pagos de Zapatero a la Comunidad Valenciana. Porque, claro, parece que el planteamiento donde está es que la poca palabra que tuvo Zapatero con la Comunidad Valenciana, que tenía que pagar 1. 300 millones de euros, que los tenía que mandar en el mes de marzo del año pasado, que resulta que llegó diciembre de este año y en vez de mandar ese dinero no llega a 800 millones de los que manda, el problema es que a vosté li hauria de fer vergonya estar parlant dels diners de la Comunitat Valenciana.

Mire, nosaltres complim els compromisos que tenim. Hi hauran demores en el pagament per falta que el govern central no envia els diners oportuns a la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Pregunta 740 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el Museu de la Valltorta de Tírig, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 51. 953).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora consellera, la pregunta és la següent: quins són els motius pels quals només hi ha obertes 10 de les 99 coves del conjunt d'abrics de la Valltorta-Gasulla, el que seria el parc cultural de la Valltorta?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esports:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, absolutament tots els abrics amb art rupestre que es troben a la zona de la Valltorta estan protegits i absolutament tots estan catalogats, compten amb els tancaments corresponents i estan sent objecte d'un exhaustiu estudi. Açò, vull que quede clar.

Però, no obstant això, la major part d'ells, dels abrics amb pintura rupestre, es troben en llocs de molt difícil accés i, per tant, encara que estiguen en un bon estat de conservació, molts pocs poden ser visitables degut tant a les complicacions per arribar a ells com, en alguns casos, per a la necessària preservació de les mateixes pintures.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, quasi que només estic d'acord que alguns estan en difícil accés. Això és veritat. La qual cosa no vol dir que no puguen ser visitables, no d'una forma tan oberta com els que estan en el museu, com la cova dels Cavalls, per exemple, però que siguen visitables.

Que estan protegits i catalogats. Catalogats, segurament; protegits, caldria preguntar-ho un poquet més. Per què? Molt clarament, perquè les seues afirmacions realment contradiuen, per exemple, les del director del Museu de la Valltorta, Guillermo Morote, que afirma que només 10 estan obertes i que la causa és la falta de finançament de La Generalitat. Això són paraules d'ell. O de l'alcalde d'Ares del Maestre, on vostés governen -i ahí, perdone, com ho diu tantes vegades-, on vostés governen i jo no governe, però sí que és veritat, ahí sí que governen vostés, el Partit Popular, que critica la falta d'inversió en les mateixes pintures rupestres del barranc de Gasulla i la Valltorta. És més, diu clarament que «després de deu anys de la creació del parc natural -que no són deu, tinc entés que en són catorze- la inversió és 0, 0-. I això ho diu l'alcalde d'Ares.

No només això, senyora consellera, jo pense que el senyor Camps fa poc va dir en Fitur que anaven a obrir. Per tant, vosté no m'ha fet referència. Jo pensava que me contaria que té un pla per a obrir nous abrics a les visites, perquè això és el que va dir a Fitur, que se n'obririen més, però vosté no ho ha dit.

Hi ha una pregunta també que va per ahí, perquè, clar, si parle de fa catorze anys, que són promeses i que vosté complix les promeses -perquè ho ha dit abans en les bandes de música-, espere que complisca els compromisos a les societats musicals abans que esta classe de compromisos, perquè no només està ahí. Tinga en compte que la creació de parc cultural -compromís que he dit que es va subscriure ja fa catorze anys-, que era un complement a la declaració de patrimoni de la humanitat per part de la Unesco, del conjunt dels abrics en pintures rupestres, a les quals faig referència, després vostés. ,

i tinc entés que Les Corts va aprovar que s'iniciara, que es fera tot el procediment, la redacció de la llei de parcs culturals, que va fer un esborrany de llei a l'any 2006, del qual no sabem res, que l'única cosa que sé és que es va fer una reunió dels alcaldes de les poblacions afectades a l'any 1999.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Estava ací dient que ja fa aproximadament un any li faig fer una pregunta -que recordarà-, que era en quina situació se trobava, precisament, la redacció de la llei de parcs culturals. La contestació va ser molt clara: que estaven redactant la memòria econòmica. D'això fa un any. S'ha perdut la memòria o l'economia, però, sens dubte, en un any ja podia haver-ho fet, si només faltava això.

Mire, la importància dels abrics de la Valltorta, la importància del parc cultural de la Valltorta, que vostés van donar a bombo i plateret, per tots els llocs van parlar d'ell, és tan gran que no se mereix que el tinguen en la deixadesa que estan sotmetent-lo vostés. El patrimoni cultural valencià, perdone, senyora consellera, és vosté la responsable de l'abandonament en què està sotmés en este moment. I he parlat de dades, li he dit dades, li he dit llocs on vostés governen, el que diuen els seus alcaldes. I faltaria només que vosté s'alçara ací i diguera: «En breu anem a dotar pressupostàriament perquè això siga una realitat. » Perquè estem parlant del que és la promoció de l'interior de les províncies, però també estem parlant de patrimoni de la humanitat, estem parlant d'una importància cabdal, de revisions històriques que s'estan fent, de pintures que venien inicialment del neolític i que, avui, s'està parlant que les més antigues poden arribar a 23. 000 anys enrere. Estem parlant d'una gran importància.

I vosté m'ha dit que estan protegits. I jo li dic que no, estan protegits de nom; de fet, no, de fet, no, no tenen protecció. Estan protegits per una tanca metàl·lica. Això és la protecció de la qual vosté parla. Però, no només això. Està totalment abandonada la promoció d'estos llocs. El mateix director del Museu de la Valltorta reconeix que és més coneguda la Valltorta a la comunitat internacional que dins del País Valencià. Això diu molt poc a favor de la promoció que vosté des de la seua conselleria està fent en este moment.

I li pregunte: pensa fer alguna cosa? Li pregunte: pensa assumir ràpidament el que és l'aprovació de la llei de parcs culturals? Pensa actuar i perquè estes coves que el senyor Camps va dir a Madrid que prompte s'obririen -i que no tenim notícia que s'estiga fent res, i, de fet, vosté no n'ha donat-, i, per tant, entenem que una vegada més ha mentit, ha mentit a favor dels seus propis interessos electoralistes, per tant, ¿ens dóna explicacions de tot açò? Li ho agraïsc.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, de nou.

Senyor Pañella, mire, les pintures -jo li ho repetisc- rupestres de la Valltorta estan protegides, estudiades i cuidades, gràcies a governs del Partit Popular. I li recorde, i m'agrada que vosté haja parlat de quan es va declarar per la Unesco patrimoni de la humanitat, perquè va ser gràcies a la candidatura que va liderar esta comunitat, la Generalitat valenciana, a què es van adherir la resta de comunitats autònomes. I la protecció que gaudix és màxima, i, per tal motiu, actuem amb les màximes, preservant-lo al màxim i per a garantir la seua conservació i facilitar la seua visita.

Lògicament i, a causa de la dificultat que tenen els accessos i a la necessitat de preservar les mateixes pintures -que li he comentat anteriorment-, poden accedir els investigadors degudament acompanyats. Nosaltres hem de garantir la seguretat dels visitants i facilitar la major accessibilitat possible, perquè açò fa que no tots els abrics s'òbriguen al públic, sinó únicament els més importants, coneguts i de fàcil accés.

La Conselleria de Cultura i Esports facilita -açò per allò que està preguntant-me sobre què és el que estem fent- de forma gratuïta, de dimarts a divendres i els caps de setmana, l'accés guiat a estes coves. Per això, no entenc com diuen que no són conegudes perquè la gent pot anar a vore-ho. I el Museu de la Valltorta rep milers de visitants anualment.

També puc comentar-li les actuacions en pintures rupestres. Este Consell protegix i conserva les pintures rupestres que n'hi ha al nostre territori, ha integrat l'Institut de Pintura Rupestre des de l'Ivacor i compta amb el millor centre de documentació d'art rupestre de tot Espanya.

Actualment, estem treballant en un projecte que es diu Prometeo sobre la documentació, estudi i conservació de les pintures d'esta zona de la província de Castelló amb una inversió autonòmica de 400. 000 euros, de la direcció general de la política científica de la mateixa Conselleria d'Educació. Este projecte està dirigit per la Universitat de València i per l'Ivacor que, com vosté sap, depén de la Conselleria de Cultura, col·laboració amb les universitats de València i d'Alacant en la restauració de pintura rupestre, millor centre de documentació d'art rupestre de tot Espanya dependent de l'Ivacor, beques concedides per a treballar en art rupestre tant de forma directa per part de l'Ivacor com, també, per part de la Universitat de València, catalogació de tots els conjunts d'art rupestre del riu de les coves en què s'integra la Valltorta, que va a eixir publicat el pròxim mes de març.

Tot açò són les actuacions que estem fent en pintura rupestre i, naturalment, a la Valltorta, perquè considerem -com s'ha dit- que és una de les millors zones per a poder visitar. I, sens dubte, tinga vosté ben clar que este govern està cuidant, i molt, d'elles.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 741 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la societat Cabanyal 2010, SA, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 51. 954).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable consellera.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, el meu company parlava de les coves del territori valencià. Ara anem a parlar de la cova més protegida dels valencians i valencianes, que és la cova d'Alí Babà i els seus consellers.

Per tant, si vosté fóra tan amable d'explicar-me quin ha sigut el criteri i el cost de les plusvàlues rebudes per les empreses que han participat en Cabanyal 2010, SA, empresa que estava participada per l'Institut Valencià de la Vivenda, Aumsa i onze empreses de construcció. En concret, voldria saber quin ha sigut el criteri i el cost de les plusvàlues que han rebut estes onze empreses de construcció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

La operación de adquisición de las acciones del Cabanyal 2010 ha sido una operación legal y regular, plenamente conforme con la legislación mercantil, con la normativa contable, con la ley de creación del IVVSA y con sus estatutos sociales y con la legislación de hacienda de La Generalitat.

La compraventa se llevó a cabo con todos los requisitos y formalidades legales y se elevó a escritura pública. Se aplicó un criterio de valoración idéntico a la que la propia escritura de constitución del Cabanyal 2010, en su artículo 29, ya estableció para amortizar las mismas acciones que se compraron.

(Aplaudiments)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

No anava jo desencaminada en el tema de la cova, perquè el primer que vosté ha dit és: «Açò legal. » I jo només li havia preguntar pel cost i els criteris. Per cert, el cost no me l'ha dit. No passa res, perquè açò ja ho ha publicat la premsa, açò ja ho ha publicat la premsa i l'informe de la sindicatura de Greuges, que és d'on la premsa ha tret la informació.

Mire vosté, en 2005 se constituïx la societat Cabanyal 2010, amb la participació d'onze constructores, algunes d'eixes que financen il·legalment el seu partit. A més, estes constructores, com tot en esta

cleptocràcia

, entren a dit, qüestió que anava a ser demandada per la Unió Europea per anar en contra del principi de lliure competència i d'igualtat de tracte entre els socis.

En este moment en què se lligaven els gossos amb llonganisses en el nostre territori, tot anava estupendament. Però en el 2008, les constructores, al crit de «estamos más tiesos que la mojama, aquí no hay negocio y el horno no está para bollos», abandonaren Cabanyal 2010.

Però se resistien a anar-se'n aixina com havien aplegat, duent-se només els diners que havien posat. Que, per cert, era la meitat del que s'havien compromés a posar. I, per tant, com se resistien a anar-se'n sense un bon pessic de l'erari, demanen una indemnització-compensació de vora un milió d'euros, més d'un 10% del que era la inversió inicial. Apa, anem! Com si d'un termini fix es tractara, sense cap risc.

Vostés han reinventat el capitalisme. Açò que l'empresari s'enduia la plusvàlua perquè assumia el risc, mentre que el treballador només posa la força del treball, vostés ací han fet una pirueta i han dit: «No, no, el més

és un capitalisme on les empreses s'enduguen les plusvàlues sense risc. » És a dir, un capitalisme on les empreses no tinguen pèrdues, perquè ja estan els diners públics i ja estan els valencians i valencianes per a pagar-ho, veritat?

Aleshores, vostés li han pegat la volta a la llegenda de Robin Hood, que

robaba a los ricos y les daba a los pobres

, i vostés el que agafen són els diners de tots els valencians i valencianes per a donar-los a les empreses. I apliquen, analògicament, eixe article a què vosté fa referència, el 29. 2 dels estatuts, que diu que han de passar deu anys per a aplicar-lo, deu anys! Senyor Cotino, de 2005 al 2008, que jo compte, en són tres, no deu, si no és que el Consell també s'haja reunit per a canviar les matemàtiques, però, vaja, jo no ho he llegit en ningun diari oficial.

I, per tant, vostés, per aplicació analògica -quina analogia! Vaja, només se m'ocorre algun joc de paraules en esta aplicació analògica que fan vostés-, s'enduen la plusvàlua tan descarada que la Sindicatura de Comptes -no l'auditoria de l'Institut Valencià de la Vivenda, sinó la Sindicatura de Comptes- els diu que no és correcte fer això, que les accions, en tot cas, s'haurien d'haver reintegrat no al valor nominal que varen fer vostés, sinó al valor teòric, que és valor veritable del mercat i que era més baix en aquell moment.

I este Robin Hood no es conforma amb això, perquè, a més, una de les empreses que n'hi ha ahí -com no? - és una empresa de la seua família. Últimament parlem molt de la seua família en estes Corts -veritat? -, Sedesa, que s'endu un

de vora 28. 000 euros d'esta operació. I aixina apleguem, evidentment, a la dicotomia

, perquè

tacita a tacita

vostés van fent camí.

830 milions en adjudicacions s'han endut les seus empreses, vinculades a la seua família, en els últims deu anys -ací sí, deu anys; jo sé comptar-, en 53 concessions, com ha posat de relleu el diputat Francesc Signes. I el Robin Hood encara seguix, perquè en este moment mos adonem, el dia 23 de febrer, pel diari

, gens sospitós de conspiració revolucionària judeomasònica, que una empresa també vinculada a la seua família, tot el seu consell d'administració, el d'EMOSA, està imputat per frau en l'IVA; almenys aixina ho publica

I, efectivament, seguim pegant-li la volta a la llegenda de Robin Hood i ara també li fem el frau a l'IVA, que són els impostos que corresponen a tots els ciutadans i ciutadanes.

Senyor Cotino, vosté que tant se li ompli la boca de parlar de vergonyes, d'assentar doctrina, d'assentar càtedra i dir el que està bé i el que està mal i

, no li dóna vergonya tot açò?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Inoïble)

. si fóra pare, de tindre una filla com esta, però com possiblement no el coneix.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la política general de la conselleria pel que fa a les urgències, tant a nivell hospitalari com extrahospitalari i de transport urgent, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 49. 764, BOC número 209)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al següent punt, d'interpel·lacions. Correspon el punt sis, que és: interpel·lació a l'honorable conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria respecte a les urgències, tant a nivell hospitalari com extrahospitalari, i de transport urgent, que formula el diputat il·lustre senyor Ignacio Subías Ruiz de Villa, del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora diputada, pregue guarde silenci, i si vol parlar isca vosté al corredor, que allí no molestaria a ningú. Gràcies.

Senyor Subías, té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es evidente que la entrada al sistema se realiza a través de la atención primaria. Tampoco ustedes la atención primaria han sido capaces de potenciarla durante estos años. Baste con recordar, y sé que no les gusta, que somos la comunidad con ratios más bajos de personal de enfermería, que somos de los últimos en personal médica, que tenemos bajos tiempos de consulta, seis minutos de media por consulta, que tenemos un centro de salud cada 18. 000 habitantes, mientras que la media del estado es un centro de salud cada 15. 000 habitantes.

Pero la situación en las grandes ciudades tampoco mejora lo anteriormente expuesto. Miren, les voy a recordar: ciudades como Alicante, con 330. 000 personas, tienen un único punto de urgencia extrahospitalaria para toda la ciudad de Alicante, 330. 000 personas un único punto de urgencia extrahospitalaria, con gran problema de profesionales. ¿Sabe usted que hay fines de semana que han tenido 500 urgencias, 100 atenciones entre inyectables y curas, que han tenido que hacer asistencias domiciliarias, y todo esto con un único punto de urgencia extrahospitalaria, donde además tampoco puede hacer, insisto, una analítica ni una radiología básica? ¿Usted cree que eso es razonable? ¿ O que una ciudad como Elche, con casi 250. 000 habitantes, haya exclusivamente un único punto de urgencia extrahospitalaria? ¿O que en la ciudad de Valencia, con más de 800. 000 habitantes, tenga nada más cuatro puntos de urgencia extrahospitalaria? ¿O que en la ciudad de Castellón, con más de 180. 000 habitantes, sólo tengan ustedes tres puntos de urgencia extrahospitalaria?

(ininte l·ligible)

. , dígame usted lo que tienen ahora. Ustedes llevan quince años gobernando, ¿cuándo van a asumir sus responsabilidades y olvidarse de lo que se hizo o lo que no se hizo en otro momento? Los ciudadanos les piden a ustedes en estos momentos, y yo le pido «a usted» en estos momentos. Cuando nosotros gobernemos, ya nos pedirá usted responsabilidades. Ahora la responsabilidad es de ustedes.

Bajo número de personal en las urgencias, ¡muy bajo número de personal! Usted sabe que están teniendo problemas y protestas en estos momentos de los profesionales sanitarios de bajo personal médico, de enfermería, celadores. En fin, y eso está produciendo una fuerte presión para el personal. ¿Sabe que hay centros donde hay dos y tres médicos nada más para atender las urgencias hospitalarias? Esta fuerte presión asistencial supone. , ¿y por qué es? Una, porque desde la primaria se derivan excesivos pacientes hacia las urgencias hospitalarias; dos, las urgencias extrahospitalarias no dan respuesta a los ciudadanos y terminan yendo a las urgencias hospitalarias; y aproximadamente un 75% de los pacientes que acuden a urgencias hospitalarias lo hacen directamente. ¿Y saben por qué lo hacen directamente? Porque saben que si acuden a las otras urgencias, no se les va a solucionar el problema, porque no se le va a poder hacer la analítica o la radiología y los médicos, en general, somos bastante suficientemente razonables y tenemos suficientes conocimientos, pero, desde luego, eso no es suficiente, hay que tener recursos para poder diagnosticar.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Té la paraula l'honorable senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

. seis hospitales de la Agencia Valenciana de Salud, La Fe, Doctor Peset, Sagunto, Gandía, General de Castellón y General de Elche, y un año después, San Juan, Orihuela, General de Alicante, Clínico de Valencia, Xàtiva, Ontinyent, Requena y Vinaròs. Hoy, esta medida, que valoramos en 3,2 millones de euros, se ha implantado en todos los centros previstos, como dijimos en su momento, permitiendo mejorar el nivel de información que reciben los usuarios del servicio.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

. la seua senyoria,

la seua senyoria.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

La seua senyoria està.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

La seua senyoria està en torn de rèplica i, segons el que diu l'article 71, la rèplica és d'allò que vosté haja sigut contradit.

En la primera intervenció vosté pot dir el que vullga, però no en la rèplica.

Atinga's a la qüestió.

Senyora Moreno!

(Veu del senyor Luna)

(Veu del senyor Luna)

(Veu del senyor Luna)

(Veus i protestes)

Senyories, se suspén la sessió.

(Veus i aplaudiments)

(Se suspén la sessió durant uns instants)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se reprén la sessió.

(Veus i pausa)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

(aplaudiments)

Senyories, passem al punt set, que és: interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell al voltant de la gestió de residus, que formula la diputada Mireia Mollà i Herrera, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Correspon la resposta al vicepresident tercer del Consell i conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda.

La senyora Mireia Mollà té la paraula.

Si la senyora Mireia Mollà no fa ús de la paraula, entenem que renuncia i decau la iniciativa. Està en el seu moment de formular-la, d'acord amb el que establix el reglament.

Va a defensar la interpel·lació, senyora. ?

(La senyora Mollà parla, des de l'escó, amb el micròfon desconnectat)

Estic mirant-la, però com veig gestos que no comprenc.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El meu grup parlamentari creu que este tema és molt fonamental, però sobretot, sobretot, creu que este tema no se pot tractar en esta tessitura, una tessitura que des d'este matí fa que el Partit Popular i la Mesa de Les Corts.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. vulnere sistemàticament el dret dels diputats.

El senyor vicepresident primer:

Entenc que retira la interpel·lació.

La senyora Mollà Herrera:

. i, per tant, nosaltres anem a renunciar a un debat.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. que creguem molt fonamental i que anem a deixar per a altra sessió.

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies, moltíssimes gràcies!

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà demà a les deu del matí amb les preguntes al president.

Moltíssimes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 19 hores)

