Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de maig de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 53. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a començar el nostre treball.

Senyories, s'obri la sessió. (Colpejant amb la maceta)

Senyories, la Mesa de Les Corts, del 23 de maig, ha tingut coneixement de l'escrit, registre d'entrada 63. 825, del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, en què sol·licita que la pregunta número 859, formulada al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, siga substanciada en primer lloc. Aquest escrit va ser comunitat ahir als grups parlamentaris.

Per això, comunique a les seues senyories que si no n'hi ha inconvenient, i atenent aquesta petició, donem per acceptada aquesta alteració de l'ordre del dia. ¿D'acord? S'accepta.

Senyories, també els recorde que per acord dels grups parlamentaris en Junta de Síndics, per unanimitat, no n'hi haurà flexibilitat en l'ús del temps que correspon a cadascuna de les senyories. El temps màxim serà màxim i, quan arribe el color roig, serà automàticament anul·lada la veu i el temps de paraula en ús de cada…, de les seues senyories. Aixina guanyarem també en agilitat en els plens.

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre el col·lapse informàtic en els jutjats de la Comunitat Valenciana i la paralització de la implantació de la presentació telemàtica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 027), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, per la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques per a informar sobre la modernització tecnològica i la gestió processal en l'administració de justícia (RE número 63. 386)

El senyor president:

Sense més dilació i donant la benvinguda a la presidenta del Club de Encuentro Manuel Broseta, que ha vingut especialment a la compareixença de la consellera, anem a donar pas al primer punt de l'ordre del dia, que és: compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques per a informar sobre la modernització tecnològica i la gestió processal en l'administració de justícia, que l'ha sol·licitat a petició pròpia.

Té la paraula la honorable consellera de justícia, Gabriela Bravo. Quan vosté vullga, senyoria, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

¿Qué hemos hecho? Hemos renovado todo el parque tecnológico de los treinta y cinco partidos judiciales. Además, les hemos dotado de doble pantalla, de manera que ahora los 6. 500 puestos de trabajo con sistemas operativos diseñados este siglo XXI y con más facilidades en el uso de las aplicaciones de gestión procesal.

Me permitirán que les recuerde que Cicerone es un sistema con más de dieciséis años de antigüedad, con una arquitectura arcaica, que no está adecuado para la incorporación de los nuevos avances en materia de intercomunicación telemática.

Un año después, en septiembre de 2015, ese contrato adjudicado a la empresa Indra, cuando llegó el govern del botànic, aún estaba sin firmar. La obligación de realizar las comunicaciones procesales por vía telemática se acercaba, solo faltaban tres meses. Les recuerdo que era el 1 de enero de 2016. Así que la rúbrica se tuvo que estampar el 30 de septiembre de aquel año. No había otra alternativa, señorías, o susto o muerte.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per l'exposició en esta compareixença.

Ara donarem torn als grups que han sol·licitat la compareixença. En primer lloc, el Grup Parlamentari Popular, que per un temps màxim de huit minuts substanciarà la compareixença.

La senyora Ferrer San Segundo:

Los magistrados, no este grupo, ponían de manifiesto que -y cito literalmente- la implantación por su conselleria había seguido un camino inadecuado, con precipitación, improvisación y constantes fallos de sistema. Pero no hizo caso a las múltiples quejas recibidas, como otras que han ido sucediéndose. Por ejemplo, el juzgado de Carlet, tengo aquí una donde la magistrada le dice que el sistema falla todos los días, que los funcionarios hay días que están (inintel·ligible) . la mitad de la jornada, que el programa se cierra, no abre los documentos, se bloquea, las páginas se quedan en blanco, el ordenador se paraliza más de cinco minutos en cada operación. Que la situación es intolerable e insostenible y que todo ello conlleva un evidente retraso en la tramitación, por no hablar del desasosiego que sufre el personal.

Y yo les pregunto: ¿qué estaría pasando si este caos estuviera ocurriendo en la sanidad de la Comunidad Valenciana? ¿Qué estaría pasando? Pues, mire, que el Consell, comenzando por su presidente, que está ausente, habrían tomado medidas para solucionarlo. Lo que comienza por aportar fondos. Pero, claro, se trata de la justicia y ya sabemos que ustedes, los del botànic, se olvidaron de incluirla en su pacto inicial. Y ya veo que la justicia importa nada a este Consell, porque hay cero miembros del Consell apoyándola, señora consellera, en esta situación, cero, nadie.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, continuem amb la fixació de posició d'esta compareixença. En este cas, en nom del Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Fabiola Meco, per un temps màxim, i torne a repetir, màxim, de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyories. Bon dia, consellera.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Senyories, està en l'ús de la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco. Demane silenci i respecte per a l'oradora.

La senyora Meco Tébar:

…Y hoy hablamos de justicia valenciana y hablamos de otro tipo de emergencia, de emergencia informática en este caso en juzgados, en fiscalías. Y el panorama es elocuente: distintos códigos o lenguajes informáticos, los jueces con el Cicerone, los fiscales con el Fortuny o, como ellos lo llaman, con el «infortuny», los abogados con el Lexnet, el Instituto de Medicina Legal con el Melva, que solo funciona en la clínica de Valencia y de manera parcial en otros lugares donde no está implantado en pueblos. Y también tienen un programa, que se llama el Starlims que, a pesar de que ha tenido un significativo coste económico, ni siquiera se ha puesto en marcha y a lo mejor ni se pondrá. Y todos estos sistemas incompatibles entre sí, vamos, una auténtica Torre de Babel.

Usted dice hoy, ha dicho, que suspendemos la obligación de usar el Lexnet por las disfunciones que creaba, que estaba creando, que producían graves contratiempos en el normal funcionamiento de los juzgados. Los fiscales han declarado que la implantación se ha llevado a cabo de manera precipitada, tan precipitada que ha obligado a parar máquinas. La fiscalía dice que el sistema no está funcionando, que es tecnológicamente incompatible con el Lexnet, el suyo, que no pueden acceder porque no están habilitados, que además ni tienen obligación y que no es compatible. Indican que por mucho que se avance en agilización a ellos no les agiliza nada, porque siguen utilizando el papel. Y que, entre unos y otros, hay diferencias además de plazos de hasta quince días. Gandía es un ejemplo, como bien decía la compañera del Partido Popular.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Senyories, continuem amb la fixació de posició d'esta compareixença pel Grup Ciudadanos. A tal efecte té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela. Quan vosté vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Los problemas de implantación de la nueva oficina judicial, de la nueva versión del Cicerone, se multiplican y agravan, lamentablemente, la situación de nuestros juzgados. Y, señora Bravo, eso ya es responsabilidad suya, porque ya se ha realizado durante su gobierno. Si esas soluciones las ha heredado, la aplicación ya es cosa suya. Y la mayoría de los problemas ya se habían avisado, y a los que han surgido nuevos no se les ha dado solución.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, continuem en la intervenció dels grups parlamentaris, en este cas el Grup Compromís, sobre la compareixença de la consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García, per un temps màxim de quatre minuts.

Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Una volta més parlem en esta cambra de la complexitat d'implantar noves tecnologies en un món també complex, com és la justícia. Una cosa que en ple segle XXI hauria de ser una normalitat, ací al País Valencià sembla que és una quimera.

En primer lloc, volíem agrair la compareixença de la consellera per donar explicacions públiques i directes de quina és la situació en què es troben els jutjats valencians i els seus professionals, davant la modernització de la gestió processal. Una mostra més de la transparència, immediatesa i responsabilitat en què actua el govern del botànic.

Sabem que hi ha dificultats, sí, i no les amaguem. Però no ens dediquem a maquejar, o, com bé deia la consellera, tunejar la realitat, tal com ha fet el PP durant els últims vint anys, sinó afrontar els problemes, analitzar la situació i cercar les solucions més idònies.

En 2011 va començar la modernització tecnològica de l'administració de justícia, en 2011. Estem en 2017 i encara continua, pràcticament, tot igual.

Però, ¿què feia el govern d'aleshores, el govern del senyor Camps? ¿Va invertir el govern d'aleshores on tocava i en la tecnologia que era precisa? No. Es dedicava a passejar-se en «Ferraris», a lluir palmito, a muntar saraus, (veus) a hipotecar els valencians, a dopar-se electoralment en finançament irregular, tal com han declarat alguns quan s'han assegut en la banqueta. Però, ¿per a què invertir en modernitzar la justícia?

Ací aplicaven el pensament únic que quan més invertim -segurament es trauran més casos i segurament més condemnes i possiblement amb més rapidesa-. Aleshores, que tot continue igual. Eixa era la modernització popular.

De aquellos polvos, estos lodos. Molts dels problemes que actualment patim, tal com ha explicat la consellera de justícia son derivats de la mala praxi en la implantació de nous sistemes i mitjans que requeria l'administració de justícia i que encara no es poden aplicar. Per exemple, el nou sistema Cicerone 19, pendent d'implantació i ara suspesa la seua implantació, és una mostra clara de com de mal s'han fet les coses en l'administració de justícia.

Els casos de Benidorm, Oriola, Dénia, Elx, Torrevella, Castelló i Nules, Gandia, Alzira, Llíria -on s'han manifestat per eixa herència rebuda-, Carlet, Mislata, Catarroja, Torrent i Montcada són il·lustracions personificades de les polítiques d'aparador i engany a què el PP va voler sotmetre la justícia valenciana.

Però, al final, si l'estructura de l'arquitectura judicial no és sòlida -que no ho és-, si els fonaments no s'han cimentat com devia fer-se, el PP ho lliurava tot a la façana perquè, això sí, cara i màrqueting tot el que volgueren.

Tenim el resultat que tenim, que anem amb cinc anys de retard, solucionant problemes que altres comunitats ja els tenen oblidats o, fins i tot, superats. Tenim cabrejats els professionals de justícia per una herència enverinada. Hem heretat dels governs del Partit Popular, com se diria abans, un parc tecnològic completament arcaic i molt obsolet. El Cicerone té més de setze anys d'antiguitat, amb un disseny completament desfasat. ¿I què diguem de l'objectiu del paper zero? Doncs, una gran mentira més, per part del ministre de justícia; un anunci purament electoralista i irrealitzable, com se ve demostrant.

Des de Compromís, volem un sistema processal adaptat a la nova era tecnològica. Un sistema que siga fiable, que siga àgil i, sobretot, útil a la ciutadania i als professionals que l'usen dia a dia.

No es poden tornar a repetir les errades del passat, ni tapar els problemes -que no ho fem-, ni actuar contra els criteris de jutges, advocats i procuradors que ho han dit, que no era possible, ni molt menys abordar implantacions informàtiques que porten més problemes.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Latorre:

. que solucions de cara al futur.

Per acabar, volia dir-los que paga la pena aturar-se, agafar impuls i tirar una empenta cap endavant amb més força.

I, com deia el vers de Miquel Martí i Pol: «Tot és possible i tot està per fer».

Ànim, senyora consellera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyories, continuem ara en la intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Peris Cervera:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Ara la consellera té el torn per a fer la rèplica a totes les intervencions que s'han succeït.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Le recuerdo que ni los juzgados podían abrir los archivos que les remitía cualquier otro operador jurídico. No podían comunicarse con la Agencia Tributaria, no podían comunicarse con la seguridad social, no podían comunicarse con la policía. ¿Que qué hemos hecho? Hemos hecho muchas cosas, perdone. Hemos tenido que superar toda esa situación de absoluta incomunicación en la que se encontraban los juzgados de esta comunidad, así como la fiscalía.

Me habla de los problemas de la fiscalía también y de los problemas de incomunicación entre Fortuny y Lexnet. Yo quiero también recordarles que aquí se está hablando de muchos problemas que no son competencia, -ya me encantaría a mí poderlos resolver todos- que no son competencia de La Generalitat.

Cuando hablamos de los problemas de Fortuny, hablamos de la incompetencia para resolver esos problemas del Ministerio de Justicia. Cuando hablamos del problema de Lexnet, hablamos también de los problemas que no resuelve el Ministerio de Justicia. Por tanto, creo que es muy importante centrar aquí de qué estamos hablando.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Ara és el torn de rèpliques, a aquells que hagen segut contradits en les seues argumentacions. En primer lloc, la diputada del Grup Popular, María José Ferrer. Per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, vuelvo a repetir: ¿desde qué fecha (inintel·ligible) … va a empezar usted a ser responsable de algo? No me ha contestado a nada. Mire, la culpa no es del chachachá, y qué pensaríamos, la culpa siempre es de otro, pero ya no cuela. Lo peor…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

…es que salimos de aquí sin saber cuándo tiene previsto que los problemas se estén solventando. ¿Qué va a hacer y para qué (inintel·ligible) … la comunidad? Porque no ha dicho nada. Comisiones, decisiones por tomar después de dos años. Señoría, usted una vez más no ha dicho la verdad y sobre todo sigue sin entender que la responsabilidad es y ya hace tiempo…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyor Subiela… Ah. Senyora Meco, vol vosté…? Per a rèplica, té vosté la. Des de l'escó? Sí, senyora.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Ara sí, el senyor Subiela, en nom de Ciudadanos, pot exercir el seu dret de rèplica. Quan vosté vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Ara sí, senyora consellera, si vol finalitzar la compareixença. Ara ja en un temps limitat de quatre minuts. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Pero mire, yo quiero aprovechar estos cuatro minutos para trasladarles todo lo que se ha hecho a lo largo de este año que, aunque a ustedes les parezca poco, les digo que ha sido un cambio importante teniendo en cuenta desde donde partíamos. Nos encontrábamos en una situación no obsoleta, sino siglo XIX. O sea, la situación en la que estaban en esta comunidad los juzgados, desde luego comparado con el resto de las comunidades, era como si viviéramos en otro país.

La justificación que se ha dado aquí en estas Corts de que era la crisis económica la culpable, me parece que en materia de justicia desde luego en este momento no tiene ningún tipo de valor. Nosotros, desde luego, vamos a seguir trabajando. En este momento con la comisión que hemos puesto en marcha se está ya estudiando y se están solucionando parte de los problemas. Se va a valorar en un breve período de tiempo la implementación en el resto de los partidos judiciales y al mismo tiempo y de forma paralela, como no hemos dejado de trabajar porque este sistema y esta herencia no nos gustó desde el primer momento, tomaremos en breve una decisión para determinar qué nueva aplicación procesal se va a implementar en esta comunidad para poder acabar con todos los problemas.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Finalitzem amb esta última intervenció el punt primer de l'ordre del dia, que és la compareixença de l'honorable consellera de justícia.

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, per a informar sobre el nou model residencial d'infància i adolescència en situació de desprotecció, sol·licitada a petició pròpia (RE número 60. 700)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt tot agraint ajustar-se al temps acordat. El segon punt és la compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a informar del nou model residencial d'infància i adolescència en situació de desprotecció. És una compareixença sol·licitada a petició pròpia.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bon dia, senyories.

Comparec a petició pròpia per a informar del nou model residencial d'infància i adolescència en situació de protecció a la nostra comunitat. He d'avançar-los que este nou model residencial ha sigut rebut amb satisfacció per les entitats firmants del pacte per la infància: Creu Roja, Càritas, Unicef i Save the Children.

Permeteu-me que, abans d'entrar a explicar les concrecions del pla, deixem clars alguns conceptes. Quan parlem d'infància i adolescència, quan parlem de persones menors d'edat ens enfrontem a diverses carències i a diverses problemàtiques. La primera és la invisibilitat de la infància. Els xiquets i xiquetes no voten i, per tant, tenen molt difícil expressar les seues opinions, malgrat que el sistema legal els atorga el dret a ser escoltats. El segon és la indefensió en què es troben els xiquets quan no són adequadament protegits i la impossibilitat de reclamar els seus drets.

El tercer és la vulnerabilitat. Estem davant d'un col·lectiu extremadament vulnerable per estes qüestions que jo els he comentat. I, a més, ens trobem amb un altre problema. Les societats occidentals tenen dos grans tabús. Un, la mort. Vivim d'esquenes a la mort, no ens agrada la mort, no ens agrada el final de la vida, no ens agrada el patiment que comporta. El segon gran tabú de les societats occidentals és negar el maltractament als xiquets i xiquetes. No ens agrada saber que en esta societat passen estes coses, no ens agrada saber que a la nostra societat n'hi ha xiquets i xiquetes que no estem adequadament protegits.

I este és un marc conceptual que hem de tindre en el cap abans d'afrontar qualsevol debat sobre els xiquets i xiquetes i adolescents en la nostra comunitat. I un altre concepte que m'agradaria que els quedara clar després d'esta compareixença: anem a parlar dels xiquets i xiquetes en situació de desprotecció a la nostra comunitat. 3. 805 personetes que són els nostres fills, que són els seus fills.

El que ens vàrem trobar quan aplegàrem al govern en juliol de 2015 va ser un caos organitzatiu en el sistema de protecció de menors, un sistema privatitzat, desmantellat, sense coordinació, sense directrius, sense ordre ni concert. Perquè es facen una idea entre 2012 i 2015 en els 80 centres de menors d'esta comunitat, de protecció, només es van efectuar sis inspeccions per part de la Conselleria de Benestar Social. Sis. Per tant, tenim un sistema fràgil, a la deriva, un sistema que no ha protegit adequadament els nostres xiquets i xiquetes. D'estos xiquets i xiquetes, 1. 157 viuen en centres i la resta viu en famílies d'acollida.

Des de 1997 la llei de serveis socials mai s'ha complit, per part dels governs antics, esta llei en quant a la ràtio d'inspectors en serveis socials. Esta llei diu que per cada 250. 000 habitants ha d'haver-hi un inspector. Mai s'ha complit. Quan aplegàrem en juliol del 2015 al govern n'hi havia set inspectors. Això dóna una ràtio d'un inspector per cada 225 centres. Perquè es facen una idea, la ràtio en sanitat i en educació és d'1 a 13 i 1 a 15. És a dir, una persona inspecciona 13 centres o 15 centres en educació i sanitat. En serveis socials ens trobàvem una persona que havia d'inspeccionar 225 centres. Traguen els comptes, no els eixiran.

Al 2016 ja ampliàrem a nou els inspectors. En les pròximes setmanes ampliarem a vint el servei d'inspecció. Complint per fi, vint anys després, la llei de serveis socials que vostés impulsaren.

Tenim 10 centres públics, 14 mixtos i 55 privats. Deixem dir-los, senyoria, que em sembla una barbaritat. El sistema de protecció de menors hauria de ser íntegrament públic. Per què? Perquè n'hi ha un altre concepte que se'ls ha oblidat, que és l'interés superior del menor. I l'interés superior del menor, com se materialitza? L'interés superior del menor el que significa és que qualsevol interès que estiga en col·lisió amb el dret d'un xiquet o xiqueta es supedita al dret del xiquet o xiqueta. I un sistema privatitzat no garantix la supeditació dels drets legítims, interessos legítims de les direccions de les entitats, dels treballadors i treballadores de les entitats a defensar el seu lloc de treball, de qualsevol interés legítim que ha de supeditar-se als drets dels xiquets i xiquetes. Un sistema privatitzat, senyories, no garantix la supeditació dels altres interessos als interessos dels xiquets.

Ens vàrem trobar amb pressupost insuficient i ens vàrem trobar el caos en les persones extutelades que als díhuit anys se'ls posava de potetes en el carrer sense cap resposta. Vostés s'imaginen una persona amb díhuit anys, que no ha acabat els seus estudis, que no té faena, que han sigut els nostres fills i filles, en el carrer sense acompanyament? Doncs això és el que ens vàrem trobar.

I per què ha resistit açò? Doncs ha resistit gràcies als milers de famílies acollidores i educadores que tenen els nostres xiquets acollits i ha sobreviscut gràcies als milers de professionals, educadors socials i altres perfils professionals que han sostingut el sistema des de la seua voluntarietat i voluntarisme, moltes voltes. Però no perquè n'hi haguera una política amb orientació, amb directrius, coordinada i eficaç en el tema de menors. Això és el que ens trobàrem.

Començàrem a fer un diagnòstic de la situació i ens adonàrem que la situació era molt més greu del que podíem imaginar. I sí, miren. Ahí he de fer-los una concessió. Si d'alguna cosa vam pecar en la conselleria a l'inici del mandat va ser pensar que almenys, quan arribàvem a una conselleria on dependència estava desfeta, la discapacitat desatesa, les persones majors sense suficients places i amb un sistema d'accessibilitat il·legal, quan tot estava desfet, pensàvem que almenys el tema dels xiquets i xiquets no estaria tan malament. Efectivament, ahí me vaig enganyar. Per si vostés volen que fem autocrítica. Ahí me vaig enganyar.

Però en vore el diagnòstic, els primers mesos de govern, el 4 d'agost de 2016 se crea la Direcció General d'Infància i Adolescència. Que probablement s'havia d'haver creat des del minut zero, però també necessitàvem posar ordre en tot el sistema de centres que vostés tenien i es va primar una direcció general de planificació, coordinació i organització. Però el 4 d'agost se crea la Direcció General d'Infància i Adolescència, perquè es dedique única i exclusivament a arreglar el desastre que vostés havien fet en menors, amb els nostres fills i filles.

Ens trobem amb una dotació pressupostària hui, a 2017, gestió del Botànic, de 119,41 milions d'euros. Un 10,38% més respecte de 2016. I en el 2016 un increment del 8,96%. És a dir, en dos anys este govern ha augmentat el pressupost per a xiquets i xiquetes un 20%. Gestió, gestió de dos anys. Gestió de dos anys, gestió de dos anys. 20% més en el pressupost. Ja veig que hui estan tinentes, vostés. No patisquen.

L'acció prioritària en l'àmbit de la protecció ha tingut tres potes: inspecció, treballar de la desinstitucionalització dels xiquets, garantir la qualitat del servei residencial. Estes han sigut les tres potes que s'han treballat des de l'àmbit de protecció.

Quant a inspecció: increment de l'equip d'inspectors fins a 20, complint la ràtio que establix la llei. Esta petició, que es va fer al febrer, ja està informada favorablement per pressupost i a les pròximes setmanes s'incorporaran, quan funció pública autoritze les places, eixes deu persones. I per primera volta en vint anys, per primera volta en vint anys, complirem la llei.

Sistematització de les inspeccions. Amb una nova instrucció que té en compte l'opinió dels xiquets i xiquetes i que tindrà en compte entrevistes personalitzades. Quina és la idea? No pot ser que estiguem exigint als xiquets i xiquetes que s'adapten al sistema. Cada persona és única, és irrepetible, també els xiquets i xiquetes. I per tant és el sistema el que s'ha adaptar a cada xiquet i xiqueta.

Reforçament de les visites inspectores. Les direccions territorials complementaran el treball d'inspecció i visitaran tots els centres de la seua província semestralment i trimestralment en el cas de centres amb xiquets o xiquetes amb problemes de conducta. La intensificació de la tasca inspectora que s'ha dut a terme en els darrers anys, enfront de les sis inspeccions dels tres anys últims del seu govern, setze en portem ja en dos anys. Sis en tres anys, setze en dos anys. Gestió.

Primera pota, desinstitucionalitzar. En la nostra filosofia entenem que els xiquets han d'estar en família. És l'organització natural que tenim els humans d'organitzar la nostra societat. Cap xiquet sense família. Eixe va ser dels primers objectius que ens marcàrem en l'àmbit de la protecció de xiquets i xiquetes.

I miren, llançàrem a finals d'any 2016 la campanya «Millor en família. Acollir és créixer». En un any, d'abril de 2016 a l'abril de 2017 ha baixat un 21% els xiquets i xiquetes de zero a sis anys institucionalitzats en un centre.

L'1 de gener de 2016 -gestió, senyories, gestió-, l'1 de gener de 2016, el primer dia que podíem -perquè els recorde que el pressupost del 2015 era pressupost del Partit Popular-, l'1 de gener de 2016 entra en vigor la normativa per la qual les famílies extenses que tenen xiquets en acollida, xiquets tutelats per La Generalitat, els nostres xiquets, els seus xiquets, cobraven 135 euros al mes, i l'1 de gener de 2016 començaren a cobrar 360 euros al mes per xiquet. Les famílies educadores que tenen acollits els nostres xiquets, els seus xiquets, cobraven 270 euros; l'1 de gener de 2016 començaren a cobrar 360 euros.

I a les famílies d'urgent diagnòstic se'ls va dignificar també la quantia mensual i no els minorem la quantia com feien vostés. A les famílies d'urgent diagnòstic, que són aquelles famílies on un xiquet arriba a la una del matí i han de agarrar-lo, quan governava l'antic govern al segon xiquet se li minorava un 14% la quantia i al tercer xiquet un 30% la quantia.

Senyories, estiguen tranquils, amb el govern del botànic ja no es minoren les quanties a les famílies d'urgent diagnòstic i cobren el mateix per cada xiquet que tenen. Passa a ser un dret subjectiu del xiquet esta assignació, no una subvenció com ocorria amb el Partit Popular perquè ¿quina era la perversa conseqüència que fóra considerat una subvenció? Que quan s'acabava el pressupost s'acabaven les ajudes a les famílies, i quan s'acabava el pressupost fóra a juny, a juliol, o a setembre, les famílies acollidores ja no cobraven. (Colpejant la trona) ¡Això ara ja no passa! Gestió del botànic. Això, ara, ja no passa. I, a més, és un crèdit ampliable; si la partida pressupostària és insuficient s'amplia, senyories.

A finals de maig del 2017, a finals d'este mes, a la província de Castelló no n'hi haurà cap xiquet de zero a sis anys en cap centre sinó que estaran tots en família. Haurem aconseguit la primera província que no tindrà cap xiquet de zero a sis anys institucionalitzat (aplaudiments), i des de març de 2016 cap bebé a la província de Castelló ha passat per un centre, cap xiquet de zero a tres anys ha passat per un centre.

Els extutelats, amb el govern del botànic, gestió: se'ls eximix de les taxes universitàries perquè puguen cursar estudis superiors; tenen prioritat en la contractació pública, en les clàusules socials que hem introduït en la contractació pública; tenen automàticament ajuda al lloguer; tindran, si vostés aproven la renda valenciana d'inclusió amb el projecte que presenta el govern, dret a la renda valenciana d'inclusió des del díhuit anys; i tindran programes d'emancipació que s'augmenten un 48%. (Aplaudiments) Anem al nou model residencial.

Com els deia, senyories, els nostres xiquets, els seus xiquets, 1. 157 viuen als centres. Les xifres, el pressupost puja un 26,81%; s'incrementen els ràtios de professionals per a xiquets passant d'1,06% a 1,70%; s'augmenta un 61% la ràtio; millora en els equips d'atenció als xiquets i xiquetes introduint nous perfils com els mediadors interculturals, molt important esta figura per als xiquets i xiquetes que arriben sense acompanyament dels països del nord d'Àfrica, i tècnics d'igualtat de gènere.

Els objectius arreplegats en este pla que hui els presente: incrementar la qualitat de l'atenció residencial que permeta una atenció integral especialitzada i ¡individualitzada! ; reducció del nombre màxim de places humanitzant els centres, fent-los menys centre i més una llar; centres de recepció, no tindran més de trenta places; centres de protecció, no tindran més de vint-i-quatre places; millora en els equips tècnics i educatius, s'augmenta un 66,86% els tècnics per a promoure un ambient que afavorisca la relació social i el desenvolupament integral dels xiquets i xiquets i adolescents; seran obligatòries les assemblees d'infància en cada centre per a escoltar la veu dels xiquets i xiquetes; seran obligatòries les activitats extraescolars, l'oci educatiu, que ara molts centres no practiquen, és una eina fonamental per a la igualtat d'oportunitats d'uns xiquets i xiquetes que ja tenen un desavantatge de partida; i la revisió i increment dels diners per a una vida independent; millorem la coordinació i recuperem gestió pública, es crea una coordinadora de centres dependents del servei de centres de persones de cada direcció territorial, cada província tindrà una coordinadora de centres; recuperem centres per a la gestió pública, abans de 2020 tots els centres de titularitat pública hauran de tindre una direcció pública, s'ha acabat ací la privatització del sistema (aplaudiments); i s'establix el pla d'infraestructures.

Els eixos centrals que mouen i sustenten el nou model partixen de la desinstitucionalització, la participació i l'oci educatiu, així com l'emancipació i la vida independent, la seguretat, protecció i relació, la diversitat, el respecte als drets, les necessitats bàsiques, estudis i formació, salut i estils de vida saludables, normalització i inclusió.

Estructures i programes. Canviem el model de tipologia de centre per un model més inclusiu de tipologia de programes, això vol dir que tindrem centres residencials i llars d'acollida de sis a dèsset anys, només excepcionalment de menys edat, i només quan el recurs idoni per a eixe xiquet o xiqueta siga un centre, no perquè no es dispose d'altre recurs; llars de preparació per a l'emancipació i vida independent que aniran dels setze als vint-i-tres anys per a preparar als xiquets i xiquetes des del setze anys per a la vida adulta i la vida independent, i llars d'emancipació de díhuit a vint-i-cinc anys.

Programes de desenvolupament personal i social en general: programa de primera acollida, urgència i diagnòstic; programa bàsic general; programa de retorn amb la família biològica, perquè he de recordar-los que això també és un dret dels xiquets; programa de transició; programa de preparació per a la vida independent; programa bàsic d'atenció de primera infància; programes de desenvolupament personal i social especialitzat, els que he dit són els generales; programa especialitzat de transició de programes intensius; programa especialitzat d'atenció a adolescents amb problemes de conducta; programa especialitzat en violència filioparental; programes d'atenció a adolescents embarassades i mares adolescents; i, finalment, programa especialitzat d'atenció intensiva a adolescents amb problemes de conducta. Els xiquets i xiquetes amb diversitat funcional i trastorn mental greu tindran una atenció especialitzada conjuntament en sanitat i educació.

Recursos residencials en fase de transició. Els centres de recepció de primera acollida es mantindran en una primera fase; els centres terapèutics passen a ser el que la Llei orgànica 8/2015 contempla com a centres de protecció específics de menors amb problemes de conducta, ens adaptem a la llei; les llars d'atenció de la primera infància amb necessitats especials s'inclouen només en la mesura que no disposen de famílies acollidores; els centres o llars d'acollida es faran càrrec de les diferents característiques dels xiquets o xiquetes ajustant els programes a les seues necessitats; i les llars de preparació per a l'emancipació i vida independent per a adolescents de setze a vint-i-tres anys -fins ara no s'havien posat mai en marxa- s'inicia com a experiència pilot amb pisos de titularitat i gestió també pública a la província de València i, pròximament, altres dos a la província d'Alacant.

Licitació dels nous contractes 2017-2018. El Consell ha autoritzat divendres passat la contractació del servei per a la posada a disposició de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives de les places d'atenció residencial per a xiquets i xiquetes dintre d'este nou model. Açò suposarà l'increment de les plantilles en un 66%, suposarà la creació de quatre-cents deu nous llocs de treball vinculats al sistema residencial de protecció, i a més suposa una cosa, i és que per primera volta este concurs no està trucat.

¿Saben vostés, senyories, com funcionava açò abans? Es demanava un centre amb un determinat nombre de places, en un determinat lloc, i només n'hi havia una entitat que poguera complir això. Ara, este contracte el que fa es demanar que la gent puga posar a disposició les places que tinga i, a més, s'aposta per centres menuts.

És de veres que això incrementa el pressupost però també és de veres que se sembla més a una casa, un pis de sis, de huit, o de dotze, que a un centre de vint-i-quatre o de trenta.

Per tant, anem a models més familiars que se semblen més a la llar, que se semblen més a allò on viuen els nostres fills i filles perquè, senyories, estem parlant dels nostres fills, dels seus fills.

El preu plaça passarà de 57,07 euros a 148,46 euros plaça/dia, en funció del centre, i en altres centres oscil·larà entre els 137,27 d'ara als 236,79 euros amb el nou pla. És a dir, s'incrementa el preu plaça/dia entre un 27% i un 101%.

Les plantilles i perfils professionals. A banda de l'increment, s'implementen noves figures professionals que milloraran la multidisciplinarietat dels equips i milloraran, òbviament, l'atenció als xiquets i xiquetes. Les noves figures -els ho he dit-, mediadors interculturals, tècnics d'igualtat i, també, tècnics d'integració social.

El pla d'infraestructures. El diagnòstic que vàrem realitzar durant la primera part de la legislatura ens va posar de manifest la necessitat de noves infraestructures i adequació de les existents -moltes d'elles en estat lamentable-, per la qual cosa s'està elaborant el pla 2017-2020 que implicarà destinar una important dotació econòmica per a la realització d'obres de reforma i equipament de centres propis de La Generalitat amb possibilitat d'obrir nous recursos residencials. Òbviament, els diners es consignaren en el pressupost de 2017. Gestió.

Inversions previstes: remodelació del centre Els Estels d'Alacant, està en licitació; construcció de dos llars de dotze places a Alacant per a la recepció de xiquets i xiquetes de fins a dotze anys; condicionament de dos pisos a Alcoi com a llar de preparació per a l'emancipació i vida independent de set adolescents i joves de setze a vint-i-tres anys; pis a Petrer dirigit a xics i xiques entre setze i vint-i-tres anys amb l'objecte de recolzar el seu procés de desinstitucionalització i trànsit a la vida adulta; condicionament de la casa d'acollida Benacantil d'Alacant amb vint-i-quatre places; obres d'adequació en diversos centres de la província d'Alacant, centre d'acolliment Les Rotes i centres de recepció d'Alacant, Baix Vinalopó, El Teix, San Gabriel, Lucentum, i Llauradors I i II; equipament i reformes en els centres de la província de València de Palmeres, Campanar, l'Horta, i la Safor; adequació per fases del centre de la Foia de Bunyol; construcció d'un nou centre de recepció i equipament a Llíria amb trenta places; condicionament -ja executat- de dos pisos a València, quatre places, i a Torrent sis places; equipament i reformes en centres de la província de Castelló, Mare de Déu del Lledó, Plana Alta, Sant Sebastià, Baix Maestrat i Plana Baixa; adequació de dos pisos més a la província de Castelló.

Per tant, senyories -i acabe-, gestió (colpejant la trona) des del minut u, diagnòstic, diagnòstic del desastre: l'1 de gener de 2016, dignificació de l'acolliment familiar entrant en vigor les noves ajudes; 24 d'abril del 2016, el decret pel qual s'establix que les ajudes a les famílies d'acollida són un dret subjectiu del menor i no una subvenció i, per tant, no estan subjectes a disponibilitat pressupostària; 4 d'agost de 2016, es crea la Direcció General d'Infància i Adolescència; 24 de novembre de 2016, s'inicia l'expedient del nou model residencial que divendres passat va autoritzar el Consell; el 27 de gener de 2017 es publica en la web l'inici d'elaboració de la llei d'infància i adolescència; el 3 de març de 2017 s'inicia l'expedient d'auxiliars de control, mediadors interculturals i agents d'igualtat com a contracte de serveis.

I visites i reunions. Senyories, amb el grup de menors de la policia autonòmica, tres reunions; amb la fiscalia, deu; de coordinació, set; en centres, per part de funcionaris, tècnics i caps de serveis, cent vint-i-set; per part de l'equip directiu de la conselleria, quaranta-una. En total, cent seixanta-huit reunions durant este temps. Amb sindicats i centres afectats, set, i amb delegació del govern una.

Gestió, senyories, gestió del botànic enfront del desastre que ens trobàrem. ¿Amb qui? Amb els nostres fills, senyories, amb els seus fills. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Comencem ara la intervenció dels grups parlamentaris sobre esta compareixença a petició pròpia.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Creo que el debate de hoy debería llevarnos a una seria reflexión del porqué de los centros de menores, a quién benefician y para qué sirven. Y también de lo que está ocurriendo y ocurre dentro de ellos. Creo que este debate debería llevarnos a reflexionar sobre las situaciones injustas de horror y de la privatización de la dignidad de nuestros jóvenes, a los que se les quita mucho más que su libertad. Encerrados no se educa.

Hubo un tiempo en el que, mientras los que nos gobernaban se dedicaban a lo que hoy conocemos como el caso Blasco, el caso Imelsa, Taula, EMARSA y no voy a nombrar más porque acabaríamos todo el tiempo, mientras presidents, consellers, consellers de bienestar social, secretarios autonómicos, mientras ellos se dedicaban al saqueo de nuestras arcas públicas, no cumplían con sus responsabilidades. Las entregaban intencionadamente a empresas privadas, y no ejercían ningún control intencionadamente sobre las mismas. Y, mientras tanto, en los centros de menores se producían abusos, vejaciones, se les daba comida en mal estado o no se les daba comida, maltratos, miedo. , en fin, se vulneraban los derechos de nuestros menores.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mínguez, per la intervenció en nom del seu grup.

Continuem en la intervenció del Grup Ciudadanos. A tal efecte té la paraula l'il·lustre diputat Alberto García.

Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyora Oltra, jo me sento profundament decepcionat. Me sent decepcionat per la falta d'informació als grups. A mi no se m'ha advertit de res de tot açò que estava passant. I estic decepcionat perquè jo esperava que vosté avui anara a parlar també de polítiques preventives.

Senyora Oltra, vosté coneix perfectament la multitud de normes de caràcter protector, que estan ahí per tal de garantir els drets dels menors. En lloc de lamentar-se, el que vosté ha de fer és executar eixes mesures protectores. Eixa és la seua obligació. (Aplaudiments)

Si vosté haguera executat eixes mesures protectores, a dies d'avui no n'hi haurien en els centres menors amb mesures judicials junt a altres de protecció; no n'hi haurien huit cunes en una residència, en una habitació per a xiquets de zero a sis anys, i no n'hi haurien xiquets de zero a sis anys dos anys en un mateix centre, perquè senzillament és il·legal.

Senyora Oltra, nosaltres estem d'acord que vosté prioritze la permanència en família, l'acolliment i, com a últim recurs, la institucionalització. Però, senyora Oltra, me sorprén que vosté oblide el més important, que és implementar polítiques d'identificació, d'intervenció en situacions de risc, que vosté no ha parlat en absolut. Una política preventiva.

Com vosté sap, la situació de risc és una cosa que se menciona en la llei orgànica de 1996 de protecció judicial del menor, i això obliga a situar la intervenció amb les famílies d'origen com a eix central de tot el sistema de protecció dels menors, d'aquells que viuen en els seus pares i d'aquells que estan en situació de separació provisional. La mateixa llei de 2015, la llei de (inintel·ligible) . autonòmica estableix que les situacions de risc s'han d'atendre bàsicament en mesures de recolzament familiar, cosa que vosté no està fent.

Vosté, senyora Oltra, no ha sabut prioritzar. Esta qüestió és fonamental. I esta qüestió haguera evitat que, a dia d'avui, tenim quasi 4. 000 xiquets tutelats per l'administració.

L'informe de l'Observatori del menor del Síndic de Greuges de març de 2017 ja li ho està clarament advertint, que les intervencions en les famílies biològiques per tal d'abordar aquelles situacions que posen en risc la protecció del menor són clarament insuficients.

Escolte el que li està dient el Síndic de Greuges: insuficient desenvolupament de polítiques preventives, insuficients recursos en programes d'integració familiar de l'àmbit municipal, insuficient implantació dels SEAFI, insuficient coordinació entre administracions (aplaudiments) -se considera que la protecció dels menors afecta a totes les administracions, i és funció i obligació de totes i cada una de les administracions-, excessiu retard en actuar davant de situacions de risc. Això el que fa és cronificar els problemes i posar en qüestió la primacia de l'interés del menor.

Vosté, senyora Oltra, que és defensora de les polítiques de transversalitat aplicades a tots els àmbits de la política social, ha fet una nul·la aplicació d'estes: assumir en exclusiva les competències sense implicar a la resta de conselleries, que han d'assumir també una política proactiva en col·laboració amb la seua conselleria.

Senyora Oltra, ací necessitem més implicació, més cooperació interadministrativa, més fluïdesa en el intercanvi d'informació entre els equips municipals de serveis socials i les direccions territorials. I menys burocràcia, menys burocràcia aplicada a un col·lectiu ja de per si molt vulnerable.

Senyora Oltra, una política adequada de prevenció que identifique i que actue davant de les situacions de risc passa, sense cap dubte, per invertir en els equips municipals de serveis socials.

Quant a l'acolliment familiar, vosté posa com a prevalent l'acolliment familiar sobre el residencial. Res a discutir. Però això suposa dur a terme una efectiva campanya de difusió i de captació per tal d'acollir una borsa de famílies, sobretot de zero a sis anys, però famílies idònies, però famílies idònies. Perquè, a més, la llei sap vosté que no permet estos menors estar més de tres mesos en un centre. I la llei no s'estan complint. N'hi han menors de zero a sis anys que estan més de tres mesos en un centre. (Aplaudiments)

Ara bé, les famílies també necessiten saber en quina situació reben els xiquets. Vénen xiquets en infeccions, vénen xiquets en algun tipus de discapacitat. Necessiten formació i recolzament. És que vosté d'això no ha parlat de res. Sobre com exercir la guarda i acolliment d'estos menors, sobretot d'aquells que presenten circumstàncies específiques.

Senyora Oltra, en els centres, vosté parla d'institucionalització del menor.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Salvador:

. quan ja no n'hi ha altra solució. Bé, això mos sembla bé. Però vosté no s'equivoque. Vosté necessita de la xarxa pública. Vosté el que ha de poder posar és finançament; finançament per a complir els requisits d'acreditació i (inintel·ligible) . finançament per reestructurar i redefinir els centres. El que necessita vosté són inspeccions per controlar els concerts perquè n'hi haja una qualitat de gestió.

Vosté, senyora Oltra, no només ha de.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García. (Aplaudiments)

Continuen les intervencions dels grups. En este cas, el Grup Parlamentari Popular substanciarà la seua posició sobre esta compareixença.

I continuarem aplicant l'acord que han decidit tots els grups parlamentaris i que esta presidència aplica d'acord amb el que se'ns ha dit per unanimitat.

I escoltem amb silenci i respecte la següent oradora. És la senyora. , la diputada Catalá. Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, señora Oltra, usted ha presentado este plan entre malintencionadas y gravísimas acusaciones a entidades religiosas de recorrido incuestionable en la atención de menores en situación de riesgo y exclusión. Reparto de responsabilidades por doquier. Como dice un compañero mío, a la fiscalía, que no le pasa informes; al Síndic de Greuges, por sus quejas; al Partido Popular, por supuesto; al insolidario alcalde de L'Eliana, a sus vecinos; a la abogacía de La Generalitat, que no tiene en cuenta la organización de su conselleria y, además, le esconde los informes de fiscalía; a las monjas, a los curas, al centro de Segorbe, a los técnicos, a Montoro y al FLA. Todos estos tienen la culpa, pero usted no tiene ninguna culpa de nada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Continuem amb la intervenció dels grups parlamentaris; ara, el Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro. , per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

De què estem parlant en estos moments? De la conveniència o no d'un nou model per a menors? Senyories, se'ns ha presentat un model d'acolliment infinitament millor que el que hi havia, en el que prima la família per davant del centre i al que ara es pretén ficar pals a les rodes, tot i que s'han donat més èxits en el poc de temps que en els últims vint anys del Partit Popular.

I, efectivament, els centres de menors estan molts d'ells en mala situació. Però, de veres, per més que ho busque, per més que li pegue voltes, no és creïble que la culpa siga de la conselleria actual, després de vint anys de PP, quan han mancat les revisions, el manteniment, el pressupost i fins i tot requisits bàsics que calia esperar com ara les llicències en centres com Penyeta Roja. I això, es posen com es posen, té un responsable polític: el Partit Popular. Vostés! (Aplaudiments)

Miren, miren, l'última revisió de conselleria al centre de menors de Sogorb era de 2005. I saben vostés, el que allí s'ha vist no té nom, però sí responsables. I davant d'un cas tan greu, el partit majoritari en l'oposició ha fet una deslleialtat tremenda, acusant simplement esta conselleria i esta consellera de mentir. El que ha fet el Partit Popular en este cas dóna por. En ma vida, en ma vida haguera pensat que un informe de la inspecció que parla de maltractaments i condicions inevitables que podien estar patint els menors, poguera ser qüestionat per càrrecs polítics. I vostés han sortit en massa i ni tan sols han llegit l'informe. Jo tampoc l'he vist l'informe. Però, senyories, (rialles i aplaudiments) mai, mai ficaria en dubte un informe tècnic que jo no he llegit.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon. Un segon, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, està en l'ús de la paraula la diputada Mònica Álvaro. (Veus) Tots els diputats que han sigut interromputs, han sigut convenientment posats en. (Veus)

Però, senyories! Senyor Caballero, vosté no està en l'ús de la paraula. I li recomane que veja la sessió de vídeo d'este ple i vorà com el president diu la veritat.

Senyories, demane silenci i respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula, que és la diputada Mònica Álvaro.

Continue vosté, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Han volgut fer creure unes paraules que no sempre han sigut les mateixes. Perquè en un principi des del centre de Soborg es van reconéixer les irregularitats.

I una frase que a alguns ens ha deixat marcats: «¡Quién no se ha comido un Danone caducado! ». I amb 2. 200 euros per xiquet no crec que hi haja disculpa per a donar ni un, ni mig ni cap Danone caducat, senyories. En ma casa si una cosa caduca m'ho menge jo. I el mateix per als 3. 805 xiquets tutelats que no deuen menjar en estos moments danones caducats.

També es negava que s'utilitzara el zulo de baix, junt a la caldera, com a aula d'estudis. Senyoria, els antics alumnes del centre conten que eixe zulo s'utilitzava sempre i que havien de ventilar abans perquè allí no es podia respirar. Conten els alumnes que les finestres de les xiques plovien per dins, que entrava aigua i que fins i tot tenien goteres damunt els seus llits; finestres que en les zones nobles tancaven perfectament.

Lo de las duchas frías era real. No duchas frías, relajantes, a 15 grados, com tots i totes hem escoltat en la tele de la boca dels responsables, sinó dutxes a mode de càstig en plena nit d'hivern de Sogorb.

Hem vist testimonis en premsa d'exalumnes del centre qüestionar el maltractament. I tinc gravades les paraules a l'informatiu territorial d'una xica dient: «Nadie ha preguntado. Maltrato en general, a cuántos niños. » I jo li dic que no és qüestió de «a cuántos niños», és que a cap ni un, senyories, a cap ni un. (Aplaudiments) I això algú ho podia deixar ben clar a sus miembros de Nuevas Generaciones.

A mi em fan mal els testimonis que parlen que anaven a arreplegar, que anaven a mendicar menjar a punt de caducar.

I tampoc ningú s'ha preguntat per què amb 2. 235 euros.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

. per xiquet i plaça el centre de Sogorb estava dins de la recepció dels bancs d'aliments. Això no és digne, senyories.

Senyories del PP, traure els xiquets i les xiquetes del centre Sogorb no és ideologia, com ha denunciat el senyor Barrachina en el seu Facebook, no és qüestió d'ideologia, és qüestió. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, ara correspon la intervenció al Grup Parlamentari Socialista. A tal efecte té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Veo que ustedes, los señores del Partido Popular y las señoras del Partido Popular, esas cosas no las saben hacer. No lo han hecho en otras ocasiones y tampoco en un tema tan sensible como es la protección de nuestros niños, y de nuestras niñas y de nuestros adolescentes. Eso a usted, a ustedes les va a pasar factura.

Se están haciendo esfuerzos muy importantes, y queda mucho trabajo por hacer. Se ha primado, y lo ha explicado así en el nuevo plan la vicepresidenta, algo que ya se viene haciendo, se ha primado esa vida en familia, en acogimiento, familia extensa o acogedora. ¿Por qué ustedes castigaban a esas familias extensas? ¿Por qué les daban 120 euros al mes para mantener a ese niño o niña cuando a un centro le estaban pagando 2. 400 euros al mes y además se marchaban a pedir a Consum comida? ¿Por qué hacían ustedes ese modelo? ¿Por qué tenían 55 centros gestionados por empresas privadas? ¿Por qué no inspeccionaban ustedes esos centros? ¿Por qué nos encontramos con que hay centros actualmente que no tienen ni la autorización ni la acreditación de esos centros? ¿Es culpa de este gobierno? ¿No sabían ustedes que estaban en marcha esos centros? ¿Cómo es posible que el Síndic de Greuges diga que hay un centro en Alicante que tiene habitaciones sin ventanas, que el acceso a las habitaciones son laberínticas? ¿Qué pasó con los 700. 000 euros que ustedes invirtieron en el año 2008 en ese centro? (Aplaudiments) ¿Dónde fue el dinero de esas obras? ¿Escapó por algún otro lado? ¿Qué pasó? ¿O es que ustedes piensan que el govern del botànic o la señora vicepresidenta se encarga ahora de tapiar ventanas? No, señores. Responsabilidad y coherencia.

¿Cómo es posible que haya centros que hayan salido en prensa que no les compraban. , de esos que gestionaban, por la gestión privada que ustedes hacían y que tango defienden, pero que no controlaban y era su obligación?

El senyor president:

Senyoria, s'ha de dirigir vosté a la vicepresidenta. La compareixença és a la vicepresidenta. (Remors i aplaudiments)

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Vicepresidenta del Consell, per a contestar les intervencions dels grups parlamentaris, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories, vaig a intentar contestar a cadascun de vostés. Moltes gràcies per les intervencions de tots els grups, algunes més que altres.

Anem a començar a contestar les qüestions que vostés han plantejat. Començaré pel senyor García.

Mire, senyor García, la compareixença de hui era per a ratificar el model residencial de protecció, val? Jo li conteste amb molt de gust a les qüestions que vosté ha plantejat.

I mire, ha posat vosté l'accent en una qüestió que a mi me pareix fonamental, que és la prevenció. Efectivament, eixe és un gran eix del treball de la Direcció General d'Infància i Adolescència. Perquè el que hem d'evitar és que els xiquets hagen d'entrar en el sistema de protecció i s'ha de treballar abans. Té vosté tota la raó, i en això també s'està treballant, però l'objecte de la compareixença de hui no era eixe.

En qualsevol cas, li diré que per als centres de dia i intervenció s'ha augmentat un 16% el pressupost. Que els SEAFI, que són els que han de fer eixa prevenció, s'ha augmentat un 46% el pressupost. I que sap vosté que els equips socials de base de cada municipi s'han incrementat en un 66%. On abans hi havia tres treballadors, ara n'hi ha sis o set. Per a què? Per a fer açò. (Aplaudiments)

Però a vore si se creu vosté que ací n'hi ha un canvi de govern, que entra a governar l'1 de juliol de 2015 i el 2 de juliol estan tots els xiquets ja en família, ningun xiquet té problemes de desestructuració familiar, etcètera.

És que, mire, el que hem fet nosaltres, i són dos anys, el repàs que hem fet en estos dos anys, pràcticament sembla impossible de refer, i ho hem fet, sap vosté? I ho hem fet.

Hem reorganitzat el model residencial. Ja està licitada la nova contractació que prevéiem que entraria en vigor l'1 de juliol, però probablement entrarà l'1 de setembre. En qualsevol cas, ahí està, autoritzada ja pel Consell.

Hem disminuït la institucionalització de zero a sis anys en un 21%. Vosté pensa que entra en vigor la llei del 2015 que, per cert, encara estem esperant que el ministeri done instruccions a les comunitats autònomes per a homogeneïtzar el desenvolupament de la llei del 2015 i estem fent-ho nosaltres, com nosaltres creiem que s'ha de fer, perquè el ministeri encara ni està ni se li espera. , val? Vosté pensa que la llei entra en vigor en el 2015 i als dos mesos ja està la llei complint-se? Però vosté pensa que això és aixina? Vosté pensa que en un sistema que, com li he dit, estava raquític, descoordinat, sense instruccions, sense coordinació, en dos dies s'ha arregla?

Vosté creu que un estropici de vint anys s'arregla en dos anys? Doncs no, ni en dos ni en quatre. Lleve-s'ho del cap. En quatre tampoc arreglarem tot el mal que ha fet esta gent, però haurem avançat molt, això li ho assegure. (Aplaudiments)

Vosté me diu a mi, vosté me diu a mi que fem campanyes per a captació de famílies. Però si és que li he dit que estem fent-ho! Si és que a finals de 2016 llançàrem la campanya «Acollir és créixer»! Vosté sap que hi ha més de 57 famílies que s'han incorporat i que ja estan avaluades? Si ho sap! Aleshores, ja ho sap també.

Vosté sap que a finals d'este mes, en la província de Castelló, no tindrem cap xiquet de zero a sis anys en un centre? Vosté ho sap això? Però vosté creu que això se pot fer de la nit al dia, les famílies han de voler, han de sol·licitar-ho, se les ha de formar, perquè no podem portar un xiquet a qualsevol lloc, se les està formant. I tot això s'està fent, senyor García.

Però si jo en la seua filosofia de fons estic d'acord. El tema és que estem fent-ho. Estem fent-ho partint de zero, i no de zero, de coses molt pitjors, de coses molt pitjors.

I ara anem a la intervenció de la senyora Catalá. Sincerament, senyora Catalá, la tenia per més hàbil. , però es veu que no. Aprendré a viure amb això, no patisca.

Mire, vostés en estos dies, i hui també vosté ací, en la trona, m'ha acusat a mi de mentir, ha acusat els funcionaris de mentir, ens ha acusat de sectaris i de traslladar els xiquets del centre de Sogorb per tindre perjudicis religiosos; ho dic finament, vostés no s'han explicat tan finament.

Vosté m'ha acusat de fer perdre els papers. Vosté m'ha acusat de cortines de fum i d'intentar amagar realitats. Miren, tot el que se sap, se sap precisament perquè des de la conselleria s'ha fet un exercici de transparència de fer-ho públic. Algunes coses, sincerament, les haguera dut, m'haguera agradat dur-les amb un poquet més de discreció. Però és cert que amb vostés això no és possible, tractant-se del tema que es tracta. Perquè, li vaig a dir, jo esperava de vostés, jo esperava de vostés, i vostés tenen el meu telèfon, no com passava abans, abans els telèfons dels consellers i conselleres, dels vicepresidents i vicepresidentes eren un enigma. Vostés tenen el meu telèfon. Esperava que m'hagueren trucat i que m'hagueren dit: «Escolte, ¿què està passant? »

Mire, li diré: dels centres que ha dit… Del centre del Carme no ha dit res. El centre del Carme es tanca en novembre, el centre del Carme es tanca en novembre, quan n'hi ha un informe molt poc abans.

Per cert, se m'oblidava. Senyor García, no hi ha cap centre de protecció on n'hi hagen xiquets amb mesures judicials d'internament. Li demane encaridament que no torne a repetir una cosa aixina, perquè és una infàmia. No hi ha cap centre de protecció on n'hi hagen xiquets amb mesures d'internament. Que quede clar, per a vosté i per a tots.

Torne a vosté. Emaús. Es cert que els treballadors estan set mesos sense cobrar, això és cert, això és cert. Però la conselleria està al dia, ¿eh? Emaús està pagant fins a març de 2017, març de 2017. ¿Els treballadors porten set mesos sense cobrar? Sí. ¿Això és responsabilitat de la conselleria? No. Els treballadors porten set mesos sense cobrar perquè eixa entitat, eixe entramat d'entitats va fer un forat de 23 milions d'euros en les arques seues, que vostés no detectaren i que este govern va detectar quan a l'hora de demanar una subvenció vam vore que tenien 5 milions de deute amb la seguretat social.

¿Vosté sap que portem un any intentant arreglar eixe tema i que probablement en els pròxims dies tingam una solució? ¿On estava la seua obligació de vigilar que una entitat que du centres de menors, huit centres de menors, no fera un forat de 23 milions d'euros? ¿Què feen vostés, senyora Catalá? (Aplaudiments) Emaús, en este moment, cobra a través de l'administrador concursal. La Generalitat paga al jutjat, març 2017. Que els treballadors no cobren no és culpa de La Generalitat, és culpa d'una entitat que va gestionar amb negligència els diners públics i a la qual vostés no vigilaven.

Miren, i ara anem als altres centres. Vosté diu que jo intentava tapar i que vosté està ací perquè jo precisament ho he destapat. Monteolivete. El 19 de setembre de 2016 es produïx la primera reunió entre la conselleria i la diputació de València per al projecte de centre de recepció de Llíria, amb una clara intenció, que és tindre un centre de recepció en Llíria i poder reformar Monteolivete.

El 13 de setembre de 2016, el secretari autonòmic d'Inclusió es trasllada al centre, al centre Monteolivete perquè alertat per la direcció general d'emergències, de seguretat i resposta a les emergències, se li alerta que n'hi ha un altercat entre propis interns del centre, on hi ha hagut un abús sexual d'uns interns a una xiqueta interna. D'açò vostés no s'enteren per la premsa; d'açò s'enteren perquè jo a tots els grups els ho conte. Jo els conte el que passa en Monteolivete als portaveus parlamentaris, també al seu, al senyor Zaplana, i li dic que allò és un polvorí i que nosaltres estem treballant per a traslladar eixe centre.

El 26 de… -si ell no l'ha informat a vosté, això ja no ho sé-, el 26 de setembre de 2016, jo me reunisc amb el fiscal en cap i la coordinadora de menors…. Perdó. Amb la fiscal en cap de l'audiència de València, la coordinadora de menors i el secretari autonòmic d'Inclusió i la directora genera d'Infància i Adolescència en la Ciutat de la Justícia. Me preguntava, ¿on? En la Ciutat de la Justícia.

El 29 de novembre jo em reunisc amb el delegat del govern per a tractar el tema de Monteolivete. ¿Per què? Perquè Monteolivete estava tenint un problema, i era que venien xiquets no acompanyats menors d'edat des de països del Magreb, que estos xiquets sospitaven que venien induïts per algun tipus d'entramat en els països d'origen i que moltes voltes havien passat per diverses comunitats autònomes fins aplegar a la Comunitat Valenciana, sense que hagueren segut registrats. I jo això li ho trasllade al delegat del govern perquè parle amb les altres delegacions del govern i vegen de posar una solució i que cada comunitat autònoma complisca amb el seu deure. Esta reunió la tenim el 29 novembre, i jo li la demane el 20 d'octubre de 2016.

El 14 de desembre de 2016 ja n'hi ha una reunió de la directora general amb UGT, Comissions, Intersindical Valenciana i CSIF per a tractar el tema de Monteolivete.

El 15 de desembre se reunix la comissió de protecció i se sol·licita a les entitats que tenen centres que ens posen més places a disposició per a poder licitar per emergència l'ampliació del contracte, com aixina es va fer. 15 de desembre, senyora Catalá.

El 16 de gener tenim la primera reunió en l'Eliana amb l'alcalde i tècnics municipals, amb la Direcció General d'Infància i Adolescència i el cap de gabinet de vicepresidència, traslladant-li la necessitat de poder disposar d'un immoble d'una congregació que gestionaria el centre, traslladant Cabanyal a eixe centre i traslladant Monteolivete a Cabanyal.

El 16 de febrer de 2017 se visiten els pisos de València i Torrent amb la direcció de l'oficina tècnica.

El 17 de febrer, un dia després, se visita Burjassot, també amb l'oficina tècnica.

El 23 de febrer jo me reunisc amb el director de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències per a parlar del tema de Monteolivete. En eixa reunió ja se'ns diu que la ubicació del centre no pot seguir estant. No és un problema de desconxats, senyora Catalá. El problema de Monteolivete no és nomes el problema d'un desconxat en la paret, un desconxat en la paret se pot fotografiar. Però el problema és que els desconxats que se fan en l'ànima dels xiquets i xiquetes i queden per a tota la vida no se poden fotografiar.

I la decisió de traslladar Montolivet se produïx en setembre precisament perquè ja n'hi ha conflictes molt violents i que l'entorn no afavorix el desenvolupament integral dels xiquets i xiquetes. És un problema d'ubicació, com aixina també ens ho fa saber el director de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències.

El 27 de febrer, quatre dies després d'haver rebut esta comunicació, em reunisc amb la directora del centre per a exposar-li tota la qüestió de què estem parlant.

El 27 de febrer jo me reunisc amb Consuelo Benavente, la coordinadora de Fiscalia de Menors, en el meu despatx del CA90, el 27 de febrer ja li comunique que anem a tancar Monteolivete.

El 28 de febrer vaig al centre Monteolivete i comunique oficialment a la directora que anem a tancar el centre.

El 8 de març se visiten els pisos de la Pobla de Vallbona amb la direcció de l'oficina tècnica.

Del 22 de març al 15 d'abril se fan les obres de condicionament dels pisos de València i Torrent.

El 5 d'abril la direcció general d'infància se reunix amb els equips tècnics de les fiscalies de les tres províncies.

El 6 d'abril jo me reunisc amb l'alcalde de l'Eliana, membres de la corporació, tècnics municipals i veïns per a intentar convéncer els veïns de poder canviar l'ús d'un immoble que necessitàvem per a traslladar Cabanyal, per a traslladar Cabanyal per a posar en Cabanyal Monteolivete. És un Tetris açò. Seguisquen…

El 5 de maig n'hi ha una reunió del secretari autonòmic, la directora general amb la mesa tècnica de la funció pública i CIVE, amb els sindicats, per a consensuar la proposta de trasllat dels treballadors i treballadores, que també s'havia de consensuar.

I això en un temps de setembre a maig. ¿Haguérem tancat Montolivet abans? Sí, si haguérem tingut el centre de l'Eliana, que estava per a entrar, que jo vaig visitar també. ¿Val?

Jo no he taxat l'alcalde d'insolidari, això ho ha dit vosté. Jo no he taxat els veïns de l'Eliana d'insolidaris. Jo vaig dir que els pocs veïns insolidaris de l'Eliana ens han tocat al voltant d'este centre, perquè me consta que l'Eliana és un poble absolutament solidari i obert. (Aplaudiments)

I Montolivet se traslladarà a finals de juny. ¿Per què no es va traslladar, finalment, abans? Pel que li he dit.

I n'hi ha un altra qüestió: al no poder traslladar a Cabanyal, entenguérem que era millor que els xiquets acabaren el seu curs escolar en els centres que estan cursant ara i traslladar-los en acabar el curs. En acabar el curs, els xiquets seran traslladats. ¿Val? Això en la gestió de Monteolivete, amb tota la cronologia, senyora Catalá, que vosté m'ha demanat.

M'ha dit una altra cosa, i és l'informe de fiscalia. Mire, l'informe de fiscalia arriba a la conselleria en gener de 2017, gener de 2017, on jo ja m'he reunit amb la fiscal, amb la fiscal en cap i amb la fiscal de menors i ja s'ha traçat el full de ruta que Montolivet se trasllada, perquè el trasllat de Montolivet se porta treballant ja des d'un inici, quan se programa Llíria.

Eixe document arriba a la conselleria en gener de 2017. És un informe de 2016. En qualsevol cas, eixe informe el que diu és que el centre, en principi, no té problemes d'inhabitabilitat, encara que recomana el trasllat. Però eixe document arriba a la conselleria quan la decisió ja està presa. ¿Val? I això no és que ningú haja perdut els papers, és que això va ser aixina. I arriba en un sobre, no arriba per registre d'entrada, en gener de 2017.

Cronologia de Monteolivete. Els xiquets aniran a pisos que ja estan arreglats, que estan en perfectes condicions ara, part dels xiquets, i altres aniran a Bunyol. Pisos que es varen arreglar, per cert, en tres setmanes. Gestió, senyora Catalá, gestió.

Anem a una altra cronologia, que vostés m'han acusat de tapar. Anem a la cronologia de Segorbe, que vostés han dit que tanquem perquè és religiosa, i no hem tancat, hem traslladat els xiquets. De moment, el centre seguix sent un centre i el contracte no s'acaba fins al 30 de juny. Però anem a la cronologia de Segorbe, senyora Catalá.

«Si no consientes, vas a seguir chupando pollas toda la vida. » El 25 de febrer de 2016 entra per registre d'entrada en la direcció territorial de Castelló un informe de l'EPA de Segorbe, que diu literalment les següents coses: «El lunes 8 de febrero, a las 12:00 horas, en la clase de FOL, trabajando sobre un caso de despido laboral, una de las alumnas comentó que si era motivo de despido que la mujer del jefe se follara… -sic- a otro, por ejemplo, a un compañero. »

Primer escrit, 25 de febrer de 2016. El 26 de febrer, a l'endemà, la direcció territorial obri expedient d'investigació, un expedient informatiu per a investigar els fets. A l'endemà. Gestió, senyories, gestió.

L'11 de març s'informa a la fiscalia sobre l'obertura d'este expedient. Com vostés volien vore els papers, ací els tenen. ¿Val? Informe a la fiscalia.

El 16 de maig se conclou l'informe en què entre altres coses es diu: «Declaración de la víctima. El educador quiso ya quedar con ella sin que le acompañara su novio, la llevó a un sitio en el monte, que le había comprado un jersey y le pidió que se lo probara, a pesar de que ella le dijo que no llevaba nada debajo. Cuando quedaban con amigos, él la presentaba como su novia, intentaba besarla y cuando pasaba por su lado le tocaba el culo. Siempre que quedaban iba fumado y le ofrecía. Tras su despido como educador del centro de acogida ha pasado varias veces por coche, aunque ella hace caso omiso y se entra en el centro.

Y concluye diciendo: «La profesora de la EPA, que es la que nos avisa, sin contar con nosotras traslada esa información a educación y esta a la dirección territorial. Lamentamos este hecho. Creemos que no es competencia de la profesora trasladar una información sin contrastar con la dirección del centro, puesto que esta ya había actuado y la que suscribe les había aclarado la situación. »

És a dir, l'actuació consistia en despedir el presumpte abusador sexual, no posar els fets en coneixement de la direcció territorial, no posar els fets en coneixement de la fiscalia.

L'expedient conclou traslladant, òbviament, a la fiscalia tot açò i dient: «Parece indudable que don Francisco, aprovechando su posición profesional de proximidad y confianza vino manteniendo relaciones y conductas inapropiadas con menores del centro de acogida. »

Se trasllada a la fiscalia i a la direcció general i immediatament, aplegant este informe, se sol·licita la inspecció del centre. El presumpte abusador ja estava fora del centre, en principi no hi havia perill per a la xiqueta. Però se decidix demanar una inspecció immediatament d'este centre per a posar-li l'ull damunt. I, efectivament, li posaren l'ull damunt, però no perquè fóra un centre religiós sinó pel que els fets eren de tal gravetat que calia tindre un ull damunt.

El 15 de juny, 10 dies després, se visita el centre per part de la direcció territorial. El 14 de setembre, la fiscalia remet denúncia al jutjat per indicis de delicte. En eixa denúncia la fiscalia diu: «Podrían revestir los caracteres de un delito de abusos sexuales a menores y por tanto formulando expresa denuncia por los hechos contra don Francisco. »

Amb l'ull ja posat en este centre i ja judicialitzat el tema en el jutjat corresponent, el 30 de setembre de 2016 entra en la direcció territorial una queixa del menor Pedro, -tots els noms que vaig a dir de menors, òbviament són inventats- el menor Pedro que manifiesta: «No dispone de los libros del curso, pues, según dice, desde el centro le han manifestado que se trata de un gasto innecesario, estando pendiente a finales de octubre valorar la prórroga de su acogimiento residencial en el centro. Se supone que durante ese período Sergio debía trabajar con fotocopias de los libros, Pedro tenía que trabajar con fotocopias de los libros, pero el menor manifiesta que desde el centro no se las han proporcionado y que los dos únicos libros de que dispone se los han facilitado las profesoras del instituto.

»Según el menor, todos los días alguien del centro a las 19:00 horas se dirige al establecimiento Consum de la localidad a recoger cajas de comida que estaba caducada o a punto de hacerlo y por este motivo la fruta que les dan tiene un aspecto lamentable.

El 5 d'octubre, Pedro fa una altra queixa a la direcció territorial, esta vegada manuscrita per ell mateix, en la qual diu: «El educador Jose hace uso de la fuerza y la violencia hacia los menores de dicho centro, así como actos totalmente despreciables. El educador pega, insulta y amenaza a los más menores de dicho centro.

El 18 d'octubre, la direcció territorial convoca els centres, entre ells la direcció d'este centre, i els trasllada les següents normes: «Garantizar una comida adecuada a las necesidades de cada menor, tanto en calidad como en cantidad. Ropa y pertenencias personales. Se había detectado que en algunos centros se limitaba la cantidad de objetos personales y de ropa que permitían tener a los menores. Atención a la diversidad religiosa, garantizando que los menores puedan ser matriculados en colegios laicos o que puedan tener una dieta alimentaria que excluya determinados alimentos prohibidos por cada religión. El derecho a comunicar con las familias biológicas. El protocolo de traslado de menores entre centros, etcétera. Y se traslada a los representantes de este centro estas normas. »

»Asimismo, cuando les presentan en la mesa los flanes y los yogures estos están abiertos, sin precintos, interpretando que lo hacen para que los chavales no vean las fechas de caducidad.

I està fent treball d'educador social. Este és un problema, quan no es contracta la gent amb la titulació correcta. Este és un problema de la privatització del sistema on la gent entra no per mèrit, capacitat i igualtat sinó que entra perquè és amic de Déu sap qui.

El 20 de gener de 2017, la directora general d'Infància i Adolescència torna a sol·licitar una inspecció que s'havia quedat parada precisament perquè la qüestió estava judicialitzada.

El 30 de gener i el 20 de febrer se visita el centre per part de la inspecció. Dos funcionaris de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives que fan un informe, este informe, senyora Catalá, que vosté volia vore, este informe.

En este informe es relaten les dutxes d'aigua freda, la mendicitat a un supermercat, es relata allò del menjar caducat, es relata que les zones nobles on viuen els residents, els membres de la congregació, estan condicionades mentre que on viuen els xiquets estan en condicions d'inhabitabilitat.

En este informe que fan dos funcionaris, que vetlen per l'interés general, se ve a corroborar tot el que els xiquets havien estat dient els mesos anteriors.

Este informe arriba a la direcció general, senyora Catalá, el 18 d'abril. Perquè vosté entendrà que les visites se fan en un moment i l'informe se firma en un altre moment, en concret el 4 d'abril, i aplega a la direcció general el 18 d'abril. I el 9 de maig els xiquets estan fora del centre. Tres setmanes, senyora Catalá; tres setmanes. Gestió i eficàcia. Perquè teníem un document firmat per funcionaris que venia a corroborar el que durant mesos havíem estat en l'ull damunt. Jo li pregunte, senyora Catalá, ¿vosté què haguera fet? ¿Vosté què haguera fet amb tot açò?

Un centre que té un educador possiblement abusador sexual de menors, que no ho denuncien a la fiscalia ni ho posen en coneixement de la conselleria; que li donen a triar entre despedida o denúncia, i el despedixen; que ens enterem perquè a una professora de l'EPA li salta l'alarma i ens ho comuniquen; que tapen la història -vosté parlava de tapar la història-, tapen la història i, quan va la directora a declarar, diu que «la profesora del EPA no tenía que haber hecho esto sin nuestro consentimiento». ¿Quina direcció té eixe centre? ¿Quina seguretat tenen eixos xiquets i xiquetes, senyora Catalá, els nostres fills, els seus fills?

¿Saben vostés (soroll de papers) que esta era l'ensalada que se troben els inspectors? Açò és el que se troben els inspectors el dia que van. ¿Vosté se menjaria això? Jo tampoc; però en cap cas els ho donaria als meus fills, senyora Catalá. I este és el dia que van els inspectors. Imaginen-se els dies que no n'hi ha inspecció.

L'11 d'abril se trasllada a la congregació, a la direcció del centre, el requeriment per 23 incompliments. ¿El volia vore? Ahí el té.

El 2 de maig -que aplega el 5 de maig a la conselleria-, el centre contesta. No és veritat que no tingueren la documentació, elles han contestat; ara, no han contestat res al maltractament.

El 8 de maig, se reunix la direcció general amb la direcció del centre, i se li comunica el trasllat dels xiquets. I el 9 de maig se traslladen els xiquets.

El 12 de maig, se presenta en fiscalia la denúncia. Senyora Catalá, la volia vore; ací la té. 12 de maig, entra en fiscalia 16 de maig. Aquí la té. No està en la fiscalia de València, està en la fiscalia de Castelló. (Remors) Doncs, com que s'havia publicat -i vostés se guien molt per la premsa- que no hi havia constància d'esta denúncia en la fiscalia de València. , doncs, clar que no, perquè Segorbe pertany a Castelló i, aleshores, està en la fiscalia de Castelló. Està. Volia vore-ho, ahí ho té, ahí ho té -i clar que li donaré còpia, eh? ; no tinga ningun dubte.

I, finalment, mire, n'hi ha tota una campanya que s'ha muntat, no? , dels xiquets i xiquetes que se n'anaren plorant, etcètera. Vaig a llegir-los el que diuen els xiquets i xiquetes ara:

»Entre las adolescentes entrevistadas individualmente, se habló con Teresa y con Raquel -per exemple-. Ambas menores son del grupo de adolescentes que fueron trasladadas el pasado 9 de mayo del centro de acogida colegio La Resurrección, de Segorbe. Ambas manifestaron, de inmediato, su satisfacción por el cambio de centro. Al ser preguntadas por los motivos o circunstancias que les había agradado del cambio, sus contestaciones fueron:

Són xiquetes adolescents, eh? Són xiquetes adolescents que el primer que diuen és el menjar. Pensen vostés en qualsevol dels seus fills, si li digueren alguna carència probablement parlaria d'alguna qüestió tecnològica. Tots els xiquets el primer que nomenen és el menjar.

Altres xiquets: «Muy alucinados por el cambio. Han comentado el cambio en la comida -primera qüestió sempre-: «Es mucho más variada. Allí nos daban paella triturada. Trituraban las sobras. Y, de merienda, Nocilla o sobrasada siempre«. «En las comidas a los pequeños, a partir de doce años, incluso a Pepe, que tiene trece, les obligaban a ponerse pechito para no mancharse -a un xiquet de tretze anys; això és denigrant«.

»No les dejaban llevar abrigo por la casa, pero ellos tenían mucho frío. Se quejaban, pero no les dejaban ponerse los anoraks.

»Se les ha planteado elegir una opción. Todos quieren volver a su casa -lògic-; la segunda opción, quedarse en Plana Alta; y no quieren volver a Segorbe. Todos están muy contentos con el cambio.

»Aquí le gusta estar, está muy contento. «La comida de este centro me encanta«, -veuen que sempre, la primera qüestió que es nomena és el menjar.

»En el centro de Segorbe les hacían hacer muchos deberes de clase y tenían mucho trabajo, incluso aunque el cole no les pusiera deberes -no hi havia extraescolars; assegudets a escriure, com en els anys quaranta-. Tenían todas las tardes mucho tiempo de repaso.

»Argumenta situaciones de la vida cotidiana, como que no les compraban tampones ni compresas, que les daban unas compresas muy gruesas, como de cartón. Tampoco les facilitaban desodorante, ni agua de colonia, y la pasta de dientes era en botes pequeños y no tenían suficiente.

I, per a acabar: «Durante la entrevista, comenta que en estos meses ella y otros compañeros se olían que iba a pasar algo. En ese momento hace un gesto tocándose la nariz. Tras preguntarle el motivo de esa sospecha, comenta que cuando veían a las monjas y trabajadoras del centro comprando en supermercados de la localidad un montón de productos que, de forma habitual, no se disponían en el centro, al día siguiente venían personas por el centro haciendo preguntas -refiriéndose a inspección-. Manifiesta que todas las tardes, desde el centro, se iba a recoger comida a un supermercado y que les tocaba a las menores ayudar a guardarla en las despensas. »

Eixa és la cronologia de Segorbe, senyories.

Vostés m'han acusat de mentir. Vostés m'han acusat de prejuís religiosos. Esta és la cronologia de Segorbe. El divendres n'hi ha una manifestació silenciosa per Segorbe; ja ho crec que pot ser silenciosa. No sé si vostés aniran, però que siga silenciosa, perquè tenen molt a callar. (Remors) No, no és ninguna amenaça. Si vosté, després del relatat ací, eixa és l'única actitud que és capaç de tindre en este hemicicle, (veus) a mi me pareix que hauria de revisar. (Aplaudiments)

Han demostrat una cosa. A vostés els xiquets i xiquetes no els han importat mai. (Protestes) A vostés els ha importat fer d'açò, fer d'açò, una contienda partidista. Vostés han pensat, «ací li podem arrear a l'Oltra». Doncs, mire, no; (veus) doncs, mire, en este tema, no.

I jo me pregunte, vostés, ¿per què s'han col·locat al costat dels presumptes maltractadors i no al costat dels vulnerables xiquets? (Aplaudiments) Vostés, vostés, ¿per què se col·loquen. ? (Veus) Vostés, ¿per què se col·loquen. ? Vostés, ¿per què se col·loquen al costat de la direcció del centre que tapa un abús sexual, que a més fa tot el possible perquè no se sàpiga, en compte de posar-se en la xiqueta abusada? De veritat, ¿tant els pot la sigla? (Veus) En açò havíem de fer tots pinya. (Veus) En açò.

El senyor president:

Per favor, senyories.

Senyories. (Se sent una veu que diu: «Barbaridades. » Protestes)

Senyories, demane silenci i respecte a l'oradora.

Senyories, demane silenci. , a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. Sí, són moltes barbaritats, sí, senyora Bonig. I el problema és que l'abús a menors o el maltractament a menors és una qüestió molt invisibilitzada en la nostra societat, ¿sap vosté? I, aleshores, (veus) fer d'això el que estan fent vostés ara.

El senyor president:

Senyor Castelló.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. és una irresponsabilitat molt gran, sap?

Jo sí que tinc un objectiu, i és que estes coses afloren, que estes coses no passen, que els xiquets tinguen via de defensa, que els xiquets tinguen veu. Perquè estes coses moltes voltes queden tapades, sí, senyora, moltes voltes. I té molta més incidència del que ens pensem, no en el sistema de protecció de menors només, en la vida quotidiana. En la vida quotidiana, l'abús a menors és una cosa molt més habitual del mostrat per les xifres, igual que fa vint anys ho era la violència de gènere; el que passa és que en els xiquets encara no hem aplegat a tindre una notorietat i una visibilitat i una condemna con en la violència de gènere. Perquè esta societat -i ho he dit al principi- preferix pensar que eixes coses no passen. Perquè a tots ens encollix el cor, o crec jo que a tots ens encollix el cor, i a ningú ens agrada saber o pensar que estes coses passen en la nostra societat.

En tot cas, miren, gestió per gestió -vosté m'ha preguntat què he fet, jo li ho he contestat:

Centre del Carme. Informe que recomana no seguir el contracte, 12 de juliol. En novembre de 2016, tots els xiquets traslladats.

Monteolivete. Quan apleguem n'hi ha 80 xiquets; ara n'hi ha 38 i el 30 de juny se traslladarà la resta.

Vosté m'ha preguntat què havia fet jo en l'informe que ens arriba en gener de 2017, que vosté qüestiona. Eixe informe és d'abril de 2016. Vosté qüestiona que no aplegara abans. Posem per cas que vosté tinguera raó, val? , que haguera aplegat en abril de 2016, li ho concedisc. En dos anys, els xiquets traslladats. ¿Sap vosté que l'informe de fiscalia de 2008, quan el centre de Monteolivete tenia 98 xiquets i xiquetes, demanava desmassificar? ¿Sap vosté què feu el Partit Popular? Aplegar 120 xiquets i xiquetes. (Aplaudiments) N'hi havia 98; els diuen que desmassifiquen, i apleguen a 120. De 2008, senyora Catalá, de 2008.

De 2011. Traslladen els xiquets, li diu el Ministeri Fiscal. ¿Què van fer vostés? Res, res.

A nosaltres ens aplega un informe del ministeri en gener de 2017, quan ja està decidit que els xiquets van a traslladar-se.

I, en qualsevol cas, si fóra d'abril de 2016, en un any hem fet el que vostés no han fet en set. En un any, farem el que vostés no han fet en set. Vostés i nosaltres.

En febrer de 2017, se mos informa que n'hi ha una possible corrupció de menors al voltant del centre de Monteolivete -que és el que ha eixit en premsa-, jo parle amb el director de l'agència valenciana de seguretat i se reforça la vigilància del centre.

El 5 d'abril és detingut el presumpte corruptor. En un mes i mig, senyora Catalá. ¿Sap vosté, segons la informació policial, des quan rondava este individu pel centre? Des de 2005. En un mes i mig detingut, senyora Catalá, perquè reforçàrem la vigilància.

Segorbe, informe 18 d'abril. 9 de maig, els xiquets traslladats. Què feren vostés amb els següents? 23 d'octubre del 2014. Diu: «José le estiraba fuertemente de las orejas hasta hacerle daño, así como le encerraba solo en un cuarto oscuro. Por parte de la que suscribe, se constata la existencia de un educador que responde a ese nombre en la relación de trabajadores de dicho centro.

»Se significa que el menor tiene en la actualidad un acusado miedo a la oscuridad, que podría tener su origen en la situación descrita anteriormente. » 23 d'octubre de 2014. Què feren vostés? Vol qui li ho diga? Res. Absolutament res.

17 del quatre del 2010. La senyora acudix a la comissaria. «Los menores que tiene el centro -té quatre menors en el centre- que están nerviosos cuando les toca regresar al centro y no quieren volver al mismo. Que la dicente, ante ese comportamiento, interroga a sus hijos, a los cuales les cuesta explicarse, pero le manifiestan que un monitor del citado centro, el cual llama Francisco, les amenaza, les grita y en alguna ocasión les ha pegado.

Què feren vostés, senyora Catalá? 2010. Obligar a retirar la denúncia a esta senyora. «Que desea retirar la denuncia que formuló, porque no quiere tener más problemas con este señor, puesto que sus hijos ahora están más tranquilos y piensa que continuar con el procedimiento solo podría hacerles más daño y perjudicarles. » Quan ja estaven en un altre centre.

Què feren vostés amb esta denúncia del 2010? No feren res. Sap vosté per què? Perquè vostés tenien com a cap de secció de menors, posada per vostés, en una comissió de servei, la senyora, digam, Regina del Peral, que era membre de la congregació i que era la que feia les inspeccions del seu propi centre. (Protestes i aplaudiments)

Vostés posaren a controlar els que havien d'haver segut controlats. Això és el que feren vostés, senyora Catalá. Per tant, si jo algun dia he de dimitir, per descomptat senyora Catalá, no serà per açò. Ara, vosté estava en un govern que va tolerar tot açò. Pregunte-li a la seua companya de govern que duia benestar social o als seus companys de govern que duien benestar social, per què no feren res.

Pregunten-los per què davant de situacions d'abusos sexuals, de maltractament, etcètera, no feren absolutament res. Pregunten-los per què van deixar a la seua sort els nostres xiquets i xiquetes, els seus xiquets i xiquetes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta, en compareixença.

Sí, senyor Zaplana, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

D'acord, quina inexactitud vol assenyalar vosté?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, vaja vosté a la imprecisió. (Protestes)

El senyor Zaplana López:

(Inintel·ligible) . señor presidente. Páreme el tiempo, páreme el tiempo.

Mintió cuando dijo que a este portavoz, y entiendo que al resto, porque con (inintel·ligible) . y con algunos portavoces.

El senyor president:

Gràcies, senyor.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana. (Aplaudiments)

Vicepresidenta, per esta al·lusió. Després, vosté tindrà temps de rèplica. Però per esta al·lusió, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Primer, entenc que se fa un ús il·legítim del reglament, quan vosté ha corregit una inexactitud d'una roda de premsa i no del que s'ha parlat ací. El reglament és per a corregir inexactituds que s'han parlat ací, i jo ací (remors), i jo ací.

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. i jo ací i en la roda de premsa vaig dir exactament el mateix, i és que vosté s'enteren dels incidents en Monteolivete del 13 de setembre per mi, no per la premsa. Dels incidents en Monteolivete, el 13 de setembre. De res més. Jo vaig acotar exactament el que li vaig dir, i això li ho vaig dir a vosté i a tots els portaveus dels grups, i a l'endemà va eixir en la premsa.

I a més els vaig dir: «No vull que vos entereu per la premsa. I això és aixina com ho vaig dir en la roda de premsa, i com ho he dit ací. De manera que no me torne vosté a dir que jo mentixc, perquè ací vostés estan (remors) intentant tapar que han clavat la pota fins ací i no saben on clavar-se. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ja ha estat substanciada la inexactitud.

Anem a continuar el debat amb les rèpliques. Senyories, anem a continuar amb les rèpliques. Sí, senyoria, ja s'ha substanciat l'al·lusió. Punt. No n'hi ha rèplica. (Protestes)

Senyories, anem a continuar amb el debat i ara té la paraula. (Veus) Senyories, senyories, anem a continuar amb el debat. Les al·lusions ja s'han substanciat. Senyories, els demane silenci, perquè va a intervindre la diputada Sandra Mínguez.

Té la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, escoltem. Quan vosté vullga, senyora Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Em va a costar molt parlar després de la intervenció i del que ens ha contat la senyora Oltra.

Así que desde aquí también les pido que coordinen ese trabajo y se pongan manos a ello para elaborar estas políticas tan necesarias y para que estos niños no entren en el sistema. Y mientras tanto, que intenten elaborar procesos que desburocraticen estos procesos de inspección para que si hay que actuar en algún caso, sea mucho más rápido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mínguez.

Senyor Alberto García, vol vosté usar el torn de rèplica? Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyora Oltra, vosté sap que si alguna vegada en mi ha trobat alguna cosa, ha sigut lleialtat fins a límits insospitats. Però més que la meua sort política, més que la seua sort política, a mi me preocupen els xiquets. Jo he estat en Segorbe, he estat en Penyeta Roja, he estat en Verge de Lledó, i he estat en Palmeres en Alboraia. O siga que jo preocupar-me, m'he preocupat.

M'he reunit amb la senyora Molero, perquè m'explicara què estava passant en açò. O siga que jo manejar-me, m'he manejat. Una cosa és que ho puga fer bé o malament. Però preocupar-me, me preocupe, i molt. (Aplaudiments)

Mire, que vosté me diga que anem a parlar del centre, jo això ja ho sé. Però era inevitable parlar d'açò. Vosté ho sabia. A vore si resulta que la meua companya Mònica Álvaro pot parlar de les caputxines de Segorbe, la senyora Catalá pot parlar de Monteolivete i l'Eliana, i jo no puc obrir la boca.

Jo he parlat del que per a mi era precís, i precís què era? La política preventiva. Per què? Per tal d'evitar que vaja creixent el nombre de xiquets que han de ser tutelats per La Generalitat. És el que li he dit, i és el que jo crec. Punt.

Més coses. Referent al que vosté me dia, que si. Bé, a vore, Valencia Plaza. Valencia Plaza, hui eixia un article, que és el que dia, a preguntes de la Rosa Molero, que es dirigia a la fiscalia dient per què n'hi havia xiquets en diversos perfils en un centre concret. Si no és aixina, res, jo me disculpo.

Però diga'm vosté quins són eixos perfils. Perquè si n'hi ha diversos perfils, quins són els perfils que estan, perquè a la millor són incompatibles. Diga'm vosté quins són.

Perquè escolte, mire, el Síndic de Greuges, el 24 de març del 2017, que vosté ja governava, li està advertint que xiquets amb malalties de trastorns mentals i amb discapacitat no poden estar en centres de conducta, i estan. És il·legal. Estan. Estan. En els cinc centres que n'hi ha, estan. Li estan advertint del llarg recorregut institucional. No pot ser que n'hi hagen xiquets que han estat en quatre, en cinc i en vuit centres.

I això li ho diu el Síndic de Greuges. O siga que a vegades, senyora Oltra, un poquet més d'humilitat. Vosté, que és molt de cites eclesiàstiques i tal, jo li recomane el llibre de l'Eclesiàstic que parla sobre humilitat que li farà bé, li farà bé.

Mire, menors de curta edat, de nou i deu anys, no poden estar. , no deurien estar. Certament no n'hi ha una llei que ho impedixca, però no haurien d'estar en els centres de conductes. N'hi ha una instrucció del 2015 de la mateixa conselleria que ho diu, que el normal és que estiguen dels dotze als dèsset anys, però no nou i deu.

Estem incomplint, n'hi ha problemes, és que mos hem de posar mans a l'obra. És que no hem de vindre ací el dia que les coses ja han passat, perquè açò vol dir que les inspeccions, doncs que no funcionen. Eixe és el gran problema.

Senyora Oltra, a mi el que me preocupa també és la improvisació. I li dic, jo he estat en Penyeta Roja, i l'estan esperant i deuria vosté anar, si em permet el suggeriment. Escolte, allà hi ha hagut xiquets de zero a sis anys que han estat dos anys. És que és il·legal. Dos anys és il·legal. Bé, val, ara de repent del setze a tretze ja no estan. En vint dies se n'han anat. A mi me pareix bé.

Nosaltres volem l'acolliment familiar, i ho sap. Volem l'acolliment familiar amb famílies idònies, amb famílies forçades i amb famílies reforçades. Ho sabem. Però, home, aquí la gent se pregunta: «Escolta, han estat dos anys, i de repent en vint-i-un dies se'n van tretze. » Jo crec que s'hauran fet bé les coses, però a vore, home, què vol que li diga. Què és, que tan fàcil és ara i abans havien estat dos anys? Jo, no ho sé.

Estem buidant centres i estem omplint-ne uns altres. Verge de Lledó, centre de recepció, centre d'acollida i centre de dia. Autoritzat per a trenta places. N'hi ha trenta-cinc. Els treballadors se jubilen, tarden tres mesos en jubilar-se. Home! És que estem posant gent amb molts problemes. Buidant-ne uns i omplint els altres. Improvisació. Jo crec que és improvisació. Hem de tindre sang freda, pensar bé què volem fer, reunir-nos tots, compte amb mi quan vosté vullga, compte amb el meu grup, compte amb tots i anem a vore què anem a fer amb açò. Perquè el tema és supercomplicat. És un tema complicat i desagradable.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Salvador:

Això no ho discutix ningú, senyora Oltra.

I per la resta, jo l'únic que li puc dir és que m'agradaria i li exigiria que vosté cada sis mesos vinguera a rendir comptes a Les Corts. Crec que ho hauria de fer. Ens hauria de parlar d'execució pressupostària, de les inspeccions de centres, dels que s'han de fer cada sis mesos, dels que s'han de fer cada quatre mesos i no se fan, sobre com va el registre de família.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

Moltes gràcies, senyor García. (El diputat continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies, senyor García. (Rient i aplaudiments)

Sí? El Grup Popular farà la rèplica a la intervenció de la vicepresidenta.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

En la vida, en la vida usted me hubiera visto así. O sea, me ha dado vergüenza este parlamento. Me parece estupendo, es su gestión, es su responsabilidad. Persiga usted cuando pasan esas cosas. Hágalo desde el rigor, la discreción y, sobre todo, sin utilizarlo políticamente. Porque usted aquí ha venido a contarnos eso para salvarse usted. (Aplaudiments) Para salvarse usted.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vicepresidenta del Consell. Finalitzarem esta compareixença.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyor García, li agraïsc la referència bíblica a la humilitat. La buscaré. En tot cas jo ja li he explicat, tot el que vosté m'ha preguntat li ho he explicat en la primera intervenció. I per què Penyeta Roja se traslladen ara als xiquets? Doncs se traslladen als xiquets perquè estan les famílies ja formades per a poder passar a família. Ni més, ni menys. I és que tot tenia un procés. I per això se poden traslladar ara els xiquets. De totes maneres seguirem treballant en els temes de prevenció, etcètera, perquè jo sé que vosté fa una oposició lleial i a més sé que té un sentiment humà en estes coses.

Gràcies també a la senyora Mínguez per haver mostrat humanitat en esta qüestió.

Sincerament, vostés no deixen mai de sorprende'm, no? La veritat és que això està bé perquè així, escolte, una no se fa major. Perquè si és capaç de sorprendre's, doncs. Perquè, realment vostés de veres seguixen mantenint. , després de tot este relat? D'este relat que l'han provocat vostés dient que ací s'estava mentint, dient que se traslladaven els xiquets perquè era una congregació religiosa a la qual li teníem mania. De veres que encara mantenen ací esta actitud, en compte de fer el que fan els grups normals que és dir: «Anem a fer pinya, anem a vore si posem en la visibilitat la qüestió de la vulnerabilitat dels menors. »? Que és del que es tracta.

Perquè vosté ha reaccionat com jo he dit al principi. Tots reaccionem des de la negació davant d'una qüestió així. Però vostés, a més, han reaccionat agressivament, com normalment és habitual, no? I com a més ho han fet durant estos dies per xarxes socials. Jo m'he hagut de llegir que. , pel senyor Barrachina, que ha sigut molt actiu estos dies, «el delito del colegio es que es religioso y el nacionalismo acaba con lo que tenga que ver con la iglesia, castellano o tradiciones españolas». Això ho ha escrit el senyor Barrachina.

Què més ha escrit el senyor Barrachina? «Si hubieses visitado un solo minuto el colegio de Segorbe que has cerrado, como hemos hecho los demás, no habrías cometido esta injusticia. » ¿Qué más ha dicho? (Veus) «Ha perdido los papeles, con sus mentiras…»

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo, el de Monteolivete ja li ho he explicat. (Rialles) Absolutament. Però si allò de la corrupció de menors li ho he dit jo, ací. Ací, ací, en la trona, però vostés no escolten. Si és que, jo el que li he dit és que els desconxats de l'ànima són pitjors que els desconxats del terra. I que Monteolivete se reforça la vigilància policial, ja n'hi ha una persona detinguda. Però quan se decidix definitivament el trasllat urgent, és perquè la ubicació no és correcta. Perquè una conxa se pot canviar. Una escletxa en l'ànima se queda per a tota la vida.

Però vaig al que anava. «Ha perdido los papeles con sus mentiras y ha quedado claro que no sabe gestionar. » Este és el mantra que vostés repetixen. «Recomendable artículo -este és de vosté, senyora Catalá- «El supremo interés de sí misma y de su ostentosa incapacidad. » Vostés m'han dit tot açò. Vostés han sentit tot el relat. Tenen tots els papers. I de veres que seguixen intentant tapar el què? El què volen tapar ja? Qui ha de demanar perdó? Per què en comptes de posar-se amb les xiquets s'han posat amb el presumpte agressor? Per què? Esta és una pregunta que jo m'he fet des del principi. Per què s'han posat amb el presumpte abusador? (Protestes)

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo els ho diré. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

No està vosté en l'ús de la paraula. (Veus)

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire. Mire, és que no és una qüestió d'insultar. Quan n'hi ha un abús, (protestes) quan n'hi ha un abús.

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…o s'està amb la víctima o s'està amb l'agressor. (Protestes) ¡No cabe entremedio! (Aplaudiments)

El senyor president:

Silenci, senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

«Sinvergüenza» m'està dient vosté? (Veus) Ah! Bé, doncs mire, jo crec que ja tinc una teoria de per què vostés s'han situat on s'han situat. És possible que el senyor Barrachina estiga tan actiu perquè va ser company de corporació en l'Ajuntament de Sogorb?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

¿Del senyor Francisco, presunto agresor sexual? ¿Es possible que la raó siga que compartien també grup municipal? (Protestes) A la millor eixa és la (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, continuem amb el treball. Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) … del grupo. Ante las afirmaciones de la señora vicepresidenta del gobierno.

El senyor president:

Quines afirmacions?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories.

Vosté ho interpreta així, jo li done un minut perquè vosté en el 69. 3.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Vaja vosté a l'al·lusió.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Gràcies, senyora Bonig.

Compareixença del conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, per a informar sobre el projecte de decret d'oficina de drets lingüístics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 58. 787)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre treball. Continuem amb el tercer punt de l'ordre del dia que és la compareixença del conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports per a explicar l'esborrany del decret pel qual es crea l'oficina de drets lingüístics.

Té la paraula l'honorable conseller Vicent Marzà. (Protestes)

Senyories, senyories, senyories. (Se senten crits) Les qüestions que se tinguen que se substanciar, fora de l'hemicicle que se substancien. Té en estos moments la paraula l'honorable conseller. (Veus) L'honorable conseller té la paraula.

Senyories, demane silenci i respecte per escoltar esta compareixença que han sol·licitat dos grups parlamentaris.

Senyor conseller, li demane disculpes. Té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

El cert és que serà complicat recobrar també i parlar d'altres qüestions. Però anem allà.

Comparec davant del Ple d'estes Corts a petició de dos grups parlamentaris, el Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Ciudadanos, per a explicar l'esborrany de decret de la creació de l'oficina de drets lingüístics. Un esborrany. Un esborrany de decret pel qual em fan comparéixer.

L'article 7 de l'Estatut d'autonomia reconeix el dret dels valencians i les valencianes, de tots els valencians i les valencianes, a conéixer i a usar el valencià i el dret a no ser discriminats pel fet d'usar la nostra llengua. Al mateix temps, la Generalitat valenciana ens diu, en el mateix estatut, que garantirà l'ús normal i oficial de les dos llengües oficials adoptant les mesures oportunes, les que facen falta, per tal d'assegurar el seu coneixement i el seu ús.

Així mateix, en la Llei d'ús i ensenyament del valencià, la llei que una part de la bancada de la dreta no va votar perquè deia que anava a suposar l'extermini del castellà i que ara demanen que continue, consagra el principi de no-discriminació lingüística, atribuint a l'administració la responsabilitat d'adoptar les mesures que calguen per a impedir-ho. I estableix que al nostre territori tots els ciutadans tenen el dret d'adreçar-se i relacionar-se en valencià amb La Generalitat, amb les entitats locals, amb els altres ens públics, així com amb l'administració de justícia. Però, malauradament, aquesta oficialitat formal, aquesta oficialitat legal no es correspon en absolut amb la realitat. És evident que patim i que partim d'una situació de desigualtat i que el valencià es troba al nostre territori en una situació d'inferioritat en molts àmbits.

D'una banda, i durant molts anys, durant molts anys, no s'ha normalitzat ni s'ha garantit el seu ús en les diferents relacions amb l'administració i en la pràctica administrativa general, és a dir, no s'ha pogut garantir eixe ús i no s'ha volgut garantir eixe ús, no s'ha normalitzat ni s'ha garantit el seu ensenyament, i no és una llengua suficientment present tampoc als mitjans de comunicació. Per tant, no s'ha estat complint amb eixos manaments legals. I tot això fa que el seu ús no haja estat o no haja pogut ser habitual i normal, tal i com es demanda en estes legislacions que els he repassat.

I el que també és evident és que un dels partits que demana aquesta compareixença no ha fet res per complir l'article 7 de l'Estatut d'autonomia ni de la Llei d'ús i ensenyament en tots estos anys de govern. De fet, com totes i tots saben, són malauradament habituals i -repetisc-, habituals, les mostres de discriminació i també d'hostilitat, encara que a voltes els semble que no, que molts valencians i valencianes hem patit -ací n'hi ha alguns i algunes d'elles- i hem d'exigir respecte al dret a usar la nostra llengua. Perquè no fa massa temps, també ací, a estes mateixes Corts vam estar escoltant i vam estar debatent al voltant d'un cas concret.

Doncs, bé, tot açò no ho diu un conseller o consellera, en este cas no ho dic jo; tampoc ho diu un membre d'un dels equips dels diputats o diputades que sostenen al govern sinó és que ho diu el Consell d'Europa. El Consell d'Europa, a l'últim informe sobre el compliment d'Espanya a la Carta europea de les llengües regionals i minoritàries diu i posa de manifest els incompliments reiterats per part del Govern d'Espanya, d'una carta que va ratificar el mateix Govern d'Espanya i que hauria d'implicar un compromís per les autoritats; de fet, diu, entre algunes de les seues frases, diu: «Public services under the competence of the State suffer from similar deficiences, especially those that provide services nationwide. There is a need for a coherent and systematic policy, and a strategic approach to services in the minority language. » I moltíssimes coses més; entre altres, li recorda al Govern d'Espanya diferents qüestions.

La primera, la necessitat que els poders públics garantisquen l'ús de les llengües cooficials en els àmbits fonamentals, com per exemple en l'administració de la justícia -ho diu l'informe del Consell d'Europa-, la sanitat, l'educació, o als mitjans de comunicació, i li ho diu al Govern d'Espanya.

La comissió d'experts del Consell d'Europa, no jo, demana a les autoritats que prenguen mesures enèrgiques per a promoure la visibilitat de totes les llengües, de totes les llengües minoritàries, mitjançant l'ensenyament i els mitjans de comunicació. Li diu també al Govern d'Espanya -i això és especialment rellevant- que és necessària la revisió del personal de l'administració i els seus processos de selecció per tal de garantir de l'administració de l'estat, per tal de garantir que el personal destinat en comunitats autònomes que tenen llengua pròpia tinga un coneixement pràctic de les llengües pròpies. Això ho diu el Consell d'Europa. Per tant, el Consell d'Europa li està dient alguna cosa tan radical com que n'hi haja competència lingüística en la funció pública. I també diu l'informe que és necessària la presència de totes les llengües oficials als serveis públics de l'estat, en tots els serveis públics de l'estat.

Per tant, l'informe posa en evidència que, efectivament, per part del Govern d'Espanya no s'estan complint els compromisos de la Carta europea de llengües regionals i minoritàries i que no n'hi ha garanties suficients.

Torne a repetir, ho diu el Consell d'Europa, no ho dic jo, i no és per a menys perquè eixa deixadesa, eixa falta de sensibilitat cap a les llengües l'hem patida i s'ha posat en evidència en massa ocasions al nostre territori en els anys de govern també del Partit Popular ací, al nostre territori, deixadesa i menyspreu per part del govern de l'estat que incomplix una normativa que ells mateixos han signat, i deixadesa i menyspreu per part dels que fins ara havien estat governant ací.

I tot açò que diu l'informe es fa també palés en les queixes reflectides als informes del Defensor del Poble, del Síndic de Greuges i diferents associacions cíviques, algunes de les quals estan ací i que gràcies a les quals hem pogut conéixer eixos casos. Anem a vore algun dels casos, alguns exemples de queixes.

Entenc, perquè s'ha dit en moltes ocasions i he pogut llegir-ho en premsa, que algú ha dit que són «casos aislados», igual fins i tot algú es pensa que són «pequeños hilitos de plastilina», però posaré alguns exemples perquè quede ben clar que no són precisament casos aïllats.

Un usuari de l'Hospital Nou d'Octubre és discriminat en parlar -vaig a dir només dels casos de l'any 2016, alguns dels casos del 2016-, un usuari de l'Hospital Nou d'Octubre és discriminat per parlar valencià en la unitat de traumatologia, i el metge va rebutjar atendre el pacient en el moment que es va adreçar a ell en valencià, i li va dir que buscara un altre metge.

El Jutjat de Primera Instància número 2 de Benidorm notificava a una persona que havia interposat una demanda en valencià que més valia que se la traduïra ell abans que el jutjat es pronunciara sobre la seua admissió. Un cas molt similar es produeix també al Jutjat de Primera Instància i Instrucció número 1 de Sagunt.

A l'agost de 2016, un usuari denuncia que no l'han volgut atendre a la taquilla de l'estació de Renfe de Benicarló perquè parlava en valencià.

També, a l'agost, uns clients d'un hotel dels Poblets denuncien haver sigut expulsats de l'hotel per parlar valencià.

També -continuem a l'agost-, un funcionari de l'Ajuntament d'Elda es nega a atendre un regidor al·legant que és castellanoparlant i que no té cap obligació de conéixer el valencià.

També, a l'agost, el govern de Calp, format pel Partit Popular, Gent per Calp i Alternativa Popular de Calpe, dos escissions també del Partit Popular, ha fet desaparéixer el valencià de la nova cartelleria i senyalització municipal. Supose que el senyor Moragues ja li haurà demanat que han d'estar com a mínim en bilingüe, estic segur que no ho haurà fet.

A setembre de 2016, l'escriptor Josep Lozano i una familiar seua denuncien públicament que se'ls va negar l'atenció per adreçar-se en valencià a l'oficina de la seguretat social de Dénia. Continuem, ¿eh?

Diversos usuaris es queixen que la majoria de les federacions i clubs esportius valencians continuen sense emprar el valencià a les seues xarxes web i que no poden utilitzar-lo amb elles.

O el cas que vostés coneixen bé -i que vam debatre ací- sobre el regidor de l'Ajuntament de Gata de Gorgos, a qui agraïsc que ens haja volgut acompanyar, a qui dos guàrdies civils li van recriminar que es dirigira a ells en valencià i li exigiren que els parlara en castellà perquè la Constitució no els obligava a entendre'l i, a més a més, li van obrir una nota interna per aquest incident.

Per cert, quan al seu torn diguen -com han dit en algunes al·legacions que han presentat a este esborrany de decret- que tot açò és mentira i que l'hostilitat ens la inventem nosaltres, m'agradaria que li ho diguen a Consol, a Miquel, o a Jaume, que ens acompanyen avui ací també.

Això per no fer la llista de tots els greuges que n'hi ha hagut. He dit alguns dels exemples.

I també hem sofert els valencianoparlants altres greuges directament des de les mateixes institucions de l'autogovern en els anys anteriors, en els anys en què governava l'anterior govern. Per exemple, en retalles en l'educació dels últims anys en l'anterior legislatura, cent cinquanta unitats d'ensenyament en valencià van desaparéixer, i el centre de Castelló per exemple no tenia oferta d'ensenyament en valencià.

Doncs, bé, davant d'aquesta vulnerabilitat, d'esta mancança de garanties i este tracte desigual naix la necessitat de fer una oficina de drets lingüístics -tant senzill com això- amb la voluntat que un òrgan de caràcter institucional, especialitzat en l'atenció als casos de discriminació en matèria lingüística, puga servir de canal per a detectar les situacions de greuge o discriminació i per a impulsar les mesures que puguen revertir eixes situacions contribuint a adornar normalitat a l'ús de la nostra llengua com a llengua oficial i que està fonamentada també jurídicament.

Com saben -hui he tingut ocasió d'explicar-ho ací i ja en alguna ocasió-, este govern ha treballat ja molt i des del primer moment per tal de garantir que els drets lingüístics dels valencians i les valencianes puguen ser efectius; de fet, vam crear la Direcció General de Política Lingüística.

Durant molt anys s'ha parlat molt de llengua i normalment doncs es feia pel partit que estava abans en el govern quan s'apropaven eleccions, però l'únic territori de l'estat amb llengua pròpia que no tenia una direcció general i que estava governat pel Partit Popular era el govern valencià, i ho vam fer -que com a direcció general no existia i ho saben-, i ho vam fer planificant i impulsant les mesures necessàries per tal de normalitzar l'ús del valencià i per garantir els drets lingüístics dels valencians i les valencianes.

Vam començar a treballar dins de casa, vam crear una comissió interdepartamental per a l'ús del valencià mitjançant la qual hem coordinat diferents mesures de caràcter transversal i de política de planificació lingüística de les conselleries, dels organismes preparant l'administració; hem fet el decret d'usos institucionals i administratius de les llengües en l'administració de La Generalitat, que es va publicar just aquesta setmana i que entrarà en vigor el 23 de novembre, a l'aniversari dels trenta-quatre anys de l'aprovació de la llei i ús, trenta-quatre anys, després d'haver-se aprovat i que es deia en la mateixa llei d'ús que s'ha de desplegar i que s'havia de garantir l'ús normal del valencià en tots els àmbits; i hem posat en marxa un pla d'acompanyament lingüístic, acompanyament -recalque la paraula- per als empleats públics, que vam presentar ahir mateix, i que té per objecte formar i acompanyar als funcionaris de La Generalitat en l'aplicació del decret.

A més a més, ja els vaig dir ací fa unes setmanes que havíem manifestat al delegat del govern la necessitat d'adoptar mesures urgents en l'administració de l'estat -com diu el Consell d'Europa- al nostre territori, després d'aquells fets que va patir el regidor Jaume Monfort.

Com aquesta cambra sap, la conselleria, a través de la Direcció General de Política Lingüística i Gestió de Multilingüisme, ens vam oferir per a col·laborar en la formació dels cossos de seguretat de l'estat i també del conjunt de l'administració de l'estat present al nostre territori, i després de mesos sense resposta per part del delegat del govern ara ja la tenim, ja tenim resposta a eixe oferiment. I ¿saben quina és? Que els cursos són massa cars, que li pareixen massa cars eixos cursos. ¡Quina casualitat! En canvi, no els preocupa el preu per exemple dels canvis dels noms de carrers a Alacant perquè tornen a tindre noms de carrers franquistes, això no els preocupa quan és alguna d'estes qüestions, ¿no? ¡Quines ironies de la vida, que els sembla cara la formació en llengües i barata la desmemòria!

Doncs, bé, com que ni el Govern d'Espanya ni el seu delegat han fet cap pas endavant, mostrant una vegada més quina és la seua preocupació real i quina és la seua sensibilitat real, ho farem nosaltres. Així que, puc anunciar que el Consell finançarà la formació lingüística dels policies, de les forces i els cossos de seguretat de l'estat al nostre territori, oferirem, i ho farem nosaltres i la pagarem nosaltres mitjançant l'Agència Valenciana de Seguretat i la seua escola de formació, i podran optar també a eixos cursos finançats per La Generalitat ja que n'hi ha a qui li pareix car.

Ara, després, vostés vinguen i tornen a dir ací que són molt sensibles pel valencià i que volen fer tot això que no han fet en tants anys i que, a més a més, quan se'ls ha manifestat l'oportunitat no han volgut ni fer-ho. Els fets -com déiem- els poden delatar, poden dir si volen o no volen, o si realment van a moure algun dit. De moment, els fets diuen que no.

De totes estes mesures en les que estem treballant, una més és la creació de l'oficina de drets lingüístics. Volem que l'oficina pose a disposició dels ciutadans un mecanisme per a resoldre les seues demandes d'una manera àgil, que puguen anar a algun lloc on els puguen atendre, que es puguen sentir acompanyats per l'administració, que tinga un paper fonamental de mediador entre la part reclamant i la part on s'ha originat els greuges lingüístics, oferint al mateix temps a les institucions i a la resta de persones físiques, és a dir, al conjunt de persones implicades suport i els recursos adequats per a evitar i pal·liar aquestes situacions, és a dir, acompanyar també a aquells que han incomplit per tal que puguen donar solució i siguen conscients d'eixa situació de discriminació pel que fa als drets lingüístics, i unes funcions determinades. ¿Quines seran?

Atendre les reclamacions sobre les vulneracions de drets lingüístics i els suggeriments que presente la ciutadania; atendre les consultes que els ciutadans formulen respecte a drets lingüístics i a la normativa que els empara; sensibilitzar a la societat valenciana sobre els drets lingüístics i la necessitat de garantir-los; arbitrar els mecanismes de col·laboració amb la resta d'òrgans de La Generalitat i amb la resta d'administracions i entitats per tal de promoure i assegurar el respecte dels drets lingüístics; i oferir -com deia abans- assessorament i recursos també a les empreses i entitats que són objecte de reclamació, és a dir, acompanyar a aquells que també són objecte de reclamació per a fomentar el seu àmbit d'ús i que tinguen, també senten l'acompanyament per a millorar les seues pràctiques.

I per a complir les seus funcions l'oficina podrà actuar de dos maneres: d'ofici, quan considere que determinats fets vulneren els drets lingüístics, la ciutadania; i a instància de qualsevol persona física o jurídica que presente una reclamació, un suggeriment o una consulta, un procediment -com deia abans-, un procediment de tramitació quan es presente davant de l'oficina una suggerència o una reclamació.

És a dir, l'oficina donarà trasllat d'ella a l'òrgan administratiu, a l'entitat privada corresponent per tal que es puga esmenar eixa vulneració i corregir la situació que genera la discriminació, l'oficina comunicarà a la persona afectada la resposta de l'òrgan de l'entitat i, en el seu cas, les mesures adoptes per tal de rectificar eixa situació, corregir els defectes i per a implantar les iniciatives de millora suggerides i, a més a més, l'oficina de drets lingüístics presentarà un informe anual al Consell i a Les Corts en relació amb les reclamacions, les consultes i els suggeriments que s'han tramitat, i promourà la creació d'equips de treball per a impulsar mesures i elaborar plans de millora quan es detecten mancances o reiteracions dels incompliments en normativa de drets lingüístics.

Bé, crec que he explicat en què consistirà l'oficina i per què era necessària davant d'eixos incompliments, davant del mateix informe del Consell d'Europa.

I, miren, a mi m'agradaria llançar una reflexió per acabar este primer torn, i és que n'hi havia qui no veia necessari o s'oposava al divorci, i després van ser els primers en utilitzar-lo, que els drets de les dones a decidir sobre el cos no s'havia de fer o el matrimoni entre persones del mateix sexe, van ser vostés també l'únic grup parlamentari que es va. , que no va votar a favor de la llei trans i, com no podia ser d'una altra manera, s'oposen també que puguem garantir els drets lingüístics que el govern vol garantir als valencians i valencianes, a tots els valencians i valencianes.

I el que pense que no s'estan adonant és que darrere de tots estos drets, dels que també s'oposaven fa temps i els que s'oposen ara, com els drets lingüístics, n'hi ha persones que estan diàriament patint eixe greuge, i que han tingut situacions de discriminació i, per tant, que estem intentar garantir els seus drets.

I, sincerament, jo tinc la confiança, i així ho pense, que igual que no volien la Constitució i ara són més constitucionalistes que ningú, o no volien el divorci i ara l'aprofiten, no volien el matrimoni homosexual, o no volien la Llei d'ús i ensenyament del valencià i ara diuen que és intocable, tinc l'esperança que facen en això el mateix. Perquè recorden que els drets que volem garantir són els drets de tots els ciutadans, també els dels seus votants.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

És el torn ara dels grups parlamentaris sol·licitants per a fixar les seues posicions. I, en primer lloc, intervindrà el Grup Parlamentari Ciudadanos, la seua diputada senyora Mercedes Ventura, durant huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

Bon dia, senyor Marzà.

En primer lloc, voldria preguntar-li si en aquest decret vosté llança un titular. A mi. , el vaig llegir i llançava un titular. Llançava el següent titular: volia dir a la resta d'Espanya que els valencians i les valencianes som intolerants a la nostra llengua autòctona i la vulnerem. I per aquesta raó vosté vol crear una oficina de drets lingüístics per a fiscalitzar aquesta vulneració i discriminació. ¿És això el que ens està dient en aquest decret? ¿És això?

Amb aquest projecte de decret vosté ens està llançant, com bé li he dit, aquest titular, ¿no? I vull confessar-li que, quan vaig conéixer aquesta publicació d'aquest esborrany, me vaig alertar. Me vaig alertar i vaig voler conéixer quina era la situació, quina era la realitat.

Volia conéixer quantes denúncies o queixes existien sobre la vulneració dels drets lingüístics i la discriminació del valencià, perquè entenia que era un tema. , era un tema intranscendent i era molt important, perquè si vosté prenia aquesta mesura, hauria de ser una situació d'un gran calat.

Però, ¿vosté sap el que vaig trobar? ¿Sap després d'aquesta alarma la informació que vaig. , poder tindre? Doncs vaig trobar que el Síndic de Greuges havia registrat 82 queixes formulades en matèria de vulneració dels drets lingüístics l'últim any, equivalent a un 0,58% de la totalitat de queixes que rep, enfront a les 5. 259 queixes que han rebut en matèria educativa. En matèria educativa, que seria un 37,17%, que he de dir-li que la seua conselleria és la primera en tindre més queixes en tota la comunitat de totes les conselleries.

Indicar-li que, encara que és un percentatge que és molt reduït, que no arriba a l'1%, cal treballar, cosa que sí estem del vostre costat que cal treballar perquè no se produïsca cap tipus de discriminació per parlar una o altra llengua, i que s'han posar mecanismes per a eradicar qualsevol tipus de vulneració dels drets lingüístics, tant en castellà com en valencià.

No obstant, senyor Marzà, li agrairia que no faça de l'excepció una norma, ¿no? , sobretot quan n'hi han problemes més greus que el Consell encara no ha solucionat.

Per altra banda, m'agradaria conéixer si ha donat vosté resposta a les més de cinc mil queixes que tenen en el Síndic de Greuges. ¿Vosté ha respost els valencians i les valencianes? ¿Ha respost en matèria educativa? Li recorde que la seua conselleria està en el primer lloc en el rànquing de les queixes que li han arribat al Síndic de Greuges.

Senyor Marzà, en les seues polítiques, ¿sap a qui me recorda? Me recorda Galileo Galilei, perquè metafòricament pensa que tots els problemes de la Comunitat Valenciana giren al voltant de la nostra llengua, del valencià. I aquest és un problema històric. És un problema que ja, com vosté ha vist, se va regular fa trenta-quatre anys i se va generar un Estatut d'autonomia on se ficava quins eren els nostres drets. Aleshores, pareix que això encara no estiga superat, perquè, cada vegada que se pot, tant el Partit Popular com el govern del botànic, trauen a la palestra la llengua, i crec que això és separar els valencians. Aquesta no és la manera de construir una societat unida, sinó és la via del separatisme, l'enfrontament i ressuscitar els vells fantasmes.

I, ara, amb aquesta oficina, pretenen fiscalitzar qualsevol problema que tinga un castellanoparlant amb un valencianoparlant amb l'ús del valencià. ¿A l'inrevés també serà, senyor Marzà? Si n'hi ha un castellà que tinga un problema o que se vulneren els seus drets com a castellanoparlant, ¿també se defendrà aquesta mesura? Perquè li recorde que l'Estatut d'autonomia, en el seu article sisé, s'indica que les dues llengües són les oficials, tant el castellà com el valencià, i que ningú no podrà ser discriminat per raó de la seua llengua, siga la llengua que siga.

Entenc que vosté vetlarà pels drets de tots els valencians i totes les valencianes, així com el bon ús de les llengües cooficials. ¿És així, senyor Marzà? Li faig aquestes preguntes i sóc tan incisiva, perquè en la seua exposició de motius només parla del valencià, i li recorde que les dues llengües conviuen en la nostra comunitat, en el nostre territori, i no es pot imposar una superioritat d'una llengua sobre altra, sinó que cal vetlar perquè totes dues puguen conviure en el mateix territori en harmonia. Perquè les dos llengües enriqueixen, com vosté sap, la comunitat i que no fa falta un enfrontament de les dues, ja que formen part de la nostra cultura, encara que vosté en moltes ocasions li moleste la llengua de Cervantes, però li recorde que també aquesta llengua pertany a la nostra comunitat.

No obstant, també he de dir-li que aplaudisc que vosté defenga la nostra llengua autòctona, perquè està contribuint a donar compliment a l'Estatut d'autonomia, i en el seu article sisé, sobre el dret de conéixer la llengua pròpia i usar-la, i rebre-la. , i rebre ensenyament del valencià. Però cal diferenciar, i ahí sí que vull remarcar, cal diferenciar: una cosa és tindre dret i altra cosa és imposar quin idioma cal parlar.

Li recorde que l'informe del Consell Jurídic Consultiu indicava que els idiomes pertanyen a les persones i no cal imposar quina llengua s'ha de relacionar amb l'administració, i menys, a nivell privat, com vosté reflectix en aquest projecte de decret.

També, en el preàmbul d'aquest esborrany del decret, s'indica que la creació d'aquesta oficina actuarà com agent dinamitzador perquè la ciutadania puga utilitzar el valencià amb plena normalitat en tots els àmbits.

La meua pregunta és: ¿hi ha algun àmbit en què estiga prohibit utilitzar la nostra llengua? Si és aixina, caldria denunciar-ho. Caldria denunciar-ho i entenc que crear una oficina no seria el mecanisme per a donar compliment a aquesta norma; seria la denúncia.

És més, l'esborrany indica que aquesta discriminació cap a les persones que s'expressen en valencià són recollides en diferents institucions. M'agradaria conéixer quines institucions. Jo li he donat dades del Síndic de Greuges, però vosté mos ha explicat un parell de casos, però m'agradaria que. , m'agradaria que me donara dades, dades, dades, números al respecte sobre les queixes que n'hi han sobre els drets lingüístics, perquè m'agradaria també conéixer la seua realitat com a conseller i quines dades baralla per a la creació d'aquesta oficina. Si les dades de què se disposa són únicament 82 demanes, ¿no creu que es podria gestionar directament des de la Direcció General de Polítiques Lingüístiques i Gestió Multilingüe amb els tècnics que tenen?

Perquè una altra pregunta que a mi me desperta és si vosté va a destinar una partida pressupostària per a la seua creació. Entenc que no. I si va a contractar el personal per a aquesta. Jo crec que és el moment de preguntar-li si va a destinar pressupost i si va a contractar personal.

D'altra banda, també en l'article 2 i 11 s'indica que aquest decret és aplicable a les diferents administracions locals i estatals. Amb aquesta norma, com vosté sap, s'està invadint competències d'altres administracions tant a nivell local com estatal. És més, s'està suplantant la seua autonomia. En esta mida m'agradaria saber si ha fet partícips a les diferents administracions del seu decret, ¿no? , si ha dialogat amb ells o si estan conformes amb la creació d'aquesta oficina.

I un altre dubte -que me queden vint segons- que m'agradaria que me contestara és si aquesta oficina. , vosté indica en l'article 9, en el punt 2, que l'oficina de drets lingüístics, si és el cas, indicarà un expedient informatiu dels drets lingüístics d'acord amb la normativa vigent. ¿Quins criteris va a prendre. , quins criteris es tindran en compte per a saber si s'està vulnerant o no s'està vulnerant.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Ara, per a fixar posició, en nom del Grup Popular, sobre esta compareixença té la paraula la il·lustre diputada María José Ferrer San Segundo.

La senyora Ferrer San Segundo:

Hemos venido a hablar del proyecto, sometido a información pública, de oficina lingüística, pero, como se ha referido a otras cuestiones del Partido Popular, solo diré dos cosas: sí que había director general de política lingüística en el último Consell, directora, mi compañera Beatriz Gascó. No es verdad lo que ha dicho. Y, en segundo lugar, dice que no se ha hecho nada. Mire. Dejar. , por favor. No me dejan hablar.

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

La primera es: mire, usted habla de las personas que han sometido o han sufrido casos de discriminación por razón de lengua. Tot el nostre respecte, tota la nostra solidaritat i, a més, hem de prendre mesures perquè això no passe res. Pero con anomalías que hay que corregir, y tienen instrumentos, que ya lo hay, como el propio Estatut y la propia ley d'ús que prohíbe la discriminación por razón de lenguas.

Mire, efectivamente el consejo jurídico le advirtió en una norma previa, ¿eh? , la de ley de usos, la norma de usos, que «els preceptes que desequilibren la paritat de la posició jurídica d'ambdós llengües oficials, els preceptes que atribuïsquen una posició de prevalença o preferència del valencià sobre el castellà serien il·legals». Yo le digo, efectivamente, este decreto podría, si sigue así, ser ilegal.

Y oiga, mire, ya le dijimos que podría ser ilegal, e incluso por infracción constitucional, el decreto de plurilingüismo. Y hoy mismo, y hoy mismo el TSJ ha declarado la suspensión cautelar de la entrada en vigor del decreto de plurilingüismo. Lo dijimos aquí por activa y por pasiva, (aplaudiments) y con esto le va a pasar lo mismo, porque no solo infringe el estatuto. Mire es que infringe también, puede infringir también la doctrina del Tribunal Constitucional.

Y otra de las cuestiones que tiene el decreto es que no establece qué tipo de conductas son vulneraciones. Oiga, ¿van a hacer algún tipo de código para que las personas físicas o jurídicas privadas sepamos qué acciones u omisiones pueden ser sancionadas y cuál va a ser la sanción y la respuesta que va a tomar ese organismo al que le dotamos el poder de comisariado lingüístico? Porque eso se llama principio de tipicidad, de seguridad jurídica y no sufrir indefensión, lo cual también protege la Constitución. ¿Cuál va a ser el coste? Oiga, ¿y por qué no cabe recurso? ¿Por qué una oficina de derechos lingüísticos…, priva de derechos y garantías a las personas, cuál es la razón para privarles del recurso?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

…en el ideario corta y pega de inmersión lingüística, que aplicado en Cataluña no ha llevado precisamente a la convivencia pacífica de lenguas, que en nuestra comunidad es la regla y no la excepción. Ésta es una tierra de respeto y libertades. Decimos «no» a las imposiciones, basta ya, libertad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara fixaran posició els grups que no han demanat la compareixença.

En primer lloc, la diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem, Cristina Cabedo, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

L'Estatut d'autonomia del País Valencià defineix la llengua valenciana com a pròpia i deixa clara la cooficialitat de les llengües valenciana i castellà atorgant-li especial protecció i respecte a la recuperació del valencià.

Enguany, efectivament, farà trenta-quatre anys des de l'aprovació de la Llei d'ús i ensenyança del valencià, la llei de 1983, que a més a més preveia un període d'adaptació de tres anys, és a dir, fins a 1986, perquè el valencià fóra d'ús normal en l'organització administrativa.

Tanmateix el Partit Popular, a través de les seus dues dècades al govern, va planificar i perpetrar l'apagada demolingüística que ens va tenir a les fosques a l'hora d'avaluar l'evolució sociolingüística de la nostra llengua, fent no solament impossible aquesta normalització de la llengua valenciana, reprimida i perseguida durant tantes altres dècades, i d'ahí la necessitat en l'any 1983, estrenada la nostra autonomia, de fer nàixer una llei d'ús i ensenyança del valencià, sinó que a més ha enfrontat la població castellanoparlant, amb la valencianoparlant, creant odis i eliminant tot tipus d'empaties amb el que suposa diversitat lingüística.

Per això els percentatges de coneixement i ús social del valencià han baixat i calen mesures que des de Podem creiem positives, que el Consell ha anat implementant; com, per exemple, que La Generalitat s'ha adherit a la xarxa europea per la diversitat lingüística, també el decret pel qual es regulen usos institucionals i administratius de les llengües oficials, els 2,7 milions d'euros per a la promoció del valencià en ajuntaments, institucions i associacions, i que avui estiguen treballant en una oficina dels drets lingüístics de La Generalitat.

Crida l'atenció que de totes aquestes mesures s'haja demanat només la compareixença per aquesta última mesura. També crida l'atenció que avui hàgem escoltat mentides com, per exemple, la de la sentència del Tribunal Constitucional de l'Estatut d'autonomia, que indica que és constitucional que el consumidor s'expresse en la llengua oficial i que s'ha d'atendre el consumidor, per tant, en aquesta llengua; una altra cosa és que se li conteste en la mateixa llengua, però el Tribunal Constitucional diu que sí se l'ha d'atendre.

També crida l'atenció arguments on s'ha menysvalorat les queixes que hi ha formulades, la descontextualització d'entendre que òbviament dintre de la igualtat lingüística hi ha una llengua que no té el mateix ús normalitzat o la falta de visió que justament el fet que hi haja una oficina ajudarà que també, malauradament, augmenten les queixes, però per a la seua resolució, tenint especialment en compte que l'oficina no va a tindre capacitat sancionadora.

Sí que li voldríem preguntar al senyor Marzà, que en aquestos anys d'apagada demolingüística hi ha hagut plataformes i col·lectius que han hagut de suplir aquesta tasca d'ajudar les persones valencianoparlants a poder viure, expressar-nos, estimar, comprar i fer tot el que vulguem en valencià. I voldríem saber quins mecanismes de col·laboració va a tindre l'oficina amb aquestes plataformes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Senyories, continuem amb la fixació de posició dels grups. En este cas en nom del Grup Compromís, l'il·lustre diputat Josep Nadal té la paraula.

Quan vosté vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Senyories, han passat tres segles des que les lleis del vencedors intentaren eliminar la nostra llengua apartant-la de la legalitat i dels àmbits d'usos oficials per a reduir-la com a molt a l'àmbit privat i al folklòric. La bona notícia, senyories, és que, malgrat tot, la nostra llengua està viva, recuperant àmbits d'ús, una llengua impulsada per la bondat d'un poble que cada dia està més convençut que el valencià és un patrimoni de tots i totes a nivell col·lectiu, i que a nivell individual és un dret inalienable, poder usar-la en qualsevol situació, davant de qualsevol persona o de qualsevol administració, siga la que siga.

La bona notícia, senyories, és que cada volta hi ha més valencians que, encara que no la parlen, mostren el seu respecte per la llengua valenciana i pels valencians que la parlen.

Però també és cert que ara, que s'estan recuperant àmbits d'ús, que ens trobem amb notícies freqüents de lesions i menyspreus cap a persones que exercixen el seu dret inalienable a parlar en la seua llengua en la seua terra.

Sembla que hi ha sectors de la societat que no entenen una altra llengua, una altra relació entre llengües que no siga la de la subordinació perpètua.

Hi ha sectors, com els de les forces i cossos de seguretat de l'estat en què sabem que cada dia hi ha més gent, més policies, més guàrdies civils, que mostren una actitud positiva cap a la llengua. I des d'ací els ho agraïm i els ho agraïm des del cor.

Però creguem que això, evidentment, no és suficient. És evident que estem demanant una assignatura pendent i és obligació de l'administració revertir aquesta situació coste el que coste. Perquè, senyories, una cosa està clara. Totes les persones tenim dret a parlar en la nostra llengua quan estem a la nostra terra. Però és que este dret és encara més important en situacions delicades, com, per exemple, quan estem davant d'un jutge, quan estem davant d'un metge, quan estem davant d'un policia, d'un guàrdia civil, en eixos moment que cada matís del que diem és importantíssim que el nostre interlocutor ho entenga a la primera.

Contràriament, estem creant ciutadans de segona que paguen impostos a un estat que ens retorna menyspreu.

Senyors, em dia molta gent estos dies pel carrer: si a tota una vicepresidenta de la diputació de València la policia li demana la documentació per parlar en valencià, què faran, què no farà amb un ciutadà normal, indefens.

Jo els contaré un cas, és un cas personal, els conte el cas de ma uela Isabel, una dona de Pego, de quasi noranta anys, que uns dies abans de morir-se es veia obligada a parlar-li al metge en una llengua que no dominava i no havia parlat mai. Per què? Perquè el metge, després d'estar deu anys vivint a Dénia, no va tindre la professionalitat d'aprendre la llengua que parlaven els seus pacients. I jo em pregunte, això que li va passar a ma uela Isabel, a quants iaios i iaies valencians els està passant hui en dia? (Aplaudiments) A quants d'ells? A quants ciutadans se'ls estan conculcant els drets més bàsics de forma tan inhumana?

Des de Compromís donem suport al nostre conseller, Vicent Marzà, en la política de recuperació.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

. de la nostra llengua i dels nostres drets. L'oficina de drets lingüístics és una ferramenta necessària i segur que en serà ben útil a tots i a totes.

Senyor conseller, no defallisca, nosaltres estarem al seu costat passe el que passe. Que els néts del tio Canya tinguen ben clar que ací hi ha un govern que els defensa, que el temps de «hablen en cristiano» ha de passar a la història. (El senyor president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a fixar posició, en nom del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada. Senyories, demane silenci i respecte. Ara fixarà posició, en nom del seu grup, la il·lustre diputada Ana Besalduch per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor conseller, gràcies per eixa exposició clarificadora, del que és allò del que serà eixa oficina de drets lingüístics. I dic «clarificadora», senyor conseller, perquè ha quedat més que clar quin és el seu comés, que no és altre que l'assistència al ciutadà per a informar-los sobre quins són els drets que l'assistixen a l'hora de poder utilitzar qualsevol de les dos llengües oficials de la Comunitat Valenciana. I la possible mediació sobre qualsevol qüestió que al respecte d'eixos drets puguen sorgir entre l'administració i l'administrat, o entre eixe particular i un ens privat.

En definitiva, senyor conseller, garantir drets de la ciutadania. No sé per què alguns tenen tants de problemes.

Ho ha explicat tan claret que jo crec que ho hem entés absolutament tots els que estem a este hemicicle. Encara que vulguen fer entendre que no ho han entés. Ho han entés perfectament, però preferixen seguir utilitzant els valencians com una arma de confrontació i no com un element de cohesió.

Ja s'ha dit ací, la Llei d'ús i ensenyament del valencià, el dret a utilitzar el valencià i d'adreçar-nos a les administracions en valencià, la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, que també, i el nostre Estatut d'autonomia, que també s'ha anomenat, però que jo vull ficar una mica d'èmfasi no només en el fet que li dóna l'oficialitat o la cooficialitat al valencià la llengua castellana, sinó que a més mana a La Generalitat garantir l'ús normal d'estes dues llengües oficials.

Però no és prou que això ho diga l'Estatut, perquè sí que ho diu, però tenim de regular-ho. També diu l'Estatut, per ficar un exemple gràfic, que no té res a vore amb el que estem parlant, que els ajuntaments deurien de tindre un fons de cooperació municipal, però ací fins que no ha arribat el govern del botànic, els ajuntaments han passat la mà per la paret en La Generalitat. (Aplaudiments) Doncs el mateix en el llengua, senyor conseller.

Per tant, esta oficina no és més, senyories, que el compliment per part d'este Consell d'este mandat estatutari, del que mana l'Estatut d'autonomia, perquè, com ja he dit, pot constar en l'Estatut que respectem i que impulsem la llengua, però podem no fer res o fer el que està fent el senyor conseller i el govern del botànic a favor de la nostra llengua.

Mire, a més a més de la creació d'esta oficina, vosté també ens ha dit -i efectivament, me l'he llegit- que s'ha publicat una normativa que regularà els usos institucionals i administratius de les llengües oficials -en plural, llengües oficials- en l'administració de La Generalitat, senyor conseller. ¿Veu com ho ha explicat vosté molt claret? Una altra cosa és el que vullguen entendre els altres.

És evident que tenim de donar un impuls al valencià i normalitzar el seu ús, respectant, per suposat, les dues llengües oficials. I és un bon començament, senyor conseller. Hem de ficar mesures, a més, perquè s'aconseguisca. I per això jo voldria que mos expliqués també eixe pla d'acompanyament lingüístic…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Besalduch Besalduch:

…al funcionariat que es ficarà en marxa per a poder assolir este mandat de La Generalitat. I també totes les mesures que des del Consell s'estan ficant en marxa perquè els ens privats puguen donar-li impuls també al valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el conseller per a respondre a les posicions dels grups parlamentaris sobre la compareixença.

Quan vosté vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar les gràcies a la diputada del Partit Popular, perquè crec que és la primera vegada que interpel·le amb algú que no m'insulta directament per part del seu grup. Per tant, gràcies. És una manera molt amable de poder, de poder interpel·lar-se. I el cert és que n'hi han qüestions que compartim. Per tant, podrem, podrem parlar.

El que sí que n'hi ha és una qüestió que m'agradaria deixar ben clara. No voy a tolerar que nadie, absolutamente nadie, vuelva a decir, o lo vuelva a insinuar, que discrimino, que quiero imponer, que no me gusta el castellano, que voy contra el castellano, porque es la lengua de mis abuelos, y porque también es la mía. Así que creo que hay veces que uno se pasa de frenada, ¿eh? Y en esas cuestiones, yo creo que ya hay bastante, porque es igual de lengua mía que suya y la quiero igual que la quieren ustedes. Así que creo que deberíamos frenar un poquito también con algunas afirmaciones, ¿eh? , porque es recurrente, el mensaje es recurrente y la verdad es que llega incluso a doler, porque la quiero tanto como quiero a otras lenguas que hablo y que me expreso de forma natural y habitual, y no quiero imponer ninguna sobre otra. Y eso que quede bien claro.

Ara bé, crec que ha de quedat també ben clar, i és meridianament clar, que la que patix una situació de discriminació lingüística en este territori són els que parlen valencià en algunes ocasions, sobretot la llengua minoritzada i minoritària, en este cas, per part de les administracions. I totes les polítiques que s'han fet fins ara és el valencià. I, per tant, és evident, com diu també el mateix Estatut, que cal que vetllem una especial protecció pel valencià, per la situació en què està.

Per tant, deixen de mesclar conceptes que no tenen res a vore. A nosaltres ens agraden totes les llengües, volem totes les llengües, especialment la nostra, ¡clar que sí! , perquè és la pròpia del nostre territori, però volem que es puga garantir eixe ús i que es puga garantir de veritat en tots els àmbits d'ús. Nosaltres no anem contra ninguna altra llengua.

I, per tant, això m'agradaria deixar-ho ben clar, perquè no paren de repetir-ho. ¡Ja està bé, ja està bé que diguen coses que no són! Perquè pense que no cal insistir abonant eixe discurs.

Deien també que…, han parlat també del Consell Jurídic Consultiu, quan encara no ha arribat al Consell Jurídic Consultiu esta norma. Deu parlar d'altres normes. Per tant, també estaria bé un poquet més de correcció.

Bé. Deia jo abans que…, un grup, és el Grup Popular, que acostuma normalment a posar el focus en qüestions com si foren escàndols, com va ser en el moment de l'aprovació de la llei d'ús i ensenyament. Vaig a llegir les paraules que va dir el portaveu, en eixe cas, d'Alianza Popular. Va dir que «la aprobacion de la Llei d'ús i ensenyament del valencià va a suponer la desaparición y la masacre del castellano». Això ho va dir fa trenta-quatre anys. (Veus) I jo diria que no hem trobat ni una vulneració respecte als drets dels castellanoparlants.

I, per tant, si fa trenta-quatre anys vostés dien açò i alarmaven d'eixa manera, entenc que podrien anar adaptant-se i anar progressant. No cal que utilitzen sempre el mateix argument, no s'acaba el món. Són avanços. Igual que era un avanç, que ara vostés no volen ni que es toque la llei d'ús perquè diuen que ja està bé, i deien estes coses fa tants anys, jo crec que podrien actualitzar-se un poc i no utilitzar sempre el mateix argument, que és que pareix que s'acabe el món sempre. I l'únic que estem fent és avançar, l'únic que estem fent és protegir els drets.

Per cert, no m'agrada quantificar els drets. Vosté mateix ho ha dit. I moltes vegades ha dit: «Los derechos…» I el seu partit ho diu a nivell estatal també, que «los derechos no son de los territorios, son de los ciudadanos». Molt bé. Doncs ahí té uns ciutadans que se'ls han vulnerat els drets. Què hem de fer? Doncs intentar garantir-los, que l'administració els puga garantir. ¡I tant que sí, i tant que sí! I no sé si els hem de quantificar. ¿Què hem de quantificar? ¿Quanta gent? ¿82 casos? Encara que en fóra un, encara que en fóra un. Perquè no pot ser…, perquè és un dret i perquè s'ha de garantir, i perquè l'administració ha de tindre la capacitat de donar resposta a eixa ciutadania que ha d'estar protegida, perquè ho diu la pròpia legislació.

Per tant, hi han d'haver instruments suficients com per a poder arribar a protegir aquesta gent. 82 casos que estan registrats, segons vosté. Però és que…, ¿i tots aquells que no es registren perquè no existix una oficina, i tots aquells que no han pogut ser acompanyats per l'administració? Per això es crear, per a poder acompanyar, per a poder assessorar, per a poder mediar, per a poder garantir drets de la ciutadania, de tota la ciutadania. ¡Clar que sí! , de tota la ciutadania. Sí. I de la gent que parle valencià i que parle castellà. ¡Clar que sí! És per a garantir els drets de tota la ciutadania. I això queda ben clar també en el mateix decret.

Mire, aniré contestant algunes de les afirmacions que s'han anat fent, i sobretot les preguntes que han anat fent. Algunes d'elles coincidixen en les al·legacions que va fer el Partit Popular a l'esborrany de decret i, per tant, podem anar, podem anar debatent-les.

Sí que abans d'entrar a eixes al·legacions concretes, recordar una altra reflexió, que pense que hem de fer, que portem molts debats en què escoltem, especialment per alguns grups, que algunes propostes són ideològiques. (Veus) ¿Que vosté no té ideologia? (Veus) ¿Que vosté no representa un grup parlamentari amb unes propostes en base a uns pensaments? ¿Que vosté pensa que n'hi ha una veritat absoluta? Jo pense que no, no n'hi han veritats absolutes. Com que no n'hi han veritats absolutes i que n'hi han moltes veritats que han de construir una situació respecte a la realitat, això és el que venim ací a fer.

Per tant, tan ideològic és per a vosté dir…, tan ideològic és que una norma vullga garantir els drets lingüístics de la ciutadania com que algú no vullga garantir-los. Doncs debatem. Però és que no és neutral el que vosté està dient. També és ideològic. Partix d'una ideologia que va en contra de garantir els drets lingüístics del conjunt de la ciutadania.

Per tant, deixen-se estar d'emblanquinar els arguments i dir: «Açò és ideològic, el que jo dic no. » És tan ideològic com un altre, és tan ideològic com el que nosaltres diem. ¡Clar que sí! Per això estem, per a confrontar idees, per a arribar acords, perquè és això el parlamentarisme. És que un té idees diferents i les posa en pràctica, exposa les posicions i intenta arribar a acords.

Per tant, no sé on va això que tot està tan ideologitzat. Tan ideològica és una proposta com una altra. I tan legítima és una proposta com una altra. I, per tant, s'ha d'arribar als acords en base parlamentària.

Seguisc. Els arguments que preocupava…, segons deien, que si l'esborrany no s'atén a dret, que si en el Constitucional, si sobrepassa les competències, s'ha dit per ací. Evidentment, si passa tots els filtres jurídics, tant de l'advocacia com del Consell Jurídic Consultiu, estarà atenent a dret i, per tant, no n'hi haurà ninguna dificultat. I estem parlant d'unes fonamentacions…, si n'hi han fonamentacions tècniques, jurídiques que es fan, les atendrem, com s'han d'atendre en tots els sentits, com hem atés també algunes de les seues al·legacions respecte a qüestions tècniques. Qüestions que són de fonament ideològic i que són d'una visió diferent respecte a la realitat, doncs no les atenem. Vostés diuen que no és habitual. Doncs sí, sí que és habitual. Si no, no n'hi haurien tants casos.

«Que no és necessari», se'ns ha dit també ací, en al·lusió a una qüestió que ha passat moltes vegades en estes Corts, i és que sembla ser que hem de triar entre drets. ¿Quin dret vols garantir, este o l'altre? No. És que els volem tots, és que volem tots els drets, perquè volem garantir tots els drets a tota la ciutadania. Se'ns ha dit moltes vegades -i en el passat ha passat molt en anteriors governs-, si volíem…, havíem de triar entre pa o cultura. I això s'ha fet motles vegades. Trien: pa o cultura. Volem pa i volem cultura, perquè els que ens han fet triar entre pa i cultura ens han robat el pa i ens han robat la cultura.

I, per tant, volem garantir tots els drets. O siga, no és una qüestió de si són 82, o si és una qüestió de si són 1. 000 o si és una qüestió que estiga afectant una població o una altra de la ciutadania valenciana, perquè són tots els drets els que hem de garantir.

Per tant, en eixe sentit, és evident que no anem a modificar el preàmbul quan es diu que és una necessitat, perquè ja són massa casos recurrents i que ha sigut habitual que el hi hagen estes vulneracions dels drets lingüístics dels valencians i les valencianes. Per tant, això no ho atendrem, perquè pensem que és evident que ha passat. I, per tant, s'ha de donar resposta.

¿Quines sí que hem atés? Doncs aquelles que tenen a veure amb l'encaix tècnic, i que vosté també ha apuntat. No volem envair competències de ningú, i no ho anem a fer. I no volem anar més enllà de ninguna altra administració, ni volem anar que l'oficina tinga un caràcter punible, sinó que es posa que és d'acompanyament, de mediació, de formació, de determinar on estan les problemàtiques, de dir-li a la gent: «Aquesta és la problemàtica, d'esta manera és la que la pots millorar, ací tens una persona que va a acompanyar-te. » Eixe és el sentit en què treballem.

Per tant, no estem parlant de cap comissariat lingüístic, ni de cap policia lingüística. Això no està en ningun lloc. A vostés els agrada dir estes paraules -i a la millor fa bé per al seu electorat, no ho sé-, però diria que no responen a la realitat ni estan posades en el decret. Per tant, garantirà -i ho he dit abans, ¡clar que sí! -, i vetlarà pels drets lingüístics de les dos llengües oficials. ¡Clar que sí!

Ja els he dit abans, evidentment, quina és la situació que tenim els valencianoparlants, perquè en alguna de les seues argumentacions -sembla ser- i de les seues actuacions durant els últims anys és que vostés preferixen que siguem valencianocallants que valencianoparlants. I això no serà, no serà, no serà perquè els valencianoparlants volem seguir sent valencianoparlants. I fer-ho en tots els àmbits d'ús i en tots els llocs amb la normalitat i amb l'acompanyament de La Generalitat.

Bé. A més a més d'això, deia que n'hi han qüestions de les al·legacions. Mire, han exposat i diem que estem sempre oberts al diàleg, com diem abans. Per tant, la confrontació que creen amb caràcter preventiu, pense que no va a ningun lloc, perquè açò té un procediment. I simplement estem parlant d'un esborrany, i el que li acceptem, com li dia abans, algunes de les seues al·legacions.

Per tant, com fem sempre, hem estudiat les seues al·legacions i hem acceptat aquelles que pensem que poden servir al text. Per exemple, vostés al·leguen en la 4, la 5 i la 10 que era necessari delimitar l'àmbit d'actuació de l'oficina respecte a altres administracions per tal de no extralimitar en les competències. Ho fem. Ja està. I, per tant, continua el procés en eixes qüestions.

Vaja per davant que la nostra intenció en cap moment és que actuara en un marc que no li corresponia. I, per tant, ha de ser actuació en un marc de col·laboració i de cooperació en les diferents administracions. Això sempre ha estat damunt. Per tant, hem aclarit el text tenint en compte les seues suggerències també. I, per tant, quedarà clar quina és la manera en què ens relacionem amb les altres administracions, també amb les entitats privades.

Evidentment que no anem a entrar, com deia vosté abans, en un comissariat o una policia en actuacions en casa pròpia d'un i anem a dir-li a ningú en quina llengua ha de parlar en la seua casa. Això no ho posa en cap lloc, ni ho posarà. No ho posa en cap lloc ni ho posarà. Vostés sempre fan soflames en eixe sentit i jo crec que, com a parlamentaris, podríem respondre també més a la realitat i no tant a la necessitat d'un determinat posicionament polític, que estaria bé, no estaria malament, en tal de ser més responsables davant la ciutadania.

Seguim. Deia que ha de ser útil per a la ciutadania. I per tant, perquè siga útil, no és en cap cas la nostra intenció de confrontar, de dividir, d'usurpar… Al revés, el que volem és seguir acompanyant i, sobretot, que la gent que haja sentit vulnerats els seus drets puguen sentir que tenen el suport, el recolzament i el camí per part de l'administració.

No acceptem, com deia abans, la seua càrrega més demagògica, des del nostre punt de vista, i ens oposem frontalment perquè no estem d'acord amb allò que déiem abans. Han fet qüestions que per a nosaltres no estan i, per tant, continuarem endavant amb el decret, perquè hi ha vulnerabilitat, perquè hi ha nombroses deficiències lingüístiques i mostres d'hostilitat, n'hi ha. Per tant, s'han afrontar, tan senzill com això.

Probablement els agradaria més que ho silenciarem, els agradaria que ho silenciarem, però no ho anem a fer. Quan hi ha un problema no s'ha de silenciar, no s'ha de silenciar, el que s'ha de fer és afrontar-lo. I, per tant, com que he dit abans tota una sèrie de vulneracions que hi han hagut, si volen torne a explicar-ne més, perquè n'hi ha encara més, no les he llegit totes i pot vosté perfectament saber-les, les pot llegir en el Diari de Sessions quan he dit abans totes les que s'han fet només en 2016 i no estan totes. Per tant, té ahí tota la quantitat que hi ha. Deia que anem a fer això. I, per tant, el que no anem a permetre és que s'obvie la realitat i la situació.

No estem d'acord tampoc en el que diuen les delegacions 6 i 7 en les que falta tipicitat de conducta, el que suposen infraccions, les sancions, perquè en cap cas l'oficina té una finalitat sancionadora, ho he dit abans. No som els qui hem de sancionar, no pretenem sancionar conductes sinó advertir les possibles vulneracions i proposar les mesures per tal de facilitar els recursos, informar de les possibilitats que hi ha per a garantir els drets dels ciutadans. Per tant, eixes són les mesures. No hi ha en cap lloc una voluntat de ninguna policia.

I a mi m'agradaria que revisaren votés el traductor que utilitzen quan lligen les nostres normes. Pareix que tinguen un traductor automàtic i els ho dic de tot cor. Pareix que quan lligen formació, vostés lligen adoctrinamiento; quan lligen suport i col·laboració, vostés diuen obligar; quan lligen acompanyar, vostés diuen perseguir. Per tant, els recomane que canvien de traductor, que canvien de traductor, és molt senzill. (Aplaudiments) No passa res. Per a poder llegir directament el que escrivim i així no cal que els ho hagen de traduir o traduïsquen a un llenguatge que no té res a vore amb el que nosaltres estem utilitzant.

Seguisc. Allò que ens han proposat i ens ha paregut de sentit comú ho hem acceptat i allò en què estem d'acord i que són qüestions tècniques, aquelles que van fóra del domini que nosaltres pensem que s'ha de fer, no les hem acceptades. I ja està, perquè no s'acaba el món, perquè són qüestions que faran avançar. I perquè cada vegada que vostés van alarmant la societat i alimentant fantasmes, pensem que en molts casos eixos fantasmes ja no preocupen o ja no espanten ni els seus propis votants. Però cadascú haurà de pensar-s'ho en el seu moment.

Mire, intentem donar solucions a situacions reals, solucions i instruments per a donar i garantir eixos drets. Vostés, com sempre, no esperava menys, no m'han sorprés, han gastat el nom de Catalunya, sempre ho utilitzen, sempre es posen ací damunt i resulta que sembla ser que vostés diuen que anem a copiar no sé què. A mi m'agradaria que els haguera preocupat també molt i que hagueren rebutjat tant els vots el senyor Pujol quan els donava la majoria, perquè en eixe moment no estaven preocupats per Catalunya i resulta que en tot moment pareix ser que Catalunya va vindre ací a fer què, a saber què.

Miren, m'esperava que anaren a parlar d'un altre territori, sempre parlen del mateix. M'agradaria que parlaren de Galícia que governa el Partit Popular i que fa qüestions tan senzilles i tan normals com las que fem nosaltres també i que les fa el govern del Partit Popular. I no hi ha ningú que vaja a dir que està alarmant la societat, ni que va a crear veges a vore quines qüestions contra la societat. De fet, m'agradaria que li digueren al delegat del govern que si vol anar perseguint a gent per posar cartells que se'n vaja a Galícia i que perseguisca a aquells que posen només cartells en gallec. Això ho fa el govern del Partit Popular i no és anar contra ningú, ni ocasionarà accidents de trànsit, supose, ¿no? I en canvi ací sembla ser que s'acaba el món quan ho fem ací. Doncs, diria que hauran de parlar amb el senyor Moragues perquè perseguisca també la gent que està allà. Nosaltres, evidentment, pensem que no s'ha de perseguir a ningú, el que s'ha de fer és ajudar que tot el món puga viure amb la seua llengua.

Pel que deia per part del Partit Socialista, deia quin és eixe pla d'acompanyament als empleats públics, com anaven a desenvolupar, quines figures hi ha per tal que tot el món puga fer, puga exercir i puga formar-se. Hem dit formar, hem dit acompanyar, hem dit mediar. Eixa és la nostra voluntat i per això hem engegat eixe pla d'acompanyament que inclou, entre altres coses, un repositori institucional, en el qual hi haurà tota la documentació per a facilitar-la als funcionaris. També una formació especialitzada per a tots els funcionaris, perquè tinguen una atenció individualitzada aquells que ho necessiten, tindran també un espai perquè el puguen acompanyar i puguen fer, puguen fer les seues atencions. També per tal d'actualitzar… (Pausa)

Supose que ha d'estar acostumat a interpel·lar-me i ara té ganes, però seguim, no passa res. (Remors) Silenci. És que si no estem en silenci no es pot parlar. Gràcies.

S'actualitza també el programa (inintel·ligible) . perquè siga d'un ús molt més eficient i es tutoritza a tot el funcionariat. I també a les empreses privades se'ls ajuda via subvencions que hem generat. I és que des que estem nosaltres, estem acompanyant, com déiem abans, el conjunt de la ciutadania perquè puga fer efectiu el conjunt de drets. Per això, les subvencions destinades a les entitats han augmentat un 20% respecte a l'any 2016 i això ho han aprovat vostés, ja els donem les gràcies, per a poder fer possible realment garantir els drets lingüístics dels valencians i les valencianes.

Hi ha tota una sèrie d'ajudes que es poden recollir i que veuen en els pressupostos, però sobretot el que hi ha és una voluntat ferma de garantir eixos drets. I per tal de fer-los efectius s'han de crear els instruments que són necessaris.

Mire, l'oficina de drets lingüístics no és ninguna excentricitat d'este govern. És fruit d'una necessitat, malauradament una necessitat, perquè han estat vulnerats durant molts anys els drets lingüístics de bona part de la ciutadania valenciana, una situació d'inferioritat d'una llengua respecte a una altra que vostés o alguns de vostés s'empenyen a negar. I jo els puc donar totes les xifres que vulguen, però em conforme que vostés em diguen una que ho contradiga. Entre altres coses, perquè els poders públics, ni el Govern d'Espanya, ni els anteriors governs del Partit Popular ací s'han preocupat de corregir esta situació i ho diu la carta europea, ho diu l'informe sobre la carta europea de les llengües minoritàries, el Consell d'Europa. No ho diu el conseller, ho diu el Consell d'Europa. I, per tant, com que no tenen eixa sensibilitat i no l'han fomentat i no els han protegit, hem tingut la situació que hem tingut i eixes vulneracions que hi han hagut fins ara.

Bon exemple d'això és la inversió que feien vostés en política lingüística. No només estàvem per darrere de comunitats amb llengua pròpia governades pel PP, com la que déiem abans, la de Galícia, sinó que fins i tot estaven per darrere d'Astúries. I no, no tenien una direcció general específica de política lingüística. Per tant, ja poden dir vostés el que vullguen. No tenien una direcció general, no la tenien; direcció general de política lingüística específica no la tenien. (Remors) Poden anar perfectament a mirar els organigrames i ho saben perfectament, saben que… (Remors)

El senyor president:

Senyories, senyories…

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. direcció general de política lingüística no la tenen, o siga que tranquils. (Remors)

El senyor president:

Senyories, senyories, demane silenci i respecte al conseller.

Senyories, demane silenci.

Continue vosté, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies. Molt bé.

Sóc capaç d'entendre tantes llengües que les estime totes i, per tant, tinc la capacitat de poder parlar. Això està molt bé i m'agradaria que molta més gent la tinguera i poguera ser igual de tolerant que ho sóc jo en eixe sentit.

Deia que nosaltres, per a nosaltres és essencial, és una de les coses que ens separen ideològica i políticament de vostés, clar que sí… (Remors) Bé, president…, jo…

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador, en este cas el conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

És evident, hem tingut un debat llarg anterior també, però jo pense que està bé que respectem els torns de paraules.

Deia que no anem a permetre cap discriminació i, per tant, anem a seguir treballant, fent política lingüística, fomentant la nostra llengua, pese a qui pese, protegint-la, garantint-la en el seu coneixement, en el seu ús, donant-li visibilitat i seguirem treballant fins que no hi haja cap persona que estiga discriminada avui ací, cap persona que estiga discriminada per usar la seua llengua en el seu territori.

Per tant, tenim la sort de ser un territori que té diverses llengües, és un tresor, ho hem dit en moltes ocasions. Doncs, a vore si és de veres que ho fem realitat i que ho posem en valor i que deixem d'utilitzar-ho per a llançar-ho uns contra els altres.

Per tant, igual que tenim l'obligació de protegir el nostre patrimoni, igual que tenim l'obligació de protegir el nostre territori, tenim l'obligació de protegir i garantir el dret dels nostres ciutadans i ciutadanes en els seus drets lingüístics. Per tant, el govern del botànic continuarà fent tot allò necessari per tal de garantir eixe dret pese a qui li pese i malgrat que no s'utilitzen ni arguments, simplement demagògia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

S'obri ara la possibilitat de rèpliques, possibles rèpliques.

La diputada Mercedes Ventura vol usar la rèplica i està en el seu dret.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

Yo sé que usted es muy respetuoso en todas las lenguas y usted lo ha comunicado aquí oralmente, voy a creer su palabra. Pero todas las acciones y todos los decretos que usted está ofreciendo, por ejemplo, si nos vamos al decreto plurilingüe, tengo que decirle que este decreto vulnera la igualdad de oportunidades para los castellanoparlantes y los valencianoparlantes. Y no es una cosa ideológica porque, como usted sabrá, hoy el TSJ de la Comunidad Valenciana ha suspendido de forma cautelar este decreto. Por lo tanto, algo tendrá que decir al respecto. Pero me ha alegrado sinceramente que usted quiera defender ambas lenguas, las dos lenguas oficiales. Y, como usted me ha comunicado esto, sí que le invito y me alegraría que lo incluyera también en el preámbulo de su decreto.

Por otro lado, no me ha contestado a si esta oficina de derechos lingüísticos qué presupuesto, si va a tener presupuesto o no va a tener presupuesto y qué personal en un principio piensa, con cuánto personal piensa contar. Me gustaría conocerlo también.

Y ya para finalizar creo que, como bien ha indicado el Partido Popular, este decreto parte de una absoluta tipicidad, porque no concreta las conductas que se consideran vulneración de derechos lingüísticos, es decir, qué criterios indican una vulneración. Y como tampoco se indica qué tipo de sanciones se va a imponer para crear un clima de seguridad a la hora de comunicarnos.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maria José Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y luego habla de un traductor de la realidad Marzà, el traductor es (inintel·ligible) . director de política lingüística no existe. Mire, director de innovación, ordenación y política lingüística, míralo ahí, era Beatriz Gascó -ese es su traductor de la realidad, que es distorsionar-, con un presupuesto de seis millones y medio de euros solo para promoción de la lengua en el año 2015. Esa es la realidad, no la de usted, señor Marzà.

Otra cosa es que admitamos cuestiones que sean ilegales. Ustedes ya han corregido algunas que les habían indicado. Pero, mire, es que la doctrina del Consejo Jurídico Consultivo sirve; o sea, sirve la de usos lingüísticos. Y cuando dice que tiene que haber paridad jurídica y no se puede discriminar al castellano, sirve también para ese decreto.

Nos habla también de demagogia. Mire, yo tampoco creo que tengamos por qué tolerar… A mí no me gusta esa palabra, «tolerar», porque creo que ser tolerantes está bien. Usted me dice que no me tolera, pues, yo sí que se lo tolero, le tolero su demagogia, la demagogia de decir que nosotros no apoyamos a las personas. No confunda. Respectem les persones, tenim solidaritat amb elles i cal prendre mesures per a millorar eixes situacions. El que hem demanat és quants casos hi ha hagut per a justificar que n'hi haja una oficina de drets lingüístics, una nova estructura, superestructura, i quant va a costar. Eixa és la pregunta. No les persones, i no confonga, per favor. (Aplaudiments) No confonga.

Y yo… Francamente, mire, El Temps: «Així serà l'oficina de drets lingüístics valencians. » El Temps dice: «La Generalitat valenciana ha posat l'accelerador de la normalització de la llengua…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ferrer San Segundo:

. després de l'aprovació de la competència lingüística, el Consell ha elaborat el projecte d'oficina, de promesa oficina. Un organisme que pretén posar fi a les discriminacions del català al País Valencià. » (Inintel·ligible) .

Claro, mire, disfrute del premio que le han dado como promotor de los països catalanes porque, francamente, se lo ha ganado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a finalitzar la compareixença i el debat, té la paraula el conseller, l'honorable conseller, ara ja sí en temps limitat de quatre minuts.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, diputats i diputades.

Ja vaig dir l'altre dia que a mi el que m'agrada dels premis és donar-los, no rebre'ls. Li donarem a vosté un premi també a la gran oradora que és. (Aplaudiments)

Miren, ja ho hem debatut en moltes ocasions, però m'estranya, m'estranya en una persona. , i li dic, li ho agraïsc el to que ha tingut, i li ho dic, fins ara. I, de fet, per això li he dit que.

En tot cas, hem tingut en compte les seues apreciacions tècniques i estan. Per tant, no n'hi ha ninguna aparença d'il·legalitat. Tot això que vostés ens han dit i que creuen que podia ajustar-se millor, està, perquè en cap moment n'hi havia ninguna voluntat d'envair competències o anar més enllà. Per tant, està tot en l'esborrany que ara passarà al Consell Jurídic Consultiu, que tindrà el seu procés i que el Consell Jurídic Consultiu dirà també la seua.

M'ha semblat sorprenent, com a mínim, que vosté s'avance a sentències ja, directament. Sí, perquè ja estava diguent què passarà i què és el que passarà i cómo se declarará, després. Ja vorem, senyora. Com vosté sap perfectament, n'hi ha temps per a defensar-se. I ara estem en el procés en què hem de defensar la nostra posició perquè no la compartim. I, per tant, en tot moment, es defensarà i tan tranquils, perquè n'hi ha tota la seguretat jurídica d'haver passat pel Consell Jurídic Consultiu, a què vosté feia referència, i haver fet les adaptacions pertinents.

Per tant, si el Consell Jurídic Consultiu val per a dir que s'està atacant o no sé què, perquè no es fa cas; quan se fa cas, supose que vostés diran que és tot legal, si és que s'ha fet cas, perquè es va fer cas en el decret de plurilingüisme. Per tant, deia. , deia això.

Més enllà d'això, mire, es tracta de drets, ho he dit des d'un principi. I, per tant, com que es tracta de drets, són uns drets que no van contra ningú; són a favor de la gent, que els pot gaudir. I, per tant, hem de ser els garants d'eixe compliment.

I, per tant, en qualsevol altre país d'Europa en què hi ha una llengua oficial, estos drets estan garantits. Per tant estem, senzillament, parlant de fer passos endavant, de garantir drets, de guanyar drets per a la ciutadania, de poder-los fer efectius. D'això estem parlant.

Si pensen que no estan d'acord en això, diguen-ho. No passa res, ho poden dir, ho poden dir. Però no vinguen en excuses de perquè és el valencià, que si en són huitanta-dos o en són tres mil. Són drets de tots els ciutadans i ciutadanes, de tots.

I ja ho hem dit abans, volem garantir tots els drets dels ciutadans i valencianes, dels drets lingüístics dels ciutadans i valencianes. És un pas endavant. És un pas de progrés, de progrés en la línia que estan el conjunt de països d'Europa que tenen diferents llengües. Simplement això. I, per tant, no es neguen a l'avanç, com déiem abans. No, no es neguen als avanços i al progrés.

Per tant, aquelles qüestions que són tècniques, d'acord, mirem-les, debatem-les, ajustem-les. Aquelles qüestions que posen en dubte la necessitat de l'existència d'una oficina, no, no entrarem, perquè és un progrés per als valencians i les valencianes, perquè volem que es puguen garantir els seus drets lingüístics, perquè són exactament igual que altres drets i, com que són exactament igual que altres drets, els hem de garantir. I, per això, es crea esta oficina per a acompanyar, per a formar, per a mediar, per a ajudar perquè es puguen garantir.

Per tant, no pensen que parlar valencià és un capritx o que és com quan u porta gorra i se l'ha de llevar quan entra a una administració. És que no és ningun capritx. És la llengua pròpia de moltíssima gent del nostre territori. I, per tant, precisament per això, li hem de garantir que puga exercir-la sense cap tipus de discriminació. Per això, una oficina de drets lingüístics. Perquè si s'haguera treballat en eixe sentit des del principi, no estaríem en les situacions que tenim ara de vulnerabilitat i de vulneracions dels drets lingüístics. Precisament per això fa falta eixa oficina. Precisament per això és un pas endavant. I, precisament per això, jo els deia que, com que és un cas en què anem a progressar i a.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. posar-nos a l'altura dels països europeus que tenen diferents llengües, només els puc dir que, si no és ara, encara que siga per d'ací deu anys, ja els dic: benvinguts al progrés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, hem finalitzat el treball d'este matí. Continuarem. , es reprendrà el ple a les cinc de la vesprada.

Es suspén el ple. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 6 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … donem la benvinguda a tots els convidats que ens acompanyen en esta sessió.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Continuem amb el punt quart de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell. D'acord amb l'alteració de l'ordre del dia, la primera pregunta és la 859, que formula la il·lustre diputada Fabiola Meco al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Té la paraula la diputada Fabiola Meco. Quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, senyor conseller.

Dado que se inadmitió la declaración responsable ambiental y dado que existe una sentencia en favor de los vecinos, yo le pregunto: ¿qué hay previsto por parte del Consell y para cuándo? Porque los vecinos, las vecinas llevan diez años esperando y defendiendo lo que es su derecho reconocido judicialmente y no pueden ver que un gobierno que creían les defendería les da la espalda diciendo que nadie les ha pedido el traslado de la subestació de Patraix.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Li contestarà el conseller, que té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyoria, senyories.

És de veres, ha narrat vosté clarament tots els esdeveniments. Jo també vaig a intentar remarcar-los, perquè la gestió ve d'aquells que estaven gestionant anteriorment la conselleria.

Com vosté molt bé ha dit, la posada en servei de la subestació elèctrica de Patraix es va produir l'any 2006, i des del principi, donada la seua ubicació en una parcel·la al costat d'edificis, d'habitatges, ha tingut un important rebuig social, sobretot a conseqüència, com vosté molt bé ha explicat, de l'explosió ocorreguda en 2007.

El que ha esdevingut en una gran quantitat de litigis i processos judicials, que van desembocar en l'anul·lació de la llicència d'activitat per part del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, en considerar que es tracta d'una activitat, com molt bé ha dit vosté, perillosa per risc d'incendi.

He de dir-li que aquesta instal·lació forma part de la xarxa de transport elèctric, ja que la seua potència és major de 220 kilovolts, i que està sotmesa a un procés de planificació que aprova el govern central, fins i tot amb la participació del Congrés dels Diputats, la planificació vigent, pla de desenvolupament de la xarxa de transport d'energia elèctrica 2015-2020, i té caràcter vinculant, i va ser aprovada en octubre de 2015.

En aquesta planificació es compta amb la participació de les comunitats autònomes, que poden fer al·legacions i observacions en la relació d'infraestructures de la xarxa de transport d'energia elèctrica, per al període 2015-2020.

En aquest sentit, malauradament, i ho he de dir aixina, l'actuació de l'anterior Consell i de l'aleshores Conselleria d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació evidencia que no va remetre cap sol·licitud o al·legació al Ministeri d'Indústria, Energia i Turisme, en informe de data d'octubre de 2014, demanant el tancament de la subestació elèctrica de Patraix i la creació d'una nova subestació al nou llit del riu. És a dir, no van fer absolutament cap consideració respecte d'això.

Segons informes que tenia aquest conseller, la funció de transport, és a dir, els 220 kilovolts de la subestació de Patraix, estava fora de servei, i només estava en marxa la part de distribució, és a dir, 20 kilovolts. No obstant això, sembla, i he de dir-ho aixina, que no és així i que s'està utilitzant per a les dues funcions, la qual cosa estaria en contra de la seua qualificació com a activitat, com molt bé també ha dit vosté, que és innòcua.

Per això, vull ressenyar-li que, d'acord amb l'article 4 de la Llei 24/2013, del sector elèctric, que diu que es poden realitzar revisions per a aquesta planificació, sempre que estiguen degudament justificades, i que han de ser aprovades pel Consell de Ministres, hem demanat al ministeri el trasllat de la subestació de Patraix per la seua perillositat, i la construcció d'una nova subestació elèctrica en el nou llit del riu del Túria.

I a més, li puc assegurar que per a la propera planificació de la xarxa de transport, aquesta conselleria va a tenir en compte els valors de sostenibilitat, és a dir, els valors mediambientals, com també socials i econòmics, amb coordinació amb els ajuntaments i resta d'agents intervinents, basant-se en el diàleg permanent que, com ja he dit alguna vegada en aquest mateix fòrum.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. és atribut essencial d'aquest Consell. Perquè he de dir-li clarament que treballem amb les persones i per a les persones. I ara, esperem que ens puguen donar des del govern eixa resposta a l'escrit que hem fet de trasllat de la mateixa subestació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passem a la pregunta 170, que formula la il·lustre diputada María José Catalá, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta del Consell, polítiques d'igualtat inclusives.

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

Vicepresidenta, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Les primeres dades amb què comptem a data 22 de maig sobre resolució de les sol·licituds d'altes o renovacions de títols de família nombrosa són: en la Direcció Territorial d'Alacant, les famílies nombroses que estan en este moment resolent-se són de 28 d'abril. Famílies monoparentals, 2 de febrer. Les dos del 2017.

Direcció Territorial de Castelló, famílies nombroses, 3 de maig. Famílies monoparentals, 18 de maig. Direcció Territorial de València, famílies nombroses, 13 de octubre de 2016. Famílies monoparentals, 30 de gener de 2017.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

¿Sabe lo que me contestó el 29 del seis de 2016? Me contestó lo siguiente: «Direcció Territorial de València -textual- s'ha reforçat la unitat de família nombrosa amb una persona auxiliar de gestió i un administratiu. Per què? Perquè quan nosaltres aplegàvem, estaven huit mesos per a donar carnet de família nombrosa. Huit mesos. Vostés, el seu govern. » Sap el que li dic jo hui a vosté? Senyora Oltra, huit mesos, vosté, el seu govern, el seu govern, senyora Oltra. (Aplaudiments)

Però mire, vaig a continuar. Llavors, me diu una cosa molt graciosa: «Doncs, mire, hem canviat el nou model de carnet, no de tant de glamur com el d'abans. Perquè el d'abans era aixina com una targeta de crèdit, i ara què hem dit? Escolten, agarrem un cartonet, el plastifiquem i va açò més ràpid. Perquè eixes màquines trencaven, bé, estes coses que feien vostés, que eren tan ineficients. Cares, però lluïdores. Això, a muntó, a lluïdores. Aleshores, el que hem canviat és el carnet de família nombrosa, que vaja, és menys glamurós, però vaja, més ràpid. »

Doncs sí, vaja, vaja, que és més ràpid, senyora vicepresidenta. Al final, vostés canvien el carnet de família nombrosa i resulta que és menys glamurós i vosté té el mateix retard (rialles) que el nostre carnet de família nombrosa. (Aplaudiments) Mire, no ho entenc, és que no ho entenc, n'hi ha alguna cosa ací que jo no entenc.

«Oltra incumple su promesa de reforzar la tramitación de familia numerosa. » «Familias numerosas impulsan una campaña de denuncias al síndico por el retraso del carnet. » «El Consell expide ya el carnet temporal de familia numerosa. » Però, sap el que fa vosté? Quan una família nombrosa té un xiquet amb una discapacitat igual o superior a un 33%, que ha de fer la renovació del grau de minusvàlua, resulta que ha d'esperar dos anys, senyora Oltra, d'any i mig a dos anys.

Perquè clar, el carnet temporal de família nombrosa que vosté ha posat en marxa no els val a estes persones. Aleshores, a vosté que li agraden tant les experiències personals, doncs jo li vaig a llegir la d'Arelis María González, una afectada, que diu expressament, té un xiquet amb TDH: «Fuimos a renovar la discapacidad, después el carnet de familia numerosa, pero nos dijeron que tardarían entre seis y ocho meses en hacerlo.

»Mi hijo no puede esperar todo este tiempo sin recibir terapia, lamenta esta madre, que asegura que recibe 200 euros al mes en bonificaciones. Me parece una vergüenza que el gobierno valenciano trate tan mal a las familias. »

Señora Oltra, esta es también es una experiencia personal. Este també és un testimoni personal, d'eixos que li agraden a vosté tant vindre ací a relatar. Doncs mire, nosaltres també li relatarem a vostés.

Per què vosté no ha fet cas i per què vosté no ha solucionat este problema? Creu vosté que és de rebut que persones, famílies, que tenen un xiquet amb una discapacitat estiguen tardant un any i mig o dos anys en poder rebre la renovació del títol de família nombrosa?

Què ha fet vosté en tot este temps? Posar deu persones, però resulta que no ha funcionat. Ara resulta que el director general diu, «no, el problema es de Montoro, como siempre», clar. No podia deixar d'eixir Montoro en esta història. «Claro, no, es que no nos deja tener más personal. »

Però clar, vosté sí que té més personal. Vosté té dotze assessors, i no passa res. Però això sí, les famílies nombroses que tenen un xiquet amb discapacitat, «un año y medio, dos años», i mentres a perdre les subvenciones i les bonificacions.

Mire, senyora Oltra, un fracàs més.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

«Mayores, menores, familias numerosas, discapacitados», de tot tipus. Un desastre més de la seua gestió. Com dia vosté este matí, senyora Oltra, gestió, senyoria, gestió. Doncs mire, esta és la seua gestió. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Vicepresidenta del Consell, li contesta. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, el que és una vergonya és que vosté barrege la teràpia que ha de rebre un xiquet en TDH amb el carnet de família nombrosa. Vosté sap perfectament, senyora Catalá, que una cosa no té res a vore amb l'altra, i que la teràpia que rep un xiquet no té res a vore amb el carnet de família nombrosa. Deixe vosté d'embolicar-la, de tergiversar, (remors) d'empastrar-la i de contar mentides. La teràpia va per un costat (aplaudiments), el carnet va per un altre.

I mire -li ho he dit-, escolte, Alacant, 28 d'abril, val? Estem encara a maig. Ni un mes per a donar el carnet. Les monoparentals 2 de febrer, dintre del termini també, com les monoparentals a vosté no l'interessen, però jo li les dic. Direcció Territorial de Castelló, famílies nombroses, 3 de maig. S'estan donant les del 3 de maig, tres setmanes i un poc més. Famílies monoparentals, 18 de maig. Estem a 24. En una setmana es donen. Ja sé que a vosté no l'interessa, però jo li ho conte.

València, és de veres, tenim un embús. Set mesos, aprenga a comptar amb les ditets, set. Mire, un menys que vostés. (Protestes) Bé, un menys que vostés, un menys que vostés. Ja estem millor que amb vostés.

El senyor president:

Senyories, silenci.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Ja estem millor que amb vostés. (Aplaudiments) Ja estem millor, encara que siga un mes. I té raó. Jo, és una cosa que me lleva la son. A vosté no ho sé, però a mi sí.

En qualsevol cas, l'acumulació de tasques està demanada i està a l'espera de ser pròximament autoritzada per la Direcció General de Pressupostos. Mire, vosté dirà: «És que vostés s'escuden en Montoro. » No és que ens escudem en Montoro, és que vostés són els que voten la taxa de reposició, és que ací no podem contractar personal. O no s'han enterat encara que no se poden ampliar les plantilles.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…perquè el Govern d'Espanya no deixa ampliar les plantilles? Home! No s'han enterat? (Aplaudiments)

Clar, clar que hauríem de tindre'n més. Com s'arregla açò? Amb més funcionaris. Per què no podem? Perquè el Govern d'Espanya no ens deixa. Parle vosté amb Montoro. Vostés que se duen tan bé amb Montoro, parlen amb ell. I l'altra, és obvi que és el canvi de legislació que ha fet que s'augmenten significativament les peticions. I n'hi ha un increment del 25% de les peticions. Encara així, nosaltres, amb un 25% més de peticions que vostés, hem reduït un mes la llista d'espera. I no patisca, jo me reunisc amb el president de Fanucova dintre de res i li ho vaig a explicar i ell ho entendrà perquè és un home que entén totes estes coses.

Els carnets provisionals, s'estan expedint. Estan expedint-se i ja s'han expedit més de cinc-cents. I les coses s'estan fent, com? De manera de garantir els drets de les persones. Perquè és el que nosaltres volem. Escolta, el que té dret a un carnet de família nombrosa, té dret. I no tenim perquè explicar-li allò de Montoro i el de no sé què. I s'està treballant en l'acumulació de personal, en els carnets provisionals i en les gestions que hem fet amb les empreses, entre elles Gas Natural, Policia Nacional, universitats públiques, Federació Valenciana de Municipis i Províncies, perquè la renovació del títol caducat i la petició de la renovació mantinguen els descomptes, en això la gent està tirant.

I és de veres, hem de millorar. I ho anem a fer, senyora Català. Ara estem un mes per davall de vostés. La pròxima que em pregunte estarem en temps de llei. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, passem a la següent pregunta, la 822 que formula la il·lustre diputada Maite Parra, María Teresa Parra al conseller de. , economia? Un segon. (Veus) Perdó, perdó, al conseller d'hisenda, sí.

Senyora Parra, té vosté la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, complixen amb el pagament a proveïdors?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Conseller d'hisenda, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bona vesprada, senyor president.

Senyories.

En relació amb la pregunta que formula la seua senyoria i que recurrentment conteste molt gustosament, per cert, he de reivindicar amb rotunditat que, fins que no hi haja un nou model de finançament que resolga la injustícia que patim els cinc milions de valencians i valencianes, no podrem solucionar com volem els retards en els pagaments a proveïdors i a persones i famílies que són creditors de La Generalitat.

La voluntat d'este Consell i del conseller que li parla és poder pagar en un termini semblant, per exemple, al de l'Ajuntament de València, que va ser en març de 8,79 dies. Però malauradament, fins que no tinguem un sistema de finançament com li dic, ni hi haja voluntat per part del senyor Montoro per arbitrar, almenys, mesures transitòries a curt termini -de fet el dia 4 de maig li vaig enviar una carta formalitzada demanant un fons provisional per a enguany perquè no ens arribava a la tresoreria i que no m'ha contestat, per cert- continuarem en la mateixa situació.

És necessari contraure despeses ineludibles, com les que acaba d'explicar la vicepresidenta, perquè els ciutadans puguen tindre serveis com cal i en el moment que cal. I com que els ingressos de caixa ordinària són insuficients i el senyor Montoro no és suficientment diligent per a assignar-nos el FLA al ritme que es produïx la meritació de les factures, doncs estes han d'esperar que el senyor Montoro faça el tràmit.

Malgrat tot, ara per ara estem per sota dels 60 dies que marca la legislació vigent -la xifra de març és de 46,4 dies- sempre donant prioritat -i això vull remarcar-ho- a la cobertura de necessitats socials, d'acord amb el criteri prioritari de l'acord del Botànic. Així mateix la línia de tendència com mostra la gràfica que he mostrat tantes vegades ací i que vostés segurament no lligen, segurament vostés no lligen, eh? Però fixe's vosté -a vosté sí que els interessa el tema (se sent una veu que diu: «Sí, sí, sí. »)- com el tema tendencial és a la baixa. I mire'n, els vaig a donar una comparació: al març de 2015 les vies per mitjà de pagament era de 92,65 dies. Al març de 2017 46,39. Pràcticament la meitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La diputada Parra li acabarà de formular la pregunta.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor conseller, el termini mitjà. , deuen pagar en 30 dies, no en 60. Li recorde la llei i la normativa.

Mire, jo també llig i està vosté en tots els periòdics: «La comunitat sigue a la cola en España en el período medio de pago a proveedores. » «La comunidad sigue en la cola -altre periòdic- en pagos a proveedores. » Vosté està, juntament amb Múrcia i Cantàbria, ens ha portat a la cua en el pagament a proveïdors. I no solament això, sinó és que si comparem el deute comercial que és un 8,72 en el deute no financer, el del 6,6, això significa que vosté paga abans als bancs que paga al proveïdors.

I no solament és problema dels proveïdors. Perquè mire, si als proveïdors se retarda, doncs, i fora puntual, doncs, bé, seria criticable, seria preocupant. Però el problema és que vostés no paguen a ningú. Vostés no paguen en sanitat i la despesa en sanitat, per exemple, ha crescut més de 200 milions d'euros des que vostés estan governant. I sap que estan fent? Posant en risc el sistema sanitari i això suposa posar en risc la salut de les nostres valencians i valencianes.

En salut mental, en la línia d'assistència sanitària no han executat menys de 75 milions d'euros. En farmàcia el deute és de 140 milions d'euros. Deurien de pagar, segons un conveni firmat en juny de l'any passat als 45 dies i vostés estan pagant a 75 dies. No estan complint el conveni. El copagament, deuen 100 milions d'euros de copagament. «Los colegios no reciben dinero desde enero para gastos de funcionamiento. » «Las empresas de comedor reclaman los menús de cuatro meses y medio. » No han invertit en universitats 3,5 milions que no han executat. En col·legis 38,45. En instituts, en formació professional.

En serveis socials el deute social s'ha acumulat i s'ha incrementat. No executen inversions, programes de menors, diversitat funcional, centres de persones majors, d'independència. Tenen 17. 464 persones per a valorar. Han deixat d'executar 19 milions d'euros, ajudes i subvencions que no han pagat. Els centres especials de discapacitat se'ls deu a dia de hui 14 milions d'euros del 2016. «Los discapacitados en guerra contra el Consell por asfixiar sus centros de empleo. » «El 67% de las ayudas del 2016 y se les deniega a 17 empresas. » «Cuatro cierres que han dejado en la calle a 50 personas. » «Sanidad sigue su acoso contra el IVO y deja de pagar sus facturas pendientes. » «Sanidad obliga a pagar el 40% de las medicinas a parados que han agotado todas las ayudas. » «Los centros de menores tutelados por La Generalitat llevan seis meses sin cobrar. » «Los afectados se ven obligados a solicitar préstamos bancarios para mantener sus pequeños comercios y empresas y pagar a los trabajadores. »

Però sí, vostés es gasten en altres coses. Es gasten en televisió, es gasten en assessors, es gasten vostés en més organismes.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Parra Almiñana:

I mire, els dic, a vostés el que han demostrat és que les famílies, els xiquets, les persones vulnerables no són la seua prioritat. Vostés, en allò que jo li he dit -que són dades-, el que a vostés els preocupa és pagar abans. Però no paguen a ningú i el primer que fan és pagar als bancs.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Parra Almiñana:

. abans que a les persones. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Però, vosté és del Partit Popular? (Rialles) Anem a vore. (Protestes) Quan el senyor Montoro envia 1. 600 milions, diu: «I estos, vosté ni els toca, van directament als bancs. » Ho diu ell, i jo no puc tocar-los. A mi em queden només 300 milions per a pagar als proveïdors (Aplaudiments)

Però quin despiste més monumental té per a acusar el govern de La Generalitat que està als peus de. (Veus) Està farta de sentir (inintel·ligible) . el senyor Montoro. I li ho he dit per activa i per passiva. Hem baixat tendencialment de noranta i escaig dies a 46 el període mitjà de pagament. I sap estes pujades i baixades què és? Que ve el FLA o no ve el FLA. Perquè resulta que sense diners no es pot pagar. Sense diners no es pot pagar. De veritat que no tenim una maquineta de fer diners. Li ho assegure, senyora. No tenim una maquineta de fer diners.

I, per tant, l'altre dia quan vaig parlar amb el secretari d'estat i li estava dient: «Per favor, envia el FLA» estaven manifestant-se a la porta de la meua conselleria gent que no cobrava. I vaig agafar el mòbil i vaig dir: «Mire, senyor secretari d'estat, això està la gent manifestant-se a la porta de la conselleria perquè no tenim diners per a pagar. » Això és el problema (Aplaudiments) El problema consistix en què no tenim una maquineta de fer diners.

Per cert, per cert, el copagament se paga al dia. Per cert, el copagament se paga al dia. Per cert, si estem a la cua dels pagaments, és perquè estem a la cua en el finançament per càpita, en recursos per càpita i, per tant, no tenim possibilitat de tindre liquiditat per a poder pagar com ens agradaria. Fer-ho com fa l'Ajuntament de València, a 8 dies. (Veus) Vostés estaven a noranta i escaig, nosaltres a 42. I així i tot, així i tot, estem insatisfets. Fins que no s'aclarisca el tema del sistema de finançament, desgraciadament este govern no podrà complir els seus desitjos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, conseller.

I gràcies per mencionar al meu cosí Ramón Vilar, regidor d'hisenda de l'Ajuntament de València. (Rient)

Continuem amb la pregunta 858 que presenta la il·lustre diputada Conxa Andrés a la vicepresidenta del Consell.

Té vosté la paraula. Quan vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

I especialment hui, un dia difícil per a vosté, vull felicitar-la perquè d'acord amb el dictamen de l'observatori de la dependència, la despesa pública per persona dependent l'any 2016 va pujar 510 euros. Estem ja en 7. 616 euros/any per persona depenent. 500 més que l'any 2015 de govern del Partit Popular (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

La pregunta, senyora vicepresidenta, ¿quin ha estat l'increment de persones beneficiàries (veus) respecte a l'atenció, a l'autonomia personal i en quines prestacions i serveis s'han de desenvolupar?

El senyor president:

Senyoria, no té vosté la paraula. (Se sent una veu que diu: «T'has passat dotze segons, dotze. »)

Senyoria, se li ha acabat el seu temps.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

Senyoria, vicepresidenta ho té difícil per a dirigir-se a l'autora de la pregunta i al micro que, si no, no gravarem la resposta. (Veus)

Senyories, un poquet de silenci per a escoltar la resposta de la vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies per la pregunta, senyora Andrés,… (veus)

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…que done per reproduïda perquè sé llegir. (Rialles i aplaudiments) I tinc el costum…

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…de llegir-me les coses. (La senyora Ortiz: «No se enfade. ») ¡Si jo no m'enfade!

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

¡Si pareix vosté més enfadada que jo!

Mire, a mi hui podria qualificar-me amb molts adjectius, tots menys enfadada. En tinc molts, ¿eh? , emocionalment molt potents…

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…i cap és el d'enfadada, senyora Ortiz.

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Amb la vènia de vosté, si vosté em permet, vaig a contestar a la senyora Andrés, que és prou més educada que vosté. (Veus)

Mire, senyora Andrés, a banda de les dades que vosté ha explicat i que, efectivament, han de vore amb el falsejament de dades que va fer la bancada d'este costat quan estaven en el govern, mire, a 31 de juliol de 2015, des d'aleshores fins ara, 26. 942 persones s'han beneficiat d'un servei o una prestació econòmica de dependència; hem aconseguit a data 30 d'abril de 2017 que 54. 406 persones estiguen ateses pel sistema de dependència, un 27% ¡més! que a juliol de 2015 (aplaudiments); hem passat d'una llista d'espera de 45. 978 persones a juliol del 2015 a 29. 910 persones a l'abril del 2017 complint-se l'objectiu de reduir-lo a 30. 000 al desembre de 2016 que ens marcàrem; de prestació a serveis, des de l'1 de juliol de 2015, s'han concedit 15. 684 a cura de l'entorn familiar, 4. 836 a prestacions vinculades al servei, 4. 172 a serveis d'atenció residencial, i 100. 905 a serveis de centre de dia. Estes són les xifres.

En tot cas, també dir-los: la família tria, i quan tria el Tribunal Suprem ha dit moltes voltes que quan una família tria un cuidador en l'entorn familiar i l'informe social de l'entorn no diu que això és incompatible amb la situació de la persona, la família té dret a triar. Per tant, el Tribunal Suprem ha sancionat que la llibertat d'elecció de la família o de l'usuari està per damunt d'altres consideracions, sempre que siguen compatibles amb el benestar de la persona en situació de dependència.

Jo també estic a favor que el servei siga cada volta més professional però, en qualsevol cas, tampoc podem eludir una cultura com la nostra, una cultura molt mediterrània on la cura dels familiars és una obligació moral i una obligació ètica que tenim (inintel·ligible) … en les persones que vivim ací.

En qualsevol cas, en matèria de dependència també, es paga a mes vençut, de l'1 al 5 del mes següent es paga la dependència i moltes voltes abans de l'1 al 5, quan hi aplegàrem nosaltres es pagava amb tres mesos de retard, estos senyors pagaven amb tres mesos de retard; vam eliminar tot l'ajornament que havia fet l'antic govern de les retroactivitats, i perquè es faça una idea a la gent se la maltractava, se la tenia en llista d'espera, i quan aplegava el moment se li deia: «el que et devem t'ho anem a pagar en quatre anys, fins al 2019»; el 31 de març del 2016 es va pagar fins l'últim cèntim de la retroactivitat que n'hi havia pendent a totes les famílies d'esta comunitat (aplaudiments); es va eliminar el copagament en el servicis de dia, en tots els centres de dia i ocupacionals; i es va tornar la paga extraordinària als nostres majors (aplaudiments) que hi havien confiscat el Partit Popular.

I en qüestió de pressupost -ja ho ha dit vosté- hem passat de 149 milions a 240 milions en 2017 i, sens dubte, si en alguna cosa haurien d'amargar-se molts és en la gestió de dependència.

L'observatori ha dit que som la tercera comunitat d'Espanya que més avança i eixe és el camí que va a seguir el govern del botànic. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, passem a la següent pregunta que formula la il·lustre diputada Noèlia Hernández al conseller d'hisenda.

Sí, demane la… Gràcies.

La senyora Hernández Sánchez:

Además, tenemos que tener en cuenta que hay sectores en nuestra economía que están infrafinanciados y que no van a encontrar una herramienta para llevar a cabo sus proyectos porque los bancos son empresas privadas que gestionan su cartera y que eligen a qué clientes les ceden financiación. Pero vamos a tener empresas como las startups, los proyectos de I+D, proveedores de administraciones públicas, que va a ser muy complicado que encuentren financiación en este sistema tradicional y para eso debe ser una institución de financiación pública, un banco público; el banco público debe servir precisamente para llegar allí donde la banca tradicional o la financiación tradicional no llega.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Conseller, ho té també difícil per a contestar, s'ha de dirigir al micròfon perquè quede la seua intervenció gravada i dirigir-se a la diputada Noelia.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyoria, li he aplaudit jo mateix, ¿eh? , perquè m'ha encantat el diagnòstic que ha fet (rient) del que era l'IVF i com estem intentant remuntar eixe desastre que hem heretat. (Veus)

Com sap vosté, les senyories, l'IVF té la funció de canalitzar crèdit per a ajudar a aconseguir els objectius de l'actual govern de La Generalitat establert al pacte del botànic. Això té a vore, sobretot, amb la transformació del nostre model econòmic -ho ha dit vosté molt bé- ajudant a les empreses a fer inversions i també a rescabalar persones o a ajudar a persones que poden tindre capacitats emprenedores, però no tenim recursos per a dur-les endavant. (Soroll de papers)

Ja hem vist les profundes conseqüències destructives que ha patit l'economia valenciana arran de les actuacions del Partit Popular en la seua etapa de govern, destrucció del teixit productiu, destrucció i precarització de llocs de treball, destrucció de tots els intermediaris financers propis i de cobertures socials ¡com Àtila! , el PP ha sigut com Àtila en este país, no ha deixat (inintel·ligible) … I destrucció també -subratlle-, el sistema financer totalment destruït, destrucció fins i tot de l'Institut Valencià de Finances -com ha dit vosté molt bé-, el qual entrampat en operacions dubtoses i en actius fallits se'ls havia llevat fins i tot la capacitat, pot ser per manca de possibilitat de finançar-la va atorgar crèdits al sector privat. Això ho he revertit, senyoria.

Una de les primeres mesures del govern fou retornar a l'IVF la capacitat de concedir crèdits perquè novament n'hi haguera oferta de crèdit públic a la Comunitat Valenciana i no dependre exclusivament de l'oferta de crèdit privat, el qual legítimament té els seus objectius, que són bons però que cal complimentar perquè no arriben a tots els llocs.

Ja en l'any 2016, l'IVF va posar en marxa diverses línies de finançament que, considerant l'experiència acumulada i les noves necessitats i oportunitats d'actuació, han sigut remodelades en l'any 2017.

Les línies per a enguany són les següents:

Una línia generalista que atorga finançament per a qualsevol sector excepte l'immobiliari i financer, excepte l'immobiliari i financer, amb préstecs ordinaris fins a cinc milions al termini de fins a quinze anys i carència de tres pel que fa a la devolució del principal.

Dos línies en col·laboració amb la Societat de Garantia Recíproca per autònoms, microempreses i pimes, i per a finançament específic del sector cultural. Ambdues línies operen mitjançant préstecs ordinaris a tipus fix que tinguen aval d'una entitat bancària o de la SGR. L'import dels préstecs pot oscil·lar entre 12. 000 i 350. 000 euros a un termini de fins a set anys i fins a tres anys de carència de devolució del principal.

Una línia dirigida a l'emprenedoria i a la innovació, la línia IVF Innovació +, per a projectes que hagen superat la fase II del programa H2020 pel qual la UE, la Unió Europea, concentra gran part de les seues activitats de recerca i innovació. Els préstecs son participatius per import entre 25. 000 i 150. 000 euros amb termini d'amortització de fins a quinze anys i cinc de carència.

Les línies de bestreta de subvencions de La Generalitat per les quals l'IVF facilita finançament a entitats que col·laboren o presten serveis a la Generalitat valenciana i puguen trobar dificultats per a finançar les necessitats de circulant. Fins ara n'hi ha dues: la línia Finançament a Centres d'Atenció a Persones amb Diversitat Funcional, la qual anticipa fins el 99%, i durant díhuit mesos les subvencions de la Conselleria d'Igualtat i de Polítiques Inclusives perquè aquestes entitats sense ànim de lucre puguen desenvolupar la seua activitat amb normalitat, pagar les seus nòmines, etcètera, etcètera; la línia Servof, formació per als centres de formació que reben subvencions del Servof per a realitzar cursos dirigits prioritàriament a persones en situació de desocupació que anticipa entre el 4% i el 70%.

I, finalment, existix la línia de préstecs bonificats per a atorgar finançament a empreses transformadores del model econòmic. I esta línia comptarà amb 50 milions.

En definitiva, el Consell treball amb l'objectiu de fer realitat els acords del botànic com he demostrat en la meua intervenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per ajustar-se també al temps.

Ara, la següent pregunta la formula la il·lustre diputada Mònica Álvaro, en nom del Grup Parlamentari Compromís a. , la vicepresidenta del Consell.

Senyora Álvaro, té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

Una de les coses que més orgullosa en fa sentir del govern del botànic és justament l'atenció a les persones, el rescatem persones. Però no de boqueta, com feien alguns, sinó amb fets. I la municipalització del sistema és un d'eixos fets que ara comencen a caminar.

Confiar en el municipalisme és confiar en les persones. I tant de bo, quan jo era regidora i havia de donar explicacions, arran d'una persona que em preguntava per què sa mare, al cap d'un any i mig que estava al llit, encara no havia rebut la resolució de conselleria, tant de bo haguera tingut la resposta que, en breu, els ajuntaments podran donar. Perquè el millor que podem fer és pagar -és paga-, i també informar, tranquil·litzar i permetre ajudar les persones que estan en els pobles treballant des dels ajuntaments. I això. això és nou.

Per primera volta, les persones importen. I per això la conselleria ha hagut de fer tot el contrari que el que demanàvem Rajoy i Montoro. Tot el contrari. Mentre a Madrid es furtaven els serveis socials, este govern i estes Corts es descentralitzaven i tornaven les competències que ens havien furtat.

Tant de bo poguérem, també, tornar els diners que valencians i valencianes ens han furtat i la dignitat que alguns ens mancillaren. Ho farem. No em cap cap dubte. Però, de moment, cal començar pel més fàcil: retornar els serveis essencials als pobles i descentralitzar una conselleria. I això ha sigut just i valent. I, per descomptat, no ha sigut fàcil, senyora Oltra. Sabem que quan va arribar a la conselleria es va trobar amb el tap de persones dependents que estaven esperant que se'ls resolguera el seu expedient. I, ara, ens entren més de 44 expedients al dia, i en concloure la municipalització, seran molts més.

Sabem també que quan va arribar hi havia díhuit avaluadors, díhuit avaluadors per a més de 46. 000 expedients, que, recordem-ho, darrere de cada expedient, hi ha una persona esperant.

Només una dada, una dada que a mi em marcar moltíssim. A la província d'Alacant, on més expedients hi havia per valorar, en l'any 2013 no es va introduir cap expedient nou al sistema. ¿És que no hi havien dependents en Alacant? Clar que hi havien. Hi havien i allí estaven esperant. Esperant sense resposta i, fins i tot, hi ha qui no va poder viure per a veure resolta la seua dependència. Eixa era la gestió del Partit Popular, la d'Àtila que ha mencionat el senyor conseller.

I, ara, senyora vicepresidenta, gràcies a esta municipalització els serveis socials dels pobles i mancomunitats comencen a dotar-se de personal, de finançament i, fins i tot, de persones que ara ixen de les cases consistorials amb una informació i amb un dret a complir. Això i la plurianualitat anunciada dels pressupostos municipals són grans passos per a un municipalisme que Montoro havia tocat de mort. I no debades, perquè municipalitzar significa també vertebrar. I ahí els municipis menuts -i, com vosté sap, les comarques de Castelló la majoria som municipis menuts- tenien i tenen una gran eina per a vertebrar territori i lluitar contra la despoblació.

Ahí davant. , bé, ahí darrere tenim als que li deien en octubre que no podria dur endavant aquest pla, que vosté passava la bola, però que tot açò era una cortina de fum.

Diga'ls. , diga'ls a eixos, diga-li a eixa bancada com estan canviant les coses des que ells estan ahí assentadets. I no ho assumiran. Però no se preocupe, que tenen molt de temps per a assumir-ho, perquè els queda molt bona cosa d'oposició i molts anys per davant.

Així que. , municipalisme, vertebració del territori i serveis públics de qualitat. Ho tenim entre cella i cella, perquè som.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell, que té la paraula per a respondre esta pregunta. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Sí, efectivament, pregunta vosté per la municipalització del programa de dependència, dels programes d'atenció de serveis socials. Ha posat un exemple, que és la despoblació. Vaig estar fa unes setmanes en el Rincón de Ademuz, i li he de dir, ahí, en els serveis socials, han passat de ser una persona a ser-ne cinc. No se pot imaginar el que significa això per a una comarca com el Rincón de Ademuz, on la gent dia. , abans venies i te dien: «¿El recurso quién es? » Diu: «El recurso eres tú. » I ara, fer equip. , no només perquè se pot fer més abast, sinó també per la necessitat de compartir moltes voltes, en un àmbit tan difícil com els serveis socials, opinions, angoixes i treballar des de la multidisciplinarietat i des del suport mutu.

Efectivament, mire, i ara sap vosté que. , divendres passat el Consell va aprovar el decret que establix la valoració de grau de la dependència de les persones i l'accés al sistema dels recursos públics. I ahí ja se tanca tot un cercle, que el cercle era: començàrem per Alacant la municipalització de la valoració. ¿Per què? Perquè Alacant era, efectivament, era la província més castigada per l'antic govern del Partit Popular quant a llista d'espera de valoracions i de PIA, començàrem per Alacant que en tenien cinc valoradors. Efectivament, teníem díhuit valoradors per a tota la Comunitat Valenciana i anem a tindre més de 400 persones valorades, a través de la municipalització. Hem incrementat un 66% el personal en serveis socials, perquè alguna gent d'eixe personal se puga dedicar exclusivament a dependència.

I, ¿el decret què establix? El decret el que diu és: l'expedient entra en l'ajuntament, ¿val? Encara que entre amb una capçalera de La Generalitat, anirà a l'ajuntament. Els serveis socials demanen la documentació requerida, ¿val? , la identificació, informes sanitaris, etcètera. Esmenen si falta alguna documentació. Fan l'informe social d'entorn. Immediatament fet l'informe social d'entorn, apliquen l'instrument de valoració, ¿val? , i casen això amb la petició de l'usuari.

Si la petició de la persona en situació de dependència i l'informe social d'entorn no són incompatibles, aleshores s'envia a serveis centrals, i la direcció general dictamina grau i PIA, ¿val? , que se separa, i anirà. , podrà dictaminar-se grau primer i PIA després, en tres mesos cadascú.

Si n'hi ha, per exemple, una contradicció, i és que una persona demana un cuidador familiar i els serveis socials veuen que eixa persona l'entorn no li permet tindre un cuidador familiar, perquè probablement se vagen a quedar l'ajuda i vagen a deixar la persona arraconada, i no va estar cuidada, sinó que necessita un recurs professional, aleshores anirà a una comissió tècnica d'avaluació. Però ací imagine's el que agilitzarà els tràmits. Perquè abans l'expedient anava: dels serveis centrals a l'ajuntament, de l'ajuntament als serveis centrals, dels serveis centrals a l'ajuntament. Tot això per a tindre la gent cinc i sis anys en llista d'espera, com s'han tingut en el passat. Ara anirà tot. , tot el procés en l'ajuntament i, quan calga prendre resolució, anirà ja als serveis centrals. Això és el que marca el decret, a banda de les compatibilitats de serveis, i és que una persona, per exemple, puga tindre un assistent personal, encara que no treballe o estudie, que això abans no se permetia en la normativa anterior, poder compatibilitzar un centre de dia amb un servei d'ajuda a domicili. Tot açò que el sector de professionals tant de temps ha demanat, tot açò que els sectors, les plataformes, el Cermi han demanat durant tant de temps, en el decret es veu materialitzat.

I, efectivament, ja li he dit les xifres a la senyora Andrés del que hem baixat les llistes d'espera, etcètera. Jo, dir-li que la municipalització està ajudant a fer una xarxa sòlida, a fer una xarxa de proximitat, perquè qui millor coneix les persones que ha de valorar són els serveis socials de base, i està ajudant a fer una xarxa potent i pública que mai més ningú podrà destrossar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Ha clavat el temps al zero, zero. I, per tant, és d'agrair. (Veus) No comparem. Però. , però cadascú tenia el seu estil.

I, ara, continuem a la pregunta número 864, que formula l'il·lustre Alberto García a la vicepresidenta del Consell.

Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

En setembre del 2016 es va produir el desagradable succés d'aquella persona gran que va caure del llit de la residència de Carlet. Allò se va saldar en primera instància amb la dimissió del senyor Carlos Manzanero, que era el director d'este centre.

En aquell moment els sindicats se van posar en contacte amb nosaltres per dir-mos que el que estaven plantejant des de fea temps era que se modificaren les ràtios de l'Orde de 4 de febrer de 2005. Ells entenien que este pas era fonamental per poder atendre en condicions estes persones. Persones que estan en centres de dia, en centres residencials o en centres residencials on n'hi han persones amb dependència.

Si bé és cert que hi van haver algunes modificacions d'esta orde, hi va haver una modificació en el 2012, hi va haver una modificació posterior en el 2014. Però eixes modificacions en cap cas tenen res a vore en el que és la plantilla de personal.

Una vegada més, els sindicats se posen en contacte amb nosaltres, recordant-mos que esta modificació, segons el seu criteri, s'hauria de plantejar. Inclús vosté mateix, quan va estar en comissió a petició pròpia per informar-mos de què és el que havia passat en la residència de Carlet, jo entenc que vosté va adquirir un compromís per tal de modificar esta orde.

La pregunta és saber si vosté va a modificar eixa orde, si ha desistit de modificar eixa orde o. ¿què anem a fer en açò?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell, que té la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor García, per la pregunta.

No he desistit de modificar la normativa; sí de fer-ho a través de l'ordre, pel següent: efectivament, quan va passar el succés de Carlet, jo els explicava que l'ordre era insuficient, i era insuficient les ràtios, ¿per què? Perquè era una orde que en el seu moment atenia a residències que tenien a persones que no estaven en situació de dependència i que, en este moment, a més, tal com estaven plantejant des del govern del botànic la qüestió del servei residencial, havia de ser l'últim recurs.

Si vosté recorda aquella compareixença, jo dia: jo no vull que les persones que no tenen una situació de dependència estiguen en una residència. Vull que estiguen en la seua casa, en el seu entorn habitual, en la seua família, en el seu entorn afectiu i de seguretat. Per tant, eixa ordre respon a una situació on persones que no estaven en situació de residència anaren a residència.

¿On volem canviar esta normativa? En la llei, que vosté sap que s'està en este moment debatent, elaborant, pensant i que ja ha començat la publicació en la web, que és la que modificarà la llei de serveis socials de 1997. Entre altres coses, perquè si li donem rang legal a esta modificació, és més fàcil que perdure en el temps que si ho fem a través d'una ordre i, després, també, per un sentit pràctic, i és que una ordre costa quasi tant de canviar com fer una llei nova. I, aleshores, anem a fer la llei nova i, en funció d'això, ja anirem adaptant el següent. , digam, el desplegament reglamentari d'eixa llei. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor Alberto García, té vosté la paraula. (So per interferència) A estes hores de la vesprada.

Senyor Alberto García, ¿què ha fet vosté?

El senyor García Salvador:

El senyor president:

El senyor García Salvador:

Ja tinc la ració hui.

Res, vicepresidenta, si alguna cosa haurem d'aprendre del rifirrafe este que n'hi ha hagut este matí, és que mos hem d'anar avançant als esdeveniments. O siga, no podem deixar que les coses vagen madurant i s'acaben complicant, i després haver d'anar sempre a rebuf de les qüestions. Jo el que sí que li demano, que ja d'una vegada per totes avancem en eixa llei de serveis socials, a fi d'evitar estes qüestions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyor García.

Gràcies per entendre també allò d'este matí. Jo no ho qualificaria de rifirrafe, però entenc el que vol dir. Ha sigut molt dolorós per a tots, o almenys per a vosté i per a mi. Encara que per ahí bufen. Per ahí resopla.

Però, mire, li vaig a dir una altra cosa. Al marge que canviem la qüestió, a través de la llei dels serveis socials, en la qual, a més, vosté està activament invitat a participar i a aportar, perquè és una persona que se pren molt seriosament les polítiques socials, la visita als centres i el coneixement del que és esta matèria, que és molt extensa i molt complexa, en la qual jo també tots els dies estic aprenent, dir-li una cosa també per a la seua tranquil·litat, al marge que això se canviara en aquell moment, ja s'està actuant. ¿De quina manera? En els centres de gestió directa, ¿què estem fent? ¿Com estem baixant les ràtios? N'hi ha dos maneres de baixar les ràtios: augmentar personal -li ho vaig dir ja en la compareixença- o baixar usuaris.

De moment, com allò d'augmentar personal està mal, mentres tingam al senyor Montoro ahí dient-mos que no podem augmentar personal, estem baixant els usuaris. Por ahí resopla, otra vez. Això n'hi ha una novel·la molt xula que parla d'això, de por ahí resopla.

El cas és que. , el cas és que. , ¿com ho estem fent? En compte de pujar personal, que no mos deixen. (Remors)

El senyor president:

Senyories, deixen parlar la vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. -no, ja està; si ja. si açò és ja conegut- i baixar el nombre d'usuaris perquè el nombre de persones treballadores que atenen usuaris siga més adient.

I en els centres de gestió indirecta o que estan privatitzats ho hem fet a través dels plecs de contractació. Hem exigit en els plecs de contractació una ràtio millor, val, perquè una cosa és que l'ordre plantege unes ràtios mínimes i una altra cosa és que a nosaltres no ens vincula per dalt, ens vincula per baix. Aleshores què hem fet? En els plecs de contractació hem millorat eixes ràtios, no ens hem atés als mínims, sinó que hem exigit més. I és aixina com estem millorant les ràtios de persones que són ateses en els centres de majors.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, passem a la pregunta 857, que formula la il·lustre diputada Sandra Mínguez, al conseller d'Educació.

Diputada, té vosté la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

L'honorable conseller li contestarà a la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, diputada, per la seua pregunta.

El cert és que, com vosté ha descrit, el preu dels màsters i també dels graus vénen lligats també a eixe real decret de retallades, el famós Reial decret 14/2012, que va també va condicionar el sistema educatiu referent a la docència universitària.

El problema d'eixe reial decret és que, com deia vosté, va augmentar el mínim sobre el qual podien tindre les taxes universitàries. Però això s'afegia i s'afegix també a nosaltres al problema de finançament. Sap perfectament quina situació patim des del Consell pel que fa al finançament des del govern de Madrid.

Què vam fer nosaltres quan vam arribar al govern? Allò que vam pensar que tenia major impacte, i és que, ja que no tenim el finançament que necessitem, havíem de, com a mínim, congelar eixes taxes i augmentar les polítiques de beques, i així ho vam fer, per una doble raó, i és que les taxes s'han convertit, i això malauradament així ha sigut, com una font de finançament de les universitats. I, per tant, la baixada de taxes també implicada una baixada de finançament de les universitats i no hi ha una compensació del finançament de les universitats, estem baixant per un costat i per altre la qualitat del sistema educatiu i, per tant, els recursos que tenen les universitats.

Per tant, ens trobem davant d'eixa disjuntiva. I en el poc finançament que tenim vam decidir que tenia molt més impacte augmentar les beques perquè aquells que tenen menys recursos puguen estudiar i que, per tant, les persones que realment nosaltres volem que puguen accedir i que sense eixes beques no podrien accedir, ho pogueren fer.

De fet, des que estem al govern del botànic, els recursos destinats a universitats i estudis superiors han augmentat en 135 milions d'euros. 135 milions d'euros que no s'han vist reflectits tots directament a beques, per una altra qüestió que és com estaven els deutes que tenien les universitats i que hem hagut d'assumir nosaltres. Per tant, bona part d'eixes quantitats que hem augmentat no han pogut ser directament per a beques. Però, tot i això, hem tingut un impacte gran. De fet, ara hi ha 50. 000 estudiants que tenen beca al nostre territori, això implica un 40% del conjunt d'estudiants i d'universitaris, i molts d'ells ja no han de pagar matrícula. I en eixe sentit és el que estem treballant.

Simplement dir-li que estem a l'espera que el mateix ministeri ens diga com va a vehicular això, entre d'altres coses perquè genera expectatives que ell no ha de complir. I, per tant, diu que es poden baixar les taxes, però en canvi no ens diu de quina manera anem a finançar les universitats, de quina manera podem finançar també els estudiants. No li ha de cabre ningun dubte que la voluntat d'este govern és que cap estudiant es quede sense estudiar per raons econòmiques, com hem demostrat en la pujada de beques i en l'impacte de les mateixes. I anem a seguir treballant perquè passe també tant en grau com en els màsters.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Llum Quiñonero, també al conseller d'Educació, Cultura i Esports.

Senyora Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Sí. Hola. Bona vesprada.

Eso parece que no va a ser posible al menos en el caso de La Almadraba, ya que se les ha comunicado que la obra no comenzaría hasta en enero del 2018. Barrancones, señor Marzà, vinimos a acabar con ellos, no a construirlos ¿recuerda?

Las ampliaciones suponen un módulo de obra y cuatro barracones, uno de ellos (inintel·ligible) … ¿Cuáles son las previsiones? ¿Cuáles son los plazos? ¿Cómo se va a solventar lo que ya es un problema que tenderá a cronificarse y que va a seguir enfrentando a tres asociaciones de padres y madres, la del Mediterráneo, la del Radio Exterior y también los padres y madres del Colegio de La Almadraba, que cada uno busca soluciones para su propia escuela?

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies també, senyora diputada.

Precisament la previsió dels barracons és per a començar les obres. És a dir, es preveu tindre els barracons perquè quan comencen les obres, que preveiem que siga durant el curs vinent, durant el pròxim curs, puguen tindre ja un espai on els xiquets puguen estar mentre estan les obres en marxa. És tan senzill com això.

Per tant, el que s'està fent és previndre i planificar, no com passava abans, que no es planificava i el que feien era posar els barracons perquè continuaren de forma indefinida i no construir escoles. Per això nosaltres el que fem és planificar.

Planifiquem la necessitat d'eixos barracons perquè siga temporal, perquè siga en el moment en que posem els barracons, s'utilitzen mentre duren les obres i després van al seu centre educatiu. Per això estan planificades, perquè en el moment que comencen les obres ja tinguen un lloc on estar els xiquets i puguen estar estudiant, mentre duren les obres, no al contrari, com passava en anys anteriors, que primer posaven els barracons i després miraven si feien planos o no feien planos i deixaven gent en deu anys en barracons. (Aplaudiments)

Mire, molt senzill. En eixe sentit s'està treballant en el conjunt de les comunitats educatives a les que vosté feia referència, de fet és un dels espais educatius que més visites ha tingut per la direcció territorial, de fet ja està el projecte bàsic preparat per tal que es puga fer eixa execució, i per tant s'avançarà en el procediment. Com deia, durant el curs que ve començarà l'obra i ja estaran previstes perquè puguen tindre eixe espai alternatiu.

Dir-li que, més enllà d'això, la dificultat naix per una falta de planificació molt evident, i és que hi ha diferents informes tècnics que demostren en el mateix moment, abans inclús de la construcció d'un dels instituts, que el que feia falta no era un institut, el que feia falta era una escola. I en canvi els senyors del govern anterior van construir un institut.

Per tant, ara estem donant-li la resposta per tal que en eixe espai en el qual hi ha un institut puguen conviure les dos comunitats educatives i que puguem aprofitar els espais perquè hi haja uns espais comuns, molt reduïts, i espais específics només per a l'escola, només per a l'institut. Per tant, que hi haja un espai de convivència i un espai en què cadascú tinga els seus recursos i hi haja una escola, i hi haja un institut i puguem aprofitar millor els espais, per ser més eficients també. Per tant, donar resposta al que.

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no me faça que el cride a l'ordre. Inauguraria vosté el rànquing.

Senyor conseller, disculpe.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Deia que la convivència també és un dels espais que s'han d'utilitzar, però sobretot deia que els dos espais tindran, cada centre tindrà el seu espai, i només hauran de compartir alguns recursos que siguen comuns.

Per tant, eixa és la voluntat que hi ha, les famílies estan informades, saben que tenen una carta que els van enviar fa ben poc, detallant tots els recursos com funcionarien. Se continua reunint en les diferents comunitats educatives. I que quede clar: els barracons es posen perquè quan comence l'obra, que serà durant el curs, puguen tindre un espai, i estar tranquils, i acabar l'obra i que tornen al lloc on toca, en rajoles.

Comptarem el temps per aquella gent que va bufant i sabrem comparar que mentres ahí hi havia persones que estaven deu anys en barracons, l'escolaritat sencera, nosaltres els posem per al que servixen els barracons, que és que estiguen durant un temps, mentre es construïx el centre. I eixa és la gran diferència entre un govern i un altre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuem amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Elisa Díaz, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient i Canvi Climàtic.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Consellera, no sé si será un poc difícil dirigir-se al micro i mirar a la diputada.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora Díaz González:

Y, bueno, como usted dice, el artículo 2 de ese decreto se refiere a los importes de las ayudas y no cita en ningún momento el municipio de Benitatxell, más que para indicar que fue en ese municipio donde se originó el incendio, pero ni un solo euro, nada de nada, ni siquiera la irrisoria cantidad que le dan a Artana -que menuda vergüenza, por cierto-. Pero, bueno, de la sierra de Espadán ya hablaremos.

Posteriormente, nos encontramos con un comunicado de Compromís -y mire, se lo enseño-… En este comunicado de Compromís están diciendo que no les dan las… que dónde están las ayudas a Benitatxell, que no las encuentran, pero indica que ustedes dicen que el Poble Nou de Benitatxell no ha presentado valoraciones de daños y dicen que lo dice en su…, en el acta de la comisión de valoración. Sorprende mucho leer este comunicado, sobre todo cuando las valoraciones de daños sí que las presentaron.

Solicitan también asistencia técnica respecto o eco…, y/o económica respecto a los destrozos ocasionados en viviendas particulares. No han recibido ninguna notificación al respecto, ninguna respuesta, señora consellera. El Poble Nou de Benitatxell se siente engañado, ya que el propio president, el señor Puig -que entonces no estaba tan debilitado como hoy, pero, bueno, sigue ahí, está aguantado-, les dijo que las ayudas que se repartirían serían de manera equitativa. Pero todos sabemos que no ha sido así. Benitatxell no tiene ayudas, para ustedes Benitatxell no existe.

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies per la seua pregunta. Ara li contestará la consellera.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Un segon. Senyories, me limite a aplicar l'acord per unanimitat de l'anterior Junta de Síndics. (Veus) ¿Com que «no falte a la verdad»? (Veus)

Senyora consellera, té vosté la paraula.

Vam quedar aixina en Junta de Síndics. Jo me limite a aplicar el que els grups parlamentaris, per unanimitat, han acordat.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Senyoria, si vol que la consellera li conteste, deixe que parle i no la interrompem. No interrompem l'orador, en este cas, la consellera, que és l'oradora, que està en l'ús de la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como les estaba diciendo, sí que la conselleria actuó en la retirada de árboles quemados y reparación de muros en Granadella. Invertimos 20. 000 euros, que se sumaron a los 18. 000 euros que también invirtió el Ayuntamiento de Xàbia. Después, en abril, para el Ayuntamiento de Xàbia y todas las…, conforme a la valoración que ello sí habían presentado, se les concedió una ayuda con cargo al fondo de contingencia de 194. 500 euros. (Veus)

El senyor president

Si interessa la resposta, els demane que guarden silenci. (Veus) Senyoria, quan vosté ha formulat la pregunta l'han atés amb absolut respecte i silenci. Deixe vosté que la consellera conteste i no la interrompa.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Bonig, ¿demana vosté la paraula? Indique'm per a què demana vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, això no està contemplat en el reglament. Si vol, ara parlem vosté i jo en privat, però mentrestant continuarà la sessió…

La senyora Bonig Trigueros:

Esta sesión…, vamos, dictatori… (s'interromp la gravació) conocida. (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyoria, senyoria… (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat) Senyoria, jo l'únic que demane és…, l'únic que demane és silenci i respecte per a tots per igual, amb equitat. (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat) Amb equitat. (La senyora Bonig continua parlant amb el micròfon desconnectat) Jo crec que no. Jo el que és el contingut… Senyoria… Senyoria, anem a continuar la sessió de ple.

Senyories, anem a continuar amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro a la consellera d'agricultura i medi ambient.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Desde este Consell, sabiendo de la necesidad de ofrecer respuestas y frente a la inacción de su gobierno, el gobierno anterior, hemos desarrollado diferentes líneas de trabajo. Y la más importante de todas ellas, el anteproyecto de ley de estructuras agrarias de la Comunitat Valenciana, que fue aprobado el pasado 3 de marzo el anteproyecto y que en breve entrará en estes Corts para su debate parlamentario.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Senyor Navarro, té vosté la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 835, que formula el diputat Manuel Pineda, del Grup Parlamentari Socialista a la consellera de Sanitat.

Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Gràcies, vicepresidenta.

Senyora consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta que formula la diputada Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, també la consellera de Sanitat Universal.

Senyora Ortega, quan vullga vosté.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora consellera, vinc a contar-li unes coses que estan passant en la comarca de la Ribera. Mire, aparentment açò hauria de ser normal, una xarrada que se convoca per al dimecres 26 d'abril de 2017 en la casa de la cultura de Carlet, una xarrada organitzada a través de l'Associació Espanyola contra el Càncer que se diu «Últims avanços en càncer de mama». Aparentment hauria de ser normal.

La primera sospita és que quan la gent comença a entrar a esta xarrada es troben en la seua cadira, en totes les cadires, este imprés i esta xapeta: «Sanitat sols una». «Yo soy modelo Alcira». Això s'ho troben en totes les cadires de la xarrada.

Comença la xarrada. La primera part preinformativa, aparentment de l'Associació Espanyola contra el Càncer, ninguna novetat. Però quina és la sorpresa que amb la premissa de l'alta tecnologia, com deia la xarrada, i dels bons professionals que allí treballen, de la qual cosa ningú dubtem, per descomptat, i tot el que està passant allí, de repent començaren a plantejar la incertesa del que passaria quan ells se'n anaren. És clar que ells, serà l'empresa Ribera Salut, com si de sobte l'hospital anara a desaparéixer, l'equipament desapareguera i els metges anaren a esfumar-se. És a dir, és clar que l'empresa Ribera Salut eixe dia sembraren dubtes, incertesa i por.

Mire, consellera, els malalts de càncer, coincidirem, tant els malalts de càncer, com supervivents, com famílies, que són els qui anaren a la xarrada, són molt vulnerables i sensibles, moltíssim. I eixa empresa, enganyant l'associació, perquè els van utilitzar, eixe dia s'aprofitaren de la seua vulnerabilitat. Mentir, fer por i crear eixa inseguretat a les persones, estarem tots d'acord que és perjudicar la salut de les persones. I més quan algunes d'elles estan malaltes i molt malaltes.

Baix el meu punt de vista, el que ha passat i està passant és utilitzar associacions, com ara esta, de persones malaltes, famílies i voluntaris manipulant-los i organitzant xarrades, mentint i desprestigiant la sanitat pública i gastant-se milers i milers d'euros en màrqueting per bústies, televisions i diaris.

Mire esta bústia. Estos fullets estan repartint-los casa per casa, diguent les bondats de la gestió privada que està fent Ribera Salut.

Si a l'empresa li preocupen realment els malalts, ¿per què estan jugant aixina amb les persones, senyora consellera? Està clar que esta empresa no té cor; però, és més, està trencant el cor d'algunes persones.

Mire, vaig a dir-li frases literals que es van dir eixe dia, perquè la regidora de sanitat de Carlet va anar a eixe acte. Mire, es va dir: «La gestión indirecta es el futuro, no nos equivoquemos. »

Una persona va preguntar: «¿Com ens pot afectar als malalts? », i li respongueren: «Si a nosotros nos revierten, la cartera de servicios no se pueden mantener. »

Respecte a l'obertura de quiròfans per la nit, van dir: «En La Fe están parados. Hay lista de espera. Por la tarde no trabajan. Nosotros es que tenemos la cultura de trabajo. » «Mantener las especialidades es imposible. Solo se pueden mantener si es gestión privada. » També arribaren a dir: «¿Se'n recorden vostés quan anaven a València a les especialitats? Ara ho tenen ací. Després, no se sap. »

És més, presentaren l'associació i digueren que ells eren BBB.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Senyora consellera, mire, a mi se me rebolica la panxa, igual que se li va rebolicar a la regidora de sanitat, que se va alçar i va dir que no podia aguantar (veus) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

. més manipulació i més mentires. (Veus)

Mire, fotografies de les televisions que estan en l'hospital.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

La senyora vicepresidenta primera:

. ja està, ja no pot continuar. (Veus)

Senyora Ortega, ja no està en l'ús de la paraula. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Quítale, quítale, quítale. ») Ya lo he quitado.

Senyora Ortega, gràcies. (Aplaudiments)

(Inoïble) . pulse. Eso es.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y, además, lo estamos haciendo con la garantía, ya manifestada muchas veces en las Cortes Valencianas, de que se va a mantener la cartera de servicios del hospital en su totalidad. No solamente tendremos que mejorar la atención primaria, que muy bien sabemos que está falta de una mejora, sino que esta cartera de servicios, como usted sabe y como saben las señorías, en todo caso, siempre, antes y después de la reversión, es decisión de la conselleria. Y, por eso, hoy les podemos garantizar lo que decía al principio, que no va a haber ningún servicio menos de lo que hay. Que no se siembre confusión. Que vamos a mejorar las tecnologías para actualizar, en concreto, el diagnóstico de cáncer de mama.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, consellera.

I anem a substanciar l'última pregunta de la vesprada, que formula la diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

En l'any 2014, senyora consellera de sanitat, vàrem tindre en la comissió de sanitat d'estes Corts, la legislatura passada, el debat sobre una PNL, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, demanant les mesures per a millorar l'atenció a les persones celíaques. El contingut eren totes les reivindicacions que fa, sobretot, l'entitat més rellevant ací, a la nostra comunitat, que és Acecova. Eren d'àmbit sanitari, educatiu i social.

Doncs, bé, el Partit Popular va votar-la en contra, no es va aprovar, perquè va dir que bé, que total l'única cosa que havien de fer era no menjar blat, que quin problema n'hi havia; i poc més, i poc més.

Clar, això té relació en què, doncs, per exemple, en 2008, el ministeri de sanitat aprova un protocol de diagnóstico precoz i no arriba ací, a la consellera de sanitat perquè arribe als metges fins 2010. (Veus) Eixa és la preocupació de què partien.

Nosaltres, en 2016, quan el Grup Ciudadanos presenta una iniciativa per a millorar l'atenció a les persones celíaques, nosaltres fem una esmena, altres grups fan una esmena, i plantegem les mateixes mesures que havíem demanat en 2014 i que el Partit Popular va dir que no feien falta.

Doncs, ¿què va passar? Que es va aprovar per unanimitat, comptat inclús en el vot del Partit Popular, perquè, efectivament, s'havia passat d'estar tot fet i que no feia falta a que sí que era necessari i que era molt important.

Doncs, bé, s'aprovà per unanimitat i, precisament, sobre eixa resolució aprovada, jo hui li pregunte quin és el compliment que s'ha donat. ¿Per què? Doncs, perquè n'hi han moltes coses per fer, me consta que algunes ja s'estan fent, com és, per exemple, i d'aquelles que la gent se n'oblida.

Per exemple, en matèria educativa. ¿Què passa en matèria educativa? Que diuen. , no, en els col·legis sí que és veritat que abans el que se deia, quan estava el Partido Popular, era: si es pot, n'hi haurà per als xiquets i xiquetes un menú per a celíacs, si és possible. Doncs, bé, en la instrucció de 2015-2016 d'este govern, ja diu: no, ha d'haver-hi un menú per a celíacs; si n'hi ha una persona que és celíaca, ha d'haver-hi un menú per a celíacs.

Però, ¿què passa en les universitats, en els campus, en l'entorn de la universitat? Clar, ahí també s'ha de garantir. En tots els espais educatius, siguen públics o privats, s'ha de garantir.

¿Què passa en els hospitals? Clar, les persones ingressades en un hospital tenen el menú garantit. Però, ¿i les persones que estan acompanyant la persona que està ingressada, quan baixen al bar a dinar? ¿Tenen el menú per a celíacs? No el tenen, no el tenen garantit. ¿I en l'entorn? Perquè, clar, també, si te quedes allí una setmana i menges tots els dies el mateix (inintel·ligible) . pots morir, clar. (Rialles) Clar. ¿I en l'entorn de l'espai sanitari? També, també. Tot això s'ha de treballar.

¿I la formació de les persones que estan donant estos menjars? S'ha de garantir.

¿I els llocs que diuen que sí que ho garantixen? Han d'estar inspeccionats. Ha d'estar controlat. Ha d'haver protocols que estiguen garantits. Perquè ací ens estem jugant molt. Ens estem jugant la salut de les persones.

¿I la guia de bones pràctiques clíniques? És necessària. S'ha d'aprovar. Ara m'han informat que en Madrid, en el congrés, ja s'ha aprovat una resolució que també ho demana. Clar, són molts anys demanant les mateixes coses, que inclús el protocol de 2008 també s'ha demanat que s'actualitze. Són molts anys, molts anys demanant les mateixes coses.

¿I la segona opinió? La segona opinió s'ha de garantir.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Per això. Bé, són moltes coses a demanar. Estan totes en la resolució. Espere la seua resposta.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y, por último, en el ámbito de la seguridad alimentaria, la conselleria, a través de la Dirección General de Salud Pública, dentro del marco del plan de control de la cadena alimentaria de 2016, lleva a cabo un programa de control de alergias e intolerancias alimentarias. El objetivo de este programa es minimizar la exposición de las personas sensibles a los componentes de los alimentos que les pueden provocar alergias y/o intolerancias, mediante la información que les permita una elección adecuada a sus necesidades.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de neteja de forests de la comunitat, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 56. 506, BOC número 166)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a continuació al punt número 5, que és la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, sobre la política general de la conselleria en matèria de neteja de forests de la comunitat, que formula la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

En cualquier caso, es lamentable el trato que están recibiendo nuestros parques naturales desde su gestión. Mire, leo unas cuantas noticias. «Espadà, la Tinença, Alto Palancia y Mijares, más polvorines. Los alcaldes exigen soluciones para los daños forestales del temporal de enero», que se unen a las quejas de Penyagolosa. Hablan de caminos cortados, merenderos inutilizados, árboles muertos, de pinos y carrascas caídos, madera seca que se acumula e incrementa el riesgo de incendios.

O sea, que hay que llevar un cuidado bestial ahora mismo. No se pueden hacer esas actuaciones ahora, esta época no es la idónea para podar ni para desbrozar ni para hacer nada de lo que tendrían que haber hecho antes. Deberían haber empezado a trabajar mucho antes, señora consellera. Pero un año más se les ha olvidado eso de que los incendios se apagan en invierno (aplaudiments), señora consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Son las líneas que ya les he comentado en alguna ocasión aquí, de toda la estrategia de prevención de incendios forestales, que van en primer lugar al control de igniciones y conciliación de usos, sabiendo que el 80% de los fuegos se inician por causas humanas. Y también sobre todo la regulación y reducción progresiva de quemas agrícolas. Les recuerdo que hemos adelantado al 1 de junio el período de prohibición de quemas agrícolas a menos de 500 metros de zona forestal.

Para todo ello, necesita una tramitación, y es que ustedes a veces parece que desconocen o se les olvida la tramitación. Hubo dos acuerdos del Consell, 23 de diciembre y 27 de enero, y desde la conselleria dimos instrucciones a las territoriales para que adoptaran las primeras medidas de urgencia, además de realizar los técnicos la valoración de daños.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Esta conservación forestal es de manual, señora consellera, y ustedes ni con un manual son capaces de actuar sobre el terreno. Podríamos hablar de que se han cargado las (inintel·ligible) …, esas zonas que es tan importante tenerlas identificadas para poder actuar y evitar incendios.

Y ¿por qué dicen paranoia? Pues porque parece ser que el director del Parque Natural de la Font Roja les iba diciendo como colocar las piedras de tres en tres para seguir un método feng shui, que se llama, esto del rastrillo y las piedrecitas. Pues esas paranoias. Y bueno, y nos dicen también que en el pueblo todavía se están riendo de este ridículo estrepitoso. Y que, además, este señor consiguió -y por eso decía que algún director conservador de los parques a lo mejor hubiese sido mejor no nombrarlo-, pues consiguió destrozar una vegetación de un barranco casi virgen, un barranco de los mejor conservados de la provincia de Alicante.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

También nos hemos puesto a disposición de los ayuntamientos, les hemos facilitado apoyo técnico y asesoramiento y estamos intentando que todas las actuaciones se lleven con la mayor efectividad y coordinación posible y para que todas las administraciones podamos trabajar en la misma línea, que es continuar con todas las medidas de gestión conducentes a la prevención de incendios forestales.

Y han oído bien, 1994-2012. Porque hemos detectado la enorme carencia de actuaciones en gestión forestal en todos estos años. Una desatención a nuestros montes que ahora tenemos que suplir después de 20 años con las dificultades presupuestarias que ya conoce. ¿Qué hicieron ustedes, los señores del PP por todos esos terrenos quemados por incendios cuando gobernaban? ¿Por qué los dejaron a un lado? ¿Por qué dejaron a un lado la regeneración de los bosques? ¿Se les olvidó otra vez? No les parecía importante.

Estas actuaciones se van a realizar en las demarcaciones forestales de Segorbe, restaurando 1. 297 hectáreas quemadas durante el gobierno del PP; en la demarcación forestal de Chelva, restaurando 3. 250 hectáreas quemadas durante el gobierno del PP; en la demarcación forestal de Liria, restaurando casi 10. 000 hectáreas quemadas durante los gobiernos del PP; en la demarcación forestal de Xàtiva, restaurando más de 10. 000 hectáreas quemadas durante el gobierno del PP; y así también en la demarcación forestal de Polinyà del Xúquer, Requena, Enguera, Valle de Ayora, Utiel-Requena, Alcoy y Altea.

Muchas gracias. (Aplaudiments) Y treinta segundos. (Se sent la senyora consellera que diu: «Me gusta el número treinta. »)

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre les mesures que posarà en marxa la conselleria per a garantir els nivells d'aigua que necessita l'Albufera i evitar així els danys mediambientals que està patint pels baixos nivells d'aigua, que formula el diputat senyor Domingo Rojo Sánchez (GP Ciudadanos) (RE número 39. 527, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 6 que és la interpel·lació també a la consellera d'agricultura, sobre les mesures que posarà en marxa per a garantir els nivells d'aigua que necessita l'Albufera i evitar així els danys mediambientals que formularà el diputat del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Domingo Rojo.

Senyor Rojo, quan vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Todo este conflicto acabó en una actuación de la Fiscalía Provincial de Valencia que tras una denuncia abre diligencias preprocesales contencioso administrativas para denunciar si existe responsabilidad medioambiental en el desagüe de la Albufera sin respetar los niveles mínimos ecológicos que necesita el lago. La fiscalía en su resolución considera que estos daños han sido causados por la inadecuada gestión de la Junta de Desagüe de la Albufera y propone una batería de medidas para evitar que el daño vuelva a producirse.

Entre las medidas propuestas desde la fiscalía dirigidas a la conselleria de medio ambiente se propone: dictar instrucciones precisas a la Junta de Desagüe de la Albufera para que se ajuste a los criterios y parámetros de protección y sostenibilidad que acuerde la conselleria en todo lo relativo al nivel de las aguas del parque natural de la Albufera; disposición de los caudales hídricos; desagüe del mismo; manejo de las compuertas y estaciones de bombeo existentes en los canales de Pujol, Perellonet y Perelló.

Y, finalmente, y mientras se materializan estos requisitos, la fiscalía insta al Consell a la adopción urgente de medidas provisionales para que no se agrave la situación y se causen nuevos daños medioambientales. Entre estas medidas urgentes solicita la suspensión de hecho y de derecho de las actuaciones de control exclusivo y excluyente por parte de la Junta de Desagües de la Albufera, el nivel de las aguas del lago, y que esta institución no pueda seguir disponiendo de los caudales hídricos, del desagüe del lago, el manejo de las compuertas y estaciones de bombeo de las golas de Pujol, el Perelló y Perellonet.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Difícil resumir en estos minutos el valor incalculable de la Albufera, solamente recordar que junto con Doñana y el Delta de l'Ebre son quizá los tres humedales más importantes de España.

Hasta ahora, todos estos procesos de inundación y desagüe a través de las compuertas se han llevado a cabo por la Junta de Desagüe de la Albufera. No obstante, estos procesos adolecían de una adecuada ordenación en la gestión de los recursos hídricos del lago de la Albufera que debe ir dirigida a un uso sostenible teniendo en cuenta los valores ambientales del parque y las necesidades de sus ecosistemas.

En todo momento, la preocupación de la conselleria fue mantener en el lago unos adecuados niveles y calidad de las aguas, y con este propósito ya entonces se consideró necesario revisar los procesos de decisión y ejecución respecto al nivel de las aguas y los desagües que por inercia histórica realizaba la Junta de Desagüe de la Albufera sin una sujeción clara a criterios actualizados de gestión.

En este contexto es cuando llega en noviembre de 2016 el escrito a la Fiscalía Provincial de Valencia por el que instaba a la conselleria a iniciar un procedimiento de exigencia de responsabilidad medioambiental, respecto a la Junta de Desagüe de la Albufera, por el posible daño medioambiental producido en el lago del parque natural.

Según la fiscalía, los hechos que generaron estas diligencias era la práctica de la junta de desagüe con un control de las compuertas y estaciones de bombeo existentes en los canales de Pujol, Perellonet y Perelló que provocó diferentes episodios de reducción alarmante de los niveles hídricos del lago por extracción excesiva injustificada del agua. Esta situación, además, se estaría produciendo -según apunta la fiscalía- como mínimo desde 1998 y sin sujeción a criterios de protección y sostenibilidad medioambiental.

Si me permite, le diría que en la segunda parte de mi intervención puedo detallar más todas las medidas porque son (inintel·ligible) … detalladas.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Rojo Sánchez:

En Ciudadanos nos tranquiliza que haya actuado la fiscalía, su actuación permite recuperar el control público, real y efectivo del nivel de las aguas de la Albufera. De esta manera, la fiscalía ha actuado frente al ayuntamiento como propietario del lago y presidente de la junta de desagües y frente a la conselleria de medio ambiente como máximo órgano ambiental de la Comunidad Valenciana que durante años no ha cumplido con sus obligaciones de control, preservación, conservación y mantenimiento adecuado del parque natural de la Albufera, delegando esta responsabilidad pública en una entidad privada.

Decía el profesor Carles Sanchis Ibor en su obra Regadiu i canvi ambiental en l'Albufera, escrito en el año 2001, que el dueño de las golas era el dueño de la Albufera, es decir, las golas de la Albufera son la clave del régimen hídrico del lago.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y respecto a las actuaciones que se han estado llevando desde conselleria, y en particular a raíz del escrito de la fiscalía, sí que concretarle, en primer lugar, el inicio del procedimiento de responsabilidad ambiental respecto a la junta de desagüe, con la designación del instructor de procedimiento y acordando las siguientes medidas provisionales, que, en esencia, son las que constituyen el texto de la orden. Una orden que incorporará los matices que hemos estado trabajando en la junta rectora del parque y, sobre todo, con los sectores, con las comunidades de regantes de la zona.

Estas medidas, en primer lugar, consisten en someter a autorización previa el manejo de las compuertas y el bombeo de desagüe, realizado con las bombas de las golas de Pujol y Perellonet, durante la instrucción del procedimiento y, como máximo, en seis meses.

También se tenderá a que, en la época de desagüe del arrozal previo a la cosecha, la mayor parte del flujo hacia el mar discurra por medio de la gola de Pujol.

Además, la junta de desagüe deberá facilitar cada mes a la oficina técnica del parque natural toda la información del agua bombeada y mediciones de salida, así como del nivel del lago mantenido el mes anterior.

El objetivo es llegar a esta regulación y basarla en un ordenamiento de los usos del agua del lago de una manera sostenible e integrada con las necesidades de la Albufera. Por ello se hace necesario someter este manejo de las compuertas y el bombeo de desagüe que garantice la viabilidad de la actividad agraria y de los cultivos del arroz, al tiempo que ofrezca la debida protección a la riqueza medioambiental del parque natural.

Los niveles estarán adaptados con las fases de cultivo del arroz, perfilando también los días exactos en que deberán cumplirse, y se reforzarán los protocolos de comunicación entre la junta de desagüe y la conselleria en cuanto al volumen de agua bombeada, las mediciones de salida por medio de las golas, así como los niveles del lago.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, en matèria de la violència sexual contra les dones, que formula la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda (GP Podemos-Podem) (RE número 53. 976, BOC número 164)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a acabar la vesprada en el punt número 7, que és la interpel·lació al Consell sobre la política de la conselleria de sanitat universal en matèria de violència sexual contra les dones, que formula la diputada Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que serà substanciada per la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

La senyora Cabedo Laborda:

«No em toques la magdalena. El consentiment és sobri, entusiasta, verbal, sense coacció, continuat, reversible, actiu, honest. Si no n'hi ha consentiment, és violació. » És una de les campanyes que els col·lectius de dones de Castelló van fer front una campanya que va eixir de les mateixes institucions, anomenada campanya «Controla en la Magdalena: si et passes, t'ho perds», que incloïa una guia de consells per a la dona que disfruta de les festes populars.

En aquesta campanya participava l'Ajuntament de Castelló, amb la ONG Controla Club, i a través d'aquesta interpel·lació voldríem també saber de la participació de la conselleria de sanitat.

Aquesta campanya també va ser presentada en València per a les Falles i, com dic, véiem el logo de la conselleria de sanitat i, a més, també, la participació de la directora territorial en la seua presentació.

Els col·lectius de dones feministes de Castelló van demanar la seua retirada perquè consideraven que vulnerava els drets de les dones, col·lectius com Cinema en Clau de Dona, Dones en Lluita, Castelló LGTBI, la Secretaria de Dones. , de la CGT de Castelló i l'Àrea de Dones d'Intersindical Valenciana de Castelló.

Després de la denúncia dels col·lectius, tant la conselleria de sanitat com la d'igualtat, van criticar la guia. Per part de sanitat -de la conselleria de sanitat- es va sol·licitar la retirada de la guia, perquè volien evitar la criminalització de les dones víctimes de violència i incidien que els únics responsables eren els agressors.

Per part de la conselleria d'igualtat, la pròpia vicepresidenta i consellera va indicar que la guia seria estudiada per l'Observatori de publicitat no sexista i, també, va assegurar que la guia no afavoria la igualtat entre homes i dones.

També va afirmar que per a la seua elaboració no s'havia consultat amb aquells que tenim competència en igualtat, va criticar que els consells que s'establien per blindar la seguretat estaven dirigits cap a les dones i va indicar que aquest és un problema de prendre decisions sense comptar amb les unitats d'igualtat.

Front aquesta situació, l'ONG que va confeccionar la guia sembla que no va tindre més remei que eixir a declarar públicament que ella -l'ONG- era la responsable exclusiva del contingut, i que el logo de la conselleria de sanitat es va inserir en la iniciativa per una subvenció de 20. 000 euros concedida en 2016.

Tanmateix, l'ONG també va dir que la guia es va retirar front les crítiques rebudes, però que defenien el seu contingut. Van indicar que no era sexista ni discriminatòria i que havia sigut testada per diferents departaments, com són les conselleries d'igualtat i de sanitat, i que s'havia ficat en marxa en altres poblacions en València sense que hi haguera hagut ningun problema.

Per tant, sembla que n'hi han certes contradiccions sobre la implicació de la conselleria de sanitat en la campanya, que és de qui figura el logo. I, certament, en la presentació de la campanya va participar Azucena Martí, la directora territorial de la conselleria de sanitat universal, qui va estar present quan, en aquella mateixa campanya, es va dir que per a aquesta presentació de la guia s'havia integrat la perspectiva de gènere. Concretament, es va indicar que la perspectiva de gènere es recolzava en les dades d'un estudi que s'havia fet entre joves d'entre quinze i trenta-cinc anys, on les dones en un 47%. , o les xiques d'entre quinze i trenta-cinc anys en un 47% consumien alcohol, front al 31% de xics, i deia, per tant, que era idoni fer una guia focalitzada únicament en les dones.

Tanmateix, en ningun moment es va valorar la raó d'aquestes xifres, que és el que realment propicia integrar la perspectiva de gènere, i es va donar com a. , o es va tindre com a efecte que les dones hagueren d'assumir estar en una permanent alerta durant les festes populars per si patien agressions o no patien agressions.

Cal dir que la guia sí que condemnava les agressions sexistes i que, inclús, animava les dones a ocupar l'espai que els pertoca, però, com dic, estava totalment focalitzada cap a elles, en un moment on les dones estem cansades que se'ns responsabilitze a nosaltres de no poder viure en llibertat i en respecte.

Tot i que les indicacions de l'ONG semblaven bones, el cert és que n'hi havia una clara estratègia, i entenem que els errors d'estratègia han de ser assumits per les persones responsables de l'estratègia. Per això avui li volem preguntar a la senyora Montón: ¿quina és la seua estratègia en prevenció de violència sexual? Si, tal com va indicar, es vol evitar la criminalització de les dones víctimes i responsabilitzar els agressors.

Voldríem saber com és possible que aquesta guia portara el logo de la conselleria de sanitat. També voldríem saber la implicació de les unitats d'igualtat a l'hora de vetllar per la integració de la perspectiva de gènere en les polítiques, concretament també en les subvencions. ¿Com és possible que la directora territorial de la conselleria estiguera en aquella presentació i no atenguera aquesta qüestió?

En aquells casos on les unitats d'igualtat encara no arriben, ¿com és que les direccions territorials no tenen ja eixa formació en gènere per a ser elles qui s'adonen d'aquestes qüestions?

Voldríem saber, per últim, també: ¿quines, més enllà d'aquest cas en concret, són les polítiques de la conselleria de sanitat per a previndre les violències sexuals com a un concepte ampli de violència masclista, més enllà de la violència de gènere entre parelles o exparelles? I, també, la manera en què es preveu aquesta violència sexual en el sistema d'informació per a la detecció i actuació enfront de la violència de gènere, que ja té la conselleria de sanitat implementada.

La violència sexual no és només una qüestió que es pateix durant les festes populars, però sí que és cert que en les festes populars augmenten. I front a aquestes qüestions, ja hem vist les mobilitzacions, per exemple, en els Santfermins. Ací tenim un exemple dels col·lectius feministes que canvien eixa forma d'enfocar com previndre les violències masclistes, enfocant-lo en els agressors, i creiem que les nostres institucions també han de canviar aquest enfocament i tindre-ho garantit a través de la coordinació territorial.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

. en tots els àmbits.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En el año 2016, de las 82. 395 mujeres a las que se les incluyó en el cribado, se detectaron 2. 204 casos de maltrato. De ellas, el 93% de los casos detectados son de maltrato psicológico, el 40% corresponde al maltrato físico y el 7% de los casos detectados son de maltrato sexual, que es quizá la cuestión más específica que consta en su interpelación.

Y por darle datos del presente año 2017, de las 30. 911 mujeres que les decía con anterioridad que han pasado por el programa, 797 han dado positivo en violencia de género.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyora Cabedo. ¿Ya está?

Pues moltíssimes gràcies per la substanciació d'este punt.

Tanquem la sessió i ens veiem demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 14 minuts)

