Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 15 de juny de 2000. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 27. Segona i darrera reunió.

Declaració institucional sobre el procés de pau a Guatemala.

La senyora presidenta:

Senyories, bon dia. Es reprén la sessió. (Pausa)

En primer lloc, vaig a llegir una declaració institucional aprovada pels tres portaveus dels grups parlamentaris.

"Declaració institucional. Les Corts Valencianes, com a institució democràtica i solidària, conscients de l'esforç del poble guatemalenc per avançar en la pau i la reconciliació després de 34 anys de guerra, mostren el seu suport als acords de pau assolits el 1996 entre el govern de Guatemala i la guerrilla de la URNG. I, sabedores de les dificultats per fer-los efectius, consideren que és imprescindible fer realitat les recomanacions recollides en l'informe de la Comissió per a l'Esclariment Històric, especialment, les següents:

L'exhumació de les restes de les víctimes i la localització dels cementeris clandestins i ocults, on vulga que es troben, com un acte de justícia i reparació en ell mateix; per a la qual cosa el govern ha de preparar i desplegar una política activa que conduesca al lliurament dels cossos i les restes de les víctimes als seus familiars per fer-los un enterrament digne, d'acord amb la cultura de cadascun d'ells.

Que s'adopten mesures per a preservar la memòria i la dignitat de les víctimes, commemorant-les mitjançant diferents activitats realitzades en coordinació amb les organitzacions de la societat civil.

Que s'adopte una política de reparació a les víctimes i als familiars.

Que els fets que sumiren Guatemala en un període tràgic de la seua història, recollits en l'informe de la Comissió per a l'Esclariment Històric, siguen divulgats a tota la societat i que formen part dels currículums d'educació primària, secundària i universitària, com la millor mesura de prevenció i per al foment d'una cultura de respecte mutu.

Les Corts Valencianes volen contribuir amb esta declaració al respecte als Drets Humans a tot el planeta i, en este cas particular, mostrar el reconeixement, el respecte i la solidaritat a les víctimes i als guatemalencs i a les guatemalenques que treballaren i treballen per la pau". (Pausa)

Començant l'ordre del dia i d'acord en l'article 63 del Reglament de les Corts Valencianes, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió de tres nous punts referents a l'elecció de dos membres del Consell Valencià de Cultura per al cobriment de les vacants produïdes des de la darrera renovació. Punt dos, elecció d'un membre integrant de la Sindicatura de Comptes, segons el que disposa l'article 25 del Reglament de Règim Interior de la Sindicatura de Comptes de 19 de setembre de 1986, i cobriment d'una vacant en el Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana. S'aprova? Gràcies, queda aprovat per assentiment la inclusió dels nous punts.

I de conformitat amb allò acordat, acumularem estos nous punts de l'ordre del dia i s'efectuarà una única crida als senyors diputats i senyores diputades i es procedirà només a un acte de votació dels membres dels tres organismes que s'ha de cobrir vacants: Consell Valencià de Cultura, dos vacants; Sindicatura de Comptes, una vacant i Consell de Radiotelevisió Valenciana, una vacant. El procediment és el regulat en l'article 169 del Reglament que serà el següent.

En primer lloc, el senyor secretari primer anunciarà les candidatures als tres organismes que han sigut presentades i tramitades per la Mesa de les Corts. En segon lloc, el senyor secretari primer efectuarà la crida dels il·lustres diputats i diputades per ordre alfabètic, després els membres del Consell que siguen diputats, i per últim la Mesa de les Corts. Per a la votació podran utilitzar-se les paperetes de les candidatures que han sigut preparades pels servicis de la Cambra o paperetes en blanc repartides en cada escó, en les quals podran escriure's els noms. En cada papereta es podran escriure com a màxim tants noms com vacants a cobrir.

Els recorde a les seues senyories que per a cada votació s'ha preparat paperetes d'un color específic: salmó, per al Consell Valencià de Cultura; verd, per a la Sindicatura de Comptes, i blanc per al Consell de Radiotelevisió Valenciana. Per tant, té la paraula l'il·lustríssim senyor secretari primer per a anunciar les candidatures presentades.

El senyor secretari primer:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari primer.

Abans de començar la votació, la presidència recorda a ses senyories que, d'acord en allò previst en la normativa aplicable a cada cas per a elecció de les vacants dels tres organismes, es requerixen les majories següents: Consell Valencià de Cultura, dos terços, 60 vots; Sindicatura de Comptes, tres cinquens, 54 vots, i Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, tres cinquens, 54 vots. Recorden ses senyories que es consideraran nul·les per esta presidència les paperetes que duguen alguna ratlladura o que consignen noms no proposats com a candidats pels grups parlamentaris.

Elecció d'un membre del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana: el senyor José Víctor Campos Guinot.

La senyora presidenta:

A continuació es procedirà a la crida dels senyors diputats i senyores diputades per part del senyor secretari primer.

(El senyor secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè dipositen les paperetes en les urnes)

Procedim a continuació a l'escrutini del Consell Valencià de Cultura.

(La senyora presidenta procedeix a l'escrutini)

(Es procedeix al recompte dels vots emesos)

El resultat de l'escrutini és de 74 vots a la llista completa, 6 en blanc. Per tant, havent obtingut un nombre de vots superior a 60, queden designats com a membres del Consell Valencià de Cultura, Jesús Huguet i Pascual i Rosa María Rodríguez Magda. Segons allò establert en l'article 7 de la Llei 12/85, de 30 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, del Consell Valencià de Cultura es comunicarà esta resolució al Molt Honorable President de la Generalitat per tal que procedisca al nomenament dels membres elegits.

Elecció d'un síndic de la Sindicatura de Comptes: el senyor Rafael Vicente Queralt.

La senyora presidenta:

Passem a continuació a l'escrutini de la Sindicatura de Comptes.

(La senyora presidenta procedeix a l'escrutini)

(Es procedeix al recompte dels vots emesos)

El resultat de l'escrutini és de 73 vots al senyor Rafael Vicente Queralt, 7 vots en blanc. Per tant, havent obtingut un nombre de vots superior als 54 necessaris, queda designat com a Síndic de Comptes el senyor Rafael Vicente Queralt. Es comunicarà oficialment la seua designació, esta elecció, al molt Honorable President de la Generalitat.

Elecció de dos membres del Consell Valencià de Cultura: el senyor Jesús Huguet i Pascual i la senyora Rosa María Magdalena Rodríguez Pérez.

La senyora presidenta:

Escrutini del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

(La senyora presidenta procedeix a l'escrutini)

(Es procedeix al recompte dels vots emesos)

El resultat de l'escrutini és de 70 vots José Víctor Campos Guinot, 10 vots en blanc. Per tant, havent obtingut un nombre de vots superior als 54 necessaris, queda designat membre del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana el senyor José Victor Campos Guinot. Segons allò establert en l'article cinc, punts 1 i 2 de la Llei 7/84, de 4 de juliol, de la Generalitat Valenciana de creació de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana, es comunicarà esta resolució al molt Honorable President de la Generalitat per tal que procedisca al nomenament del conseller elegit.

Se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 16 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, per tal d'informar sobre les línies d'actuació política a seguir per la Conselleria de Sanitat, sol·licitada a petició pròpia (RE 12. 567), pel GP Socialista­Progressistes (RE 12. 320) i pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 12. 397).

La senyora presidenta:

Es reanuda la sessió.

El punt següent de l'ordre del dia és: Compareixença del conseller de Sanitat per informar sobre les línies d'actuació política a seguir per la Conselleria de Sanitat, sol. licitada a petició pròpia, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

Necesitamos, pues, para alcanzar los objetivos que les acabo de explicar que se nos demanda, conseguir que una vez finalice el acuerdo vigente del consejo interterritorial de política fiscal y financiera sobre financiación de los servicios de sanidad que comprende los años 1998-2001, lograr uno mucho más óptimo y justo para nuestros intereses, introduciendo nuevas variables, como son el reintegro de gastos de extranjeros residentes en la Comunidad Valenciana hasta ahora sólo reintegrados a la administración central, mejorando los fondos para la asistencia por docencia y desplazados, ajustando a la realidad de la población protegida el número real de desplazados de otras comunidades autónomas a fin de buscar la homogeneidad entre las comunidades autónomas y su financiación per cápita, de forma que debemos conseguir un marco estable de financiación que reconozca nuestras peculiaridades económicas, sociales y demográficas. En definitiva, un escenario viable para nuestro futuro que nos permita presupuestos realistas que a su vez consoliden la cultura del gasto real.

Pero para lograr que el texto legal que les acabo de describir tenga la operatividad necesaria es preciso seguir conociendo de forma exhaustiva las necesidades de salud de la población a la que atendemos y el establecer unos objetivos de salud adecuados a las exigencias de la sociedad.

Como les he indicado, la prevención y la promoción son actividades fundamentales en salud pública. En esta línea la Conselleria de Sanidad viene desarrollando una serie de programas de especial transcendencia social. Por citarles algunos: el programa de prevención de la diabetes, del melanoma, del cáncer de mama, de implantación de registro de enfermedades congénitas, el problema de vacunaciones, etcétera. Pero quiero subrayar también en este punto, como objetivo inmediato de la conselleria, la puesta en marcha del plan de seguridad alimentaria.

El objetivo es ambicioso, y en esta pretensión de buscar una atención integral para el paciente y sus familiares la conselleria va a emplear, entre otras herramientas, como les decía, el plan de humanización, un plan que supere lo logros alcanzados en intentos anteriores y que mejore la calidad no sólo en la producción de los servicios, sino también en la gestión de los mismos. Que no se quede en la mera aplicación de medidas parciales, sino que recoja todos los esfuerzos dispersos y promueva un cambio real y global en la gestión de la asistencia sanitaria.

Señoras y señores diputados, la relación de objetivos que a lo largo de mi intervención he tenido ocasión de exponerles resume una política dinámica, abierta y en continuo cambio. Una sanidad de calidad, tal y como ya les he manifestado, debe ofertar en cada momento lo que una sociedad desarrollada como la nuestra demanda. Una sanidad universal, gratuita, de calidad, solidaria, integrada, humanizada, de alto nivel, de cualificación científica y tecnológica es nuestro objetivo. Este es el reto que les propongo y la labor que deseo realizar desde la Conselleria de Sanidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyors diputats. Senyores diputades.

Senyor conseller, més d'una hora. Ens ha fet la seua senyoria el discurs de sempre, i més d'una hora ! Abans també. Un discurs ple de promeses, de planificacions que, en general, són les mateixes promeses i les mateixes planificacions que van fer en les mateixes circumstàncies el seus predecessors. I més d'una hora! Un discurs buit de contingut perquè, sap què passa? , que a esta altura de la correguda ­que diuen els mariners del meu poble, perquè la correguda és la de pesca, no la dels bous­ estan molts vistes les coses que vostés fan. Cinc anys governant i tanta promesa, tanta promesa, tanta promesa. massa promesa.

Mire, senyor conseller, voluntat de diàleg. Jo duc un any ací ­l'any es compleix dins de res­, i en eixe any vostés no m'han acceptat res. I no és que no he presentat coses, n'he presentat un fum, un fum, perquè jo sóc d'anar d'ací cap allà. Un fum n'he presentat. Res. En els pressupostos, mira que vaig presentar coses als pressupostos. Ni una miserable esmena. Com he de creure jo diàleg? Quin diàleg, senyor conseller? Quin diàleg, si ja puc dir el que vulga? I la veritat és que tan burra tan burra no sóc. Alguna cosa diré que es puga escoltar.

Mire vosté planteja coses. El pla de salut. El pla de salut del senyor Farnós, el mateix, el mateix. (Remors) Sí, sí. I si vol, li ho duc. No li ho he dut, però sí vol, dic que vagen dalt al meu despatx i li duem el totxo. El mateix.

Però mire, a estes altures, ací ja sabem tots de què va. El que està vist en la seua política sanitària és que els aparells d'hemodiàlisi dels hospitals públics estan a mig utilitzar, mentre que al costat es munta una clínica privada i li donem més de 21 milions de pessetes ­i dic li donem perquè ho paguem tots els valencians­, li donem més de 21 milions de pessetes perquè faça les sessions d'hemodiàlisi que la seua conselleria no li deixa fer a l'hospital públic. I això el duc on passa. És una curiosa manera de fer disminuir les llistes d'espera, muntant una clínica privada a un tir de pedra de l'hospital públic i fent el possible per a enviar-li contínuament malalts. Eixa és la política sanitària del Partit Popular.

Hi ha casos més sagnants, que són els pacients que tan si vol els desvien a la privada, els que deixen aparcats a l'espera de no se sap què. ¿Què passa, senyor conseller, amb les llistes d'espera dels diabètics, amb els que necessiten que se'ls apliquen làser ràpidament o, del contrari, es queden cecs? També el duc als llocs on passa. Estos pacients no tenen espera. Molts n'hi ha a les llistes d'espera. Crec que no hi ha ni llistes d'espera i ells no poden esperar. Eixa és la política sanitària del Partit Popular: l'atenció sols a allò escandalós, a allò que ix al periòdic. La resta es poden morir o quedar-se cecs, que ningú els molestarà. Les llistes quirúrgiques estan a la primera pàgina dels periòdics, doncs hala! tots a prestar-los atenció. Altres malalties que necessiten atenció no quirúrgica, no ixen a la premsa, doncs ningú se'n recorda d'elles, que passe el que siga. La planificació i la visió global de la sanitat, senyor conseller, cal fer-ho. El Partit Popular no sap el què és.

Aparells públics de densímetres d'ossos hi ha sols dos a tot el País Valencià ­li ho he preguntat i la pregunta me l'han contestada per escrit­, dos ací a València. La resta del País Valencià. Mire, les alacantines i les castellonenques també tenim osteoporosi, senyor conseller, també. És curiós, per una altra banda, que l'osteoporosi siga una malaltia principalment femenina i que no tinguem prevenció i que ningú es preocupe d'eixa prevenció. No ha estat mai en cap planificació la compra d'aparells per a mesurar la densitat dels ossos. Curarem o no curarem l'esteoporosi, però sempre quan ja no tinga remei. Lògicament sí que hi ha clíniques privades a Alacant amb densímetres per a mesurar la densitat dels ossos. Privades sí, públiques no. Sempre és igual.

En les ressonàncies magnètiques ja han aplegat on anaven i ha passat el que havia de passar. Ha eixit en el DOGV del 8 de juny el concurs públic per a implantació d'equips i realització de les tècniques de diagnòstic, 27. 727 milions de pessetes, que en sou prou. Ja s'ha acabat la discussió amb radiòlegs, amb societats científiques, amb societats de radiologia, amb societats en general, amb metges. s'ha acabat tot.

Vaig a recordar-li les paraules del senyor conseller anterior a aquestes Corts en la resposta a la meua interpel·lació del 16 de novembre de 1999. Deia així el senyor conseller: "Yo a usted le puedo garantizar, señoría, que con el nuevo concurso los médicos del Servicio Valenciano de la Salud van a tener mucho más protagonismo que con el concurso que tuvo su origen". De què va el protagonisme? Contemplant com els metges contractats per l'empresa privada treballen? Veient com la privada fa les ressonàncies? Espere la seua explicació.

Perquè del discurs que ha dit hi ha una altra cosa que no entenc: el conveni amb la universitat i allò de la investigació i els aparells d'alta tecnologia en la privada. Quina investigació anem a fer? Com es això del conveni amb la universitat? Què fem ahí, si resulta que els aparells on es pot investigar resulta que només els poden manejar els de la privada? Una miqueta estrany, senyor conseller. Li recorde, senyor conseller, que la sanitat privada no està sotmesa al control dels consells de salut. Els pacients tenen una manca de seguretat. No pot la Conselleria de Sanitat deixar les ressonàncies magnètiques i els densímetres d'ossos en mans privades, deixa indefensos als pacients.

Mire, senyor conseller, el nombre de places de metges estan cobertes en general per personal contractat, contractes que duren des de ja fa deu anys. Estic parlant sobretot de metges especialistes. Este personal sanitari contractat durant deu anys té unes condicions de treball sense estabilitat; inestabilitat que crea a més del malestar personal, incapacitat per a exigir unes condicions en el servei més adequades. És la política sanitària del Partit Popular no tindre personal fix i estable, és la política sanitària i d'ocupació del Partit Popular. Els llocs de treball sempre han de ser en precari. Des de que vostés governen les oposicions quasi no han estat convocades, i quan es convoquen, sempre amb poquíssimes places. I damunt en coses estranyes de filtracions d'exercicis. Ja ho aclarit, senyor conseller, què va passar les últimes oposicions? Ja aclarit quin embolic va haver en les d'oftalmologia? Ja ha obert expedients d'investigació? Perquè hi ha molt que rascar, eh? No es pot estar tan temps esperant poden accedir a una plaça en propietat i trobar-se que l'examen és tot un chanchullo, i ho ha sigut. Tanta burla del personal no pot fer-se. Eixa és la política sanitària del Partit Popular, la del maltractament al personal sanitari. Bé, no a tots, perquè vostés han possibilitat la compatibilització del treball en la sanitat pública i la privada, possibilitant la creació dels mateixos metges de les clíniques privades. Alguns metges han eixit beneficiats d'aquesta mesura.

La humanització, diu que és clau vosté, ha explicat ahí que és clau. El temps mitjà d'una visita d'especialista és de sis minuts i d'una visita de metge de capçalera és de tres minuts. (Remors) Sí senyor, sí senyor, sí, sí, sí. Jo el duc on passa això, el duc. Si ho he cronometrat. Les visites de metge tenen fama de ser ràpides, però estes se'n passen. On queda la qualitat en l'assistència, si eixa assistència és a presses i corregudes? A vostés se'ls ompli la boca quan parlen de la relació metge-pacient, però tres o sis minuts no és temps per a res. Això no dóna per a cap tipus de relació. Té gràcia, senyor, que la resposta dels responsables polítics de la sanitat, davant de la demanda del metge de més temps per a fer l'exploració, siga que si s'augmenta el temps de visita, augmentarà el temps d'espera del pacient per a ser vist, augmentaran les llistes d'espera. Hi ha per part dels pacient més exigència d'atenció, més exigència de prestacions, d'exploracions més exhaustives, davant de les quals els metges, amb el temps que tenen, fan el que poden. Ens hem de felicitar per l'augment d'educació sanitària de la població, però és una frustració que els serveis sanitaris no estiguen a l'altura de la demanda, ni sàpiguen donar resposta a les noves necessitats d'informació ­i va i la informació resulta què és d'ordinadors? Bé­ i a l'exigència de la població.

I hui en el seu discurs no ha dit res que faça pensar que les coses van a millorar, no ha dit res la seua senyoria que indiquen que volen millorar l'atenció al pacient i la relació metge-pacient. No pensen augmentar el nombre de metges? No se'ls ha ocorregut augmentar el nombre de places de sanitaris a cobrir? Hi ha molts especialistes aturats, especialistes que han fet el Mir, que han adquirit una bona formació, que estan en l'exèrcit d'aturats com a mà d'obra barata per a ser contractats per les empreses privades per una misèria i sense contractes escrits moltes de les vegades. En eixe tan redit temps d'atenció al pacient, hi ha un altre motiu de descontent del personal sanitari: el metge està descontent, insatisfet amb el seu treball, cosa que no ocorreria si tinguera un temps raonable per a cada pacient, i un motiu de descontent per al pacient usuari de la sanitat pública, que troba que el metge no li dedica prou temps, troba que les exploracions no són prou completes. I què fa el metge davant la pressió combinada del pacient i de la seua pròpia insatisfacció? Torna a citar al mateixa pacient per a una pròxima visita per a acabar de fer l'exploració. I aleshores, el que es volia evitar, s'agreuja, augmenten les llistes d'espera.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

Sí, acabe de seguida. Ja està vermellet. Acabe de seguida.

Senyor conseller, vostés volen estalviar en personal, però el problema s'agreuja en la sanitat. Mire, com després tinc cinc minuts, continuaré. Ara, vull que em conteste només a estos problemes que li he plantejat d'inversions en centres públics, les llistes d'espera no cridaneres i quina política de personal tenen vostés. Després, en els cinc minuts de la rèplica, continuaré, però no em faça vaguetats, senyor. ­això­ no em diga coses. una paraula darrere l'altra. I més durant tres hores, eh? , que una hora i pico no hi ha qui escolte.

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula la senyora Mendoza, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Mendoza García:

El negocio con la salud de los valencianos y las valencianas es el rasgo básico de su gestión en sanidad. El sector privado ha sustituido en algunos aspectos esenciales de la atención sanitaria al sistema público. Descapitalizan en tecnología, y eso lo han hecho estructural, porque definitivamente han cedido en régimen de monopolio la resonancia magnética, que hoy es una exploración tecnológica de alta tecnología pero básica para la calidad del sistema sanitario, lo que ha implicado definitivamente que su política sanitaria la determinan grupos de presión dominados por la codicia, que consiguen contratos millonarios, que les garantizan clientes y beneficios sin que arriesguen nada. Y no hay competencia entre empresas, empresas que ven aumentados sus beneficios y su cuenta de resultados en la medida que aumenta el déficit y el coste para el sistema público. El plan de choque, el aumento presupuestario en conciertos han contribuido al endeudamiento de la Conselleria de Sanidad, a la disminución de la inversión en los propios servicios.

No pueden cumplir ninguna de las cuestiones que ustedes han planteado de mejora. No lo han hecho en cinco años y vuelven a repetir exactamente lo mismo. Porque para mejorar la calidad hay que tener suficiente financiación. Y la financiación no está garantizada. Les recuerdo que el último acuerdo de financiación lo firma el presidente Zaplana. La Comunidad Valenciana es la última, sólo tiene por detrás Canarias, y la diferencia sólo es de 200 pesetas entre lo que recibe un ciudadano en Canarias y en la Comunidad Valenciana. Pero lo que recibe por habitante y año la Comunidad Valenciana respecto a la comunidad autónoma que más recibe son más de 4. 000 pesetas.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Y entonces, esa política que se ha realizado, esa política que ha realizado el gobierno del Partido Popular, esa política que se ha realizado desde la Conselleria de Sanidad, era empleando, poniendo en marcha los quirófanos por la tarde, que en el año 95 no funcionaban; creando unidades de cirugía sin ingreso, creando unidades de corta y media estancia. Y sobre todo, se ha realizado elaborando un plan de choque, un plan de choque que fue muy criticado por sus señorías en la pasada legislatura y que sigue siendo muy criticado por sus señorías. Pero lo que me llama la atención, me sigue llamando la atención es, aquí tengo el acuerdo sobre listas de espera del Consejo Interritorial del Sistema Nacional de Salud, donde textualmente dice que cuando se constate que la intervención no va a poder ser programada en los tiempos establecidos, se le ofertará al ciudadano la posibilidad de elegir entre permanecer en lista de espera en su propio hospital o elegir otro centro para realizar la intervención. Señorías, eso es lo que se está haciendo en la Comunidad Valenciana desde hace cinco años, eso es lo que a ustedes les disgusta tanto. Pero eso es lo que a sus teóricos hermanos de otras comunidades autónomas les parece que es una adecuada solución para reducir las listas de espera en sus comunidades y en el resto de España. Esa es la realidad, el documento está aquí. Y ustedes, que son tan aficionados a traer aquí papeles para que los veamos, pues le digo que está a su disposición. Ese es un hecho.

El modelo es válido. Es mejorable. El conseller les ha hecho una oferta, una oferta de consenso para seguir mejorando la sanidad valenciana, pero realmente a veces uno puede llegar a desanimarse y pensar que las ofertas de consenso no son lo más adecuado. Realmente, yo solamente quiero concluir con unas palabras que desde luego no son mías. "A veces da la sensación de que el Partido Socialista es un partido gallinero donde cada uno se levanta por la mañana y dice lo que se le ocurre. " Estas son las palabras de este fin de semana del señor Txiqui Benegas.

Nada más y muchas gracias. (Veus de: "muy bien". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a donar resposta conjunta, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Y habla la señora Llinares del capítulo I, del capítulo de personal, también la señora Mendoza ha hecho referencia, no sé si ha dicho 104 o 105 que se han creado desde el año 95 hasta el año 2000, de puestos de trabajo. Mire, le tengo que decir que en el capítulo I, en gastos de personal, desde que ustedes dejaron la responsabilidad de gobierno, se ha aumentado en un 22,2%. Permanente y reiteradamente en todos los presupuestos de la Generalitat. Y esos son los datos, señoría, le gusten a usted. yo sé que no le gusta, pero es que es la realidad. Y desde el año 97, y desde que estamos en las responsabilidades de gobierno, la Conselleria de Sanidad ha generado alrededor de 2. 100 nuevos puestos de trabajo para los centros de salud y para la ampliación de la red hospitalaria. Y esa es la realidad del capítulo I. Esa es la realidad (so per interferència d'un mòbil) del capítulo I.

Pero es que además, yo tengo que reconocer el mérito en el atrevimiento de su señoría. Saca usted el tema de las resonancias magnéticas. La verdad es que me asombra que usted saque precisamente el tema de las resonancias magnéticas, porque usted conoce perfectamente el concurso público 206/1994, que sacó el gobierno con el Partido Socialista; 206/1994, cuyo objeto era entre otros, y leo literalmente, "la gestión del servicio de resonancia magnética mediante empresas ajenas y en instalaciones ajenas", tal y como hasta esta fecha se habían venido realizando. Y nosotros, y el anterior conseller, a que se ha hecho referencia alguna otra señoría, ha dicho que hemos mejorado eso. Pero lo hemos mejorado muchísimo, porque hasta ahora los pacientes tenían que salir del hospital para hacerse la resonancia magnética, y ahora no tienen que salir del hospital; estarán en el propio hospital y les harán las resonancias magnéticas en el propio hospital, dejando de sufrir los desplazamientos innecesarios a los pacientes como en su sistema había.

¿Mejora? Toda la del mundo. Compare usted este pliego de condiciones y compare usted esta política de conciertos con la que ustedes hacían el año 94, cuando se les llena la boca de hablar sobre la sanidad pública. Está escrito y está contrastado. Esa es la realidad.

Luego habla usted en inversiones en alta tecnología, habían pedido datos y les voy a dar también datos en inversiones de alta tecnología. Mire usted, el último concurso centralizado de adquisición de alta tecnología, que hicieron cuando ustedes estaban gobernando, fue en el año 1993, por un total de 300 millones de pesetas para comprar siete TAC; en el 94, inversión fue cero pesetas, y en el presupuesto del 95 inversión cero pesetas. Le voy a decir la inversión en alta tecnología por aquello de la desmantelación de la sanidad pública.

Y luego, hablando de que "a partir también de los procedimientos necesarios para hacerlo efectivo a todos los pacientes a los que se le indique una intervención quirúrgica no urgente, y que en el momento de su inclusión en la lista de espera no se constate que la intervención no va a poder ser programada en los tiempos establecidos, se les ofertará la posibilidad de elegir entre permanecer en lista de espera en su propio hospital o elegir otro centro para la intervención". Plan de choque. Y eso es lo que ratifica y eso es lo que avala el Consejo Interterritorial de Sanidad. Son las políticas que ustedes aquí sistemáticamente están permanentemente criticando, y que resulta que sus compañeros de partido y que resulta que las otras comunidades autónomas dice que son las políticas efectivas y reales para combatir las listas de espera.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo no banalitze el debat, el banalitza vosté molt més que jo. Jo vinc ací i li dic coses concretes, de servicis concrets, de problemes concrets, i vosté explica grans coses que de cap manera, de cap manera es poden complir, de cap manera es poden complir; vosté s'ocupa de moltíssimes coses, que faran l'oro i el moro, de cap manera es poden complir, i, sens dubte, no les compleixen. Això és banalitzar el debat, no que jo vinga i que li conte el que passa a l'Hospital de la Marina Baixa o el que passa a l'Hospital General d'Alacant. Això no és banalitzar el debat, això és dir-li a vosté coses concretíssimes.

Anem a vore. Vosté ha dit allò de l'atenció primària. Molt bé, l'atenció primària nosaltres no la tenim acabada, no la tenim acabada ni la tenia fa un any, i tenim els mateixos, més o menys els mateixos centres. I vosté no ha dit ací que farà aquest centre de primària, aquest centre de primària,aquest centre de primària. , no es compromet. Vosté no es compromet. I quan es compromet en el pressupost hi ha centres de primària en els pressupostos que estan tots els anys en el pressupost, un any, un altre any, un altre any i un altre any. , i mai comencen. O bé estan en el pressupost. , una pesseta per al centre de primària de tal lloc per a l'any 2000, dues pessetes per al centre de primària de tal lloc per a l'any 2001. O siga que, no pensen de cap de les maneres fer el centre de primària. I, escolte, sense centres de primària de cap manera tindrem una sanitat per a tots.

A mi hi ha una cosa que m'ha preocupat del seu discurs primer, quan ha parlat de la sanitat pública i tot això. Ha dit "finançament públic", "finançament públic". Sí, això vol dir per a vosté sanitat pública, "finançament públic". Després, la sanitat, que siga de qui siga, que siga de qui siga, com les ressonàncies magnètiques finançades amb diners públics, després que siguen de qui siguen. M'agradaria vore el seu programa de planificació de la sanitat primària. i sanitat primària on està la gent. No li munte el centre de salut a 30 quilòmetres per una sèrie de carreteres totes xicotetes i plenes de curves. Sí, sí, llisca-m'ho, llisca-m'ho i concrete'm els pobles que damunt estarem molt contents, molt contents de sentir-ho.

Senyor conseller, pensa vosté continuar fent centres d'especialitats i fent els segons hospitals a cada comarca? O pensa, tal i com vénen vostés fent fins ara, deixar això a la iniciativa privada? Això ja ha passat a la Vega Baixa: el segon hospital que damunt és necessari ja el té, ja l'ha construït la iniciativa privada, en el límit Finestrat-La Vila-Benidorm, tenim un cartell immens: Próxima construcció: Hospital privado. Grupo Niza. I necessitem l'hospital, eh! Però, vostés faran el segon hospital públic a la Marina Baixa? Segons m'han contestat a mi a la meua proposta en una comissió, m'han dit que no. Vostés van votar que no, però allí ja estan una o dues empreses privades intentant fer dos hospitals, dos hospitals; un al Racó de l'Oix i, l'altre, al costat de Continente. Això és, això és la sanitat pública. Després, què passa? Ho financiarem amb diners públics? Eixos hospitals privats els finançarem amb diners públics?

Escolte, el pla de salut. El pla de salut, mira, una cosa grossísima que hi ha per dalt, que ja el va presentar el senyor Farnós, diga vosté el que vulga, ja ho va presentar. Diu vosté que al 2001. ! Vinga, ens esperem! Anem a vore, el 2001 que ja està ací! I el pla de salut mental. Res de res, escolte! Res de res, res de res. Res de res el seu desenvolupament, perquè vostés són els dels plans ­anava a fer una broma­, vostés són els dels plans: el pla de salut, el pla de salut mental, el pla farmacèutic. Són els dels plans. Ara, una vegada els plans, ací no es desenvolupament absolutament res.

I, sens dubte, allò de la salut mental. Diu que "a finals de juny el de sant Joan". Bé, ja vorem. Perquè, eixos anuncis els hem tinguts la tira de vegades. És el que jo li he dit abans: la setmana que ve, sempre és la setmana que ve, però, clar, com és la setmana que ve no arriba mai, sempre és la setmana que ve, i en la salut mental és un dels llocs on més passa això.

M'ha alegrat moltíssim que la despesa farmacèutica dels estrangers i dels desplaçats en compte d'anar al govern de Madrid vinga a la Comunitat Valenciana. Però, m'agradaria vore-ho, sap? M'agradaria vore-ho, perquè mira que fa temps que està passant això. I vosté ha de saber que sóc d'un lloc on els estrangers i els basc els tenim així. És dels llocs on fa fred. Ho necessitaríem.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller, li recomane que parle més amb el personal dels hospitals, amb els de centres de salut i amb els d'especialitats, i segur que diria més coses concretes i més coses que s'atenen a la realitat i no llançaria discursos tan buits de contingut.

Però, la conselleria no té costum escoltar els facultatius, i ells es queixen moltíssim. I els consellers, amb les visites que fan als hospitals, van sempre de corre cuita, i, sens dubte, rodejats per tot un staff de gent que vosté els han posat a dit i que no els ensenyen res d'allò que els puga disgustar.

Senyor conseller, jo no volguera que s'ofenga, però just el diumenge estava llegint jo a Bertrand Russell, una obra de 1932.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

. "El hecho simple es que las clases. ­és que el llegia en castellà-. "El hecho simple es que las clases gobernantes son demasiado ignorantes y estúpidas ­açò no va en vosté­ para resolver un problema ­sí, no era el de sanitat­ y demasiado engreidas para pedir consejo a quienes podrían ayudarlas".

Informe's bé, senyor conseller, però no amb els papers filtrats perquè no s'esglaie, sinó anant i mirant la realitat per lletja que siga, i obre en conseqüència, que la sanitat guanyarà.

Gràcies, senyor conseller, i no es disguste.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Mire, señor conseller, no se puede llenar uno la boca de libertad de elección de médico y centro; cuando un paciente no acepta ser operado en otro centro público. en un centro diferente del propio, pierde la antigüedad en la lista de espera. Y usted sabe que es así. ¡Ni tan siquiera puede elegir el centro público! No puede, está penalizado. Eso es un concepto de la libertad que da la medida de lo que ustedes realmente son. Tienen modos y maneras de regímenes autoritarios, hasta para elegir centros donde operarse.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, finalitze.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra el honorable señor conseller para réplica. (S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Sanitat:

Me ha hablado usted del gasto farmacéutico. Mire, le voy a dar el último dato cierto y veraz del gasto farmacéutico. Mire usted, el incremento acumulado de los primeros cuatro meses de este año es de un 5,42%. Le invito a que lo contraste con el 11,69% con el que finalizó el año 1999 o con las cantidades más elevadas de años anteriores. Esa es la realidad del gasto farmacéutico, esa es la realidad. Y las políticas de elección de centro y de elección de médico van encaminadas con todas las innovaciones, con toda la garantía que desde el gobierno del Partido Popular se va a establecer para que esos ciudadanos tengan esa sanidad incuestionable, que es universal, gratuita, de calidad y de equidad absolutamente para todos. Y eso este gobierno y el presidente Zaplana lo garantizan, les pese a ustedes o no les pese, pero esa es la realidad. Y en ese camino estamos, y para eso hacemos políticas realistas y para eso vamos a cumplir nuestro compromiso y nuestro programa electoral, que es el que tenemos con los ciudadanos y ciudadanas de esta Comunidad Valenciana.

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco Castany, per tal d'explicar les directrius polítiques i línies programàtiques de la Conselleria de Benestar Social, sol·licitada a petició pròpia (RE 12. 569), pel GP Socialista­Progressistes (RE 12. 332) i pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 12. 396).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Correspon a continuació la compareixença del conseller de Benestar Social per a explicar les directrius polítiques i línies programàtiques de la Conselleria de Benestar Social, sol·licitada a petició pròpia, i pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Por eso les he dicho que el segundo de los pilares o directrices de la Conselleria de Bienestar Social en la etapa que ahora se inicia es el de convertirla en una conselleria de servicios, de prestación efectiva de tales servicios, y además del modo más eficaz y posible. La persona será el eje central de todas nuestras actuaciones y vamos a personalizar la asistencia de modo que se hagan efectivas todas las opciones de libertad a la que me refería antes.

Los mayores deberán desempeñar el papel relevante que les corresponde en nuestra sociedad, lejos de instalarse en la pasividad sistemática. Los avances han sido notables, y así los antiguos hogares de pensionistas han pasado a ser ya centros especializados de atención a los mayores. Como saben, el proceso de implantación de los Ceam se encuentra bastante avanzado, supone la reconversión de los antiguos hogares del pensionista en verdaderos centros de día, con servicios de tipo social, sanitario, rehabilitador, terapéutico y ocupacional dirigidos a las personas mayores.

Los beneficios de esta clase de centros son conocidos: mejoran la salud de las personas mayores y les permiten continuar en su núcleo familiar o primario de residencia. Además, constituyen uno de los más relevantes yacimientos de empleo, con gran impacto sobre los procesos de creación de puestos de trabajo.

De tanto objetivar estos patrones de satisfacción, hemos llevado al sistema, y en ello incluyo tanto a la red pública de centros como también a los concertados, a un callejón sin salida plagado de exigencias arquitectónicas y trámites burocráticos y a muchas operaciones análogas que en multitud de ocasiones dejan sin sentido esta situación. Sin embargo, nada ni nadie nos garantiza la buena opinión del usuario. Vamos a intentar de verdad humanizar nuestros criterios de calidad. Queremos conocer el grado de satisfacción de los usuarios. Ellos son los que nos pueden informar sobre qué necesitan, qué y cuándo quieren comer, qué actividades les gustaría realizar, si se sienten o no suficientemente satisfechos en nuestros centros y, lo que es más importante, si siguen considerándose parte activa de la sociedad. Para ello, habrá que reformar las normas vigentes, pero cerraremos definitivamente el tema, que ya se ha demorado en demasiadas ocasiones esta situación. Intentaremos garantizar unos centros dignos, pero sepamos además que los residentes deben tener clara conciencia de cuáles son sus necesidades y hacérnoslas llegar a nosotros, y nosotros ser receptivos para acomodarnos a sus propias necesidades. Las residencias son para vivir, y esto es precisamente en lo que consiste el bienestar en esta área.

No les negaré que todo esfuerzo e iniciativa en el campo de las drogodependencias será bien recibido. En este sentido, les aseguro que vamos a abordar programas de carácter ocupacional dirigidos a las personas que han estado afectadas por trastornos adictivos. Para ello, utilizaremos la fórmula de los talleres de empleo, escuelas taller y casas de oficio, que tan buen resultado están dando en otros campos.

Y por último, nueva participación, nuevo concepto de participación, participación del conjunto de la sociedad y sin exclusión alguna. En el futuro, sólo las sociedades que dispongan de mayor solidez y tradición asociativa, que hayan sido capaces de diversificar su tejido social, es decir, que hayan acumulado mayor capital social, serán las más preparadas para responder a los grandes retos sociales que se nos avecinan. Insisto en lo que antes les señalé. Pongamos el bienestar social a trabajar, y este esfuerzo debe ser común y compartido con sus señorías y con los agentes políticos, sociales e institucionales.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller, senyor Blasco.

Intervenció dels grups sol·licitants per a fixar la seua posició. Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula el senyor Ramon Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller de Benestar Social.

Ja tenim un nou conseller de Benestar Social. Això moltes vegades ens portaria a parlar de la provisionalitat que suposa tants de canvis en la conselleria, de la inseguretat, de la indefinició, perquè vosté sap que ja hi ha moltes coses en marxa i que s'han tingut conversacions amb els anteriors consellers que ara pareix que queden interrompudes i tot això. Però jo voldria vore la part positiva, i pense que en esta conselleria fa falta una bona sacsejada, fa falta un bon canvi de rumb, i almenys en el seu discurs a mi m'ha donat la sensació que eixe canvi de rumb és possible. De totes formes, també li podria dir que en la seua conselleria estem acostumats moltes voltes a sentir moltes paraules i a vore molt poca acció eficaç, a tindre documents políticament correctes, bonics, acceptats per la gent a què van adreçats i després vore com eixos instruments es queden aparcats i realment no es fa res.

Jo vull plantejar-li un poc com veig ara el tema, i després, en la seua acció política i en la seua acció en la conselleria, tindrem oportunitat d'analitzar la seua actuació concreta. I vull començar per una reivindicació que no és meua, però que quan la vaig sentir em vaig comprometre a portar-la a aquesta Cambra. I va ser en el fòrum Cristianisme i Món d'Avui, que es va celebrar a València fa uns mesos, molt interessant per moltes qüestions i molt important, pense, també. Que en eixa assemblea una persona que estava afectada per una discapacitat greu que la tenia en una cadira de rodes i que parlava amb dificultat, la va expressar literalment d'esta manera: ella reivindicava el dret a pixar, i va explicar amb molta dificultat oral però amb molta claredat conceptual el que suposava això. Quan anava a casa dels seus pares no podia entrar al lavabo perquè la porta del lavabo té deu centímetres menys que les altres portes de la casa, i va explicar que això li suposava una discriminació greu, i que considerava que este dret, que no figura en cap declaració universal dels drets humans, que no figura per escrit en cap lloc, era un dret tan bàsic que ella tenia dret a reclamar-lo fins a l'extenuació.

Fea referència d'alguna manera al fet que esta llei que vosté ha comentat, la Llei d'accessibilitat, la d'eliminació de barreres arquitectòniques i la comunicació, en realitat ha sigut un paper que ahí ha existit, i s'han fet algunes coses a nivell de centres públics, a nivell d'aquells llocs que els poders públics anaven edificant, però que ha tingut molt poc efecte en la vida quotidiana, en els pisos on realment viu la gent.

Quan llegim esta llei, jo no estic segur que la conselleria puga en el reglament que establisca d'edificació, establir aquesta condició. Però jo li puc assegurar que el aconseguir establir-la, el aconseguir que totes les cases tingueren portes dels lavabos suficientment amples, seria un gran progrés social, un gran avanç, perquè donaria accés a drets bàsics a moltes persones que ara no el tenen. Jo pense que eixa és la qüestió fonamental de la Conselleria de Benestar Social. Donar accés a drets bàsics.

Li'n comentaré un altre. També és una reivindicació de caràcter bastant diferent. N'hi ha gent ací al País Valencià que no té el dret a casar-se, perquè no existeix una Llei de parelles de fet o no està permés el matrimoni entre persones del mateix sexe. És una reivindicació permanent, que porta molt de temps i on sempre hem sentit de la conselleria bones paraules però cap actuació. En eixe sentit jo li ho dic molt clar: la feina de la conselleria assegure l'accés de les persones a drets; en este cas concret, no és difícil fer una llei de parelles de fet. Jo aniria més lluny, però bo, en principi em pareix que el Partit Popular se li pot demanar una llei de parelles de fet raonable, i que done accés a les persones a estos drets. Perquè la veritat és que ens hem trobat en un panorama on estes paraules boniques, encara que figuraren en les pròpies lleis, difícilment es portaven a terme.

Ja li he comentat el tema de les barreres arquitectòniques, ja li he comentat la no existència de la Llei de parelles de fet. Però, per exemple, també l'altre dia, en febrer vàrem discutir ací la inexistència del Pla integral de la infància, que ve definit en la Llei de la infància, i clar, hi havia que esperar a adequar la Llei de la infància a la nova Llei de responsabilitat penal del menor. Bo, ja hem passat bastants mesos des d'eixa data i la Llei penal de la infància, la Llei de la infància encara no està condicionada i per tant no tenim encara el Pla integral de la infància.

I no li vaig a comentar ara en detall totes les carències i tots els incompliments que té la normativa de serveis socials, perquè són moltíssims, començant perquè no existeix encara el Consell de Benestar Social, que l'anterior consellera en la primera intervenció que va tindre en esta cambra, es va comprometre a posar en marxa ja. La carència de plans de caràcter plurianual en els ajuntaments, la carència de finançament concertat realment en els ajuntaments. totes eixes coses que vosté probablement anirà descobrint i que és important que canvien. Perquè estes lleis de serveis socials, lleis d'educació, moltes vegades pareix que es fan per a què simplement estiguen ací com una escaparata, però que realment no es fan accions eficaces per a complir-se.

Voldria ressaltar també el tema de la ­al nostre entendre­ carència o un model d'intervenció molt poc definit fins ara en el treball de la conselleria. Sempre ens trobem que es destaca la importància dels serveis socials municipals, dels generals, dels equips de base, però a l'hora de vore realment en què es tradueix això ens trobem en reduccions incomprensibles dels pressupostos. En alguns ajuntaments més que en uns altres, com ha eixit recentment a la premsa. Però també ens trobem on se substitueixen serveis que estan funcionant correctament i estan funcionant bé, i se substitueixen per bons multiserveis.

Tenim el cas per exemple de professionals que estaven treballant en els Ceam, en els centres d'atenció al major, que per exemple tenien fisioteràpia des de feia temps, que ja era una qüestió consolidada, i de prompte ens trobem en tot un canvi rocambolesc que suposa que entra una empresa, que les condicions de treball són horroroses i eixes persones han de saltar del seu lloc de treball. Això és el contrari del que sempre s'ha dit, i el contrari fins i tot del que ha dit vosté fa un moment. És a dir, si estos centres han de ser serveis on es done una atenció completa, una atenció integral, han de tindre estos serveis però no com una qüestió puntual o una qüestió que pot fer-se desaparéixer en qualsevol moment, sinó com una qüestió fixa i permanent.

I després està la qüestió que nosaltres pensem que el model de la Conselleria de Benestar Social ha anat adreçat moltes vegades a tapar forats però no ha creat estructures de justícia reals. I ací ens volem referir concretament a tota esta política d'abonaments. Els abonaments poden ser vàlids per a superar una situació puntual, per a aconseguir una situació de major estabilitat posterior, però no els acceptem com una cosa que permanentment van a ser la manera de funcionar de la conselleria, perquè això és tirar recursos per l'engolidor. No generen recursos, simplement resolen una situació puntual en un moment determinat. I a més, és que hem trobat unes contradiccions molt greus en el funcionament de la conselleria. Sí, bé, n'hi ha abonament residència, però si després observem que hi ha una reducció dels pressupostos de 262 milions per a construcció de centres, això és contradictori. És a dir, acceptaríem una cosa sempre que l'altra hi haguera un bon ritme, però no acceptem les dues coses juntes. L'abonament residència mateix és que s'eliminen els recursos per a centres.

No vaig a comentar-li ara la qüestió d'infrastructures perquè no vaig a tindre temps, però les infrastructures de residències per a vells se'ns venen, any darrere any, com si foren noves, quan són les mateixes que figuraven ja fa dos anys en els mateixos pressupostos.

Veiem els abonaments a les mestresses de casa per atendre vells, per atendre persones que tenen dificultats, però al mateix temps veiem que estan tancant guarderies. Ara mateix, per exemple, la de Vinaròs estan a punt de tancar-la. Això és un contrasentit: les mestresses de casa necessiten eixos serveis de base que són els que realment els resolen part de la vida i els donen temps per a fer unes altres coses. I a més són qüestions estructurals que generen drets reals, i que no es podran eliminar quan falten diners o quan la cosa vaja mal. O paguem una seguretat social de les mestresses de casa, que sempre seria una qüestió que generaria més drets que no això.

I ja li he fet referència als abonaments multiserveis, que no es pot ficar abonaments multiserveis al mateix temps que ixen notícies que es redueixen 2. 500 hores a l'atenció en l'Ajuntament de València. Al final pareix que s'ha polit un poc el tema i no són tantes hores. Però, ¿com es van pagar uns serveis que s'estaven donant d'una manera eficaç i a la millor correcta? Crec que ací també cal saber discriminar les coses aquelles que estan bé de les que estan mal. Vosté, en la seua conselleria, crec que disposa de grans professionals. També n'hi ha gent que no és gran professional, però jo pense que en això el que han de fer els poders públics és saber distingir, i mantindre i potenciar aquells equips i aquells professionals que funcionen bé i intentar que els que funcionen mal almenys no molesten.

Per tant, jo li demane que la conselleria canvie la seua visió i canvie el seu comportament habitual últimament. Eixe aprimament de la intervenció és com ho veiem, és a dir, un aprimament de la intervenció que al final fa descansar en institucions sense ànim de lucre ­que n'hi hauria que vore si són sense ànim de lucre­, o que fa descansar en el voluntariat responsabilitats que són dels propis poders públics. Per tant, nosaltres volem fugir d'un model assistencial, eixe que només cobreix necessitats bàsiques, i després diu a la gent: els qui tingueu recursos s'ho cobriu a nivell privat, es traieu una assegurança privada i eixa vos ho salvarà. Pensem que els poders públics tenen la seua responsabilitat i han de fer cas a tot això.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En intervencions posteriors podrem parlar del que realment vosté ha fet. Li puc dir que el seu discurs m'ha sorprés favorablement, i tant de bo puga fer les coses que es proposa perquè així tindrem menys polèmiques, encara que les polèmiques seran inevitables perquè el nostre model és bastant diferent.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Cardona.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, el senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Al haber tantos temas es difícil entrar en el detalle de todos ellos, pero hay otro tema también que nos preocupa, que es el de las pensiones no contributivas. En este momento existen en los distintos departamentos de la conselleria, en Castellón, en Valencia y en Alicante, más de 5. 000 personas que están pendientes de que se les resuelva su pensión no contributiva, lo cual está implicando considerables perjuicios para todas esas personas, y pensamos que habría que adoptar las medidas correspondientes para acabar con esa situación.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller.

Jo vull aprofitar este torn de rèplica per a dir algunes coses que no he pogut dir en la primera.

I la primera de totes és que, per si hi ha algun dubte del model que nosaltres defensem, no defensaríem ni el de la societat del benestar ni el de l'estat del benestar, sinó que nosaltres estem per una societat molt més igualitària de base i que es base en la justícia i no només en acudir quan les malifetes ja estan fetes. Per tant, en este cas nosaltres considerem que la Conselleria de Benestar Social ojalá poguera desaparèixer perquè la justícia fóra més global no només en estos estats sinó en tot el planeta.

Sí que voldria aprofitar per a deixar-li damunt la taula alguns dels reptes que ens sembla que té i inclús alguna alternativa a certs funcionaments habituals. El primer és el tema del Convaser. Creem que ahí hi ha un equip important de professionals que estan atenent a un conjunt de població que necessita d'eixa atenció, fonamentalment persones discapacitades, però que ja en una disposició transitòria crec que era de la Llei d'acompanyament de 1999 es proposava la seua integració en l'estructura de la conselleria, que ara en una disposició addicional de la Llei d'acompanyament de 2000 torna a insistir-se en el mateix. I en este cas, li dic el mateix que li he dit abans, és a dir, que les lleis, que les propostes, acceptades en este cas també per tots els grups, no siguen paper mullat sinó que realment es porten endavant.

Volia comentar-li també, respecte al tema de menors, que vosté sap que ara té un repte important per a ajustar els recursos a la nova llei de responsabilitat penal, jo li volia plantejar el tema del centre Pi Gros de Castelló, que estem amb promeses continues que canviarà, que es modificarà, però realment el model d'atenció de xiquets que han patit maltractaments, o que estan en una situació de protecció, i estar junts amb aquells xiquets i xiquetes que hagen comés algun delicte, és una qüestió que s'hauria d'evitar. És a dir, hauria d'haver centres específics per a estes persones, perquè no és una justificació que provinguen de la mateixa classe social, com se'ns va atrevir a dir. Això és realment una discriminació per classe social. Requereixen atenció diferent perquè uns són víctimes de delictes i uns altres són els que els han comés.

També voldria plantejar-li, en el tema de la drogodependència, algunes alternatives a les vies tradicionals d'atenció. La prevenció, l'atenció en un moment determinat són necessàries, però probablement este problema de la drogaaddicció és un problema que sempre s'ha enfocat d'una mateixa manera, que és en un pla repressiu per part dels poders públics, per una banda, o pal·liatiu quan ja ha succeït, però sempre intentant el no consum. En això vosté sap que existeix des de fa poc a la Comunitat de Madrid alguna altra alternativa per al control de danys per a les persones que estan enganxades a alguna droga i que també és una bona alternativa per a aquelles persones que unes altres alternatives no són possibles.

I, a més, pensem que en la societat s'ha d'obrir un debat molt seriós sobre unes altres alternatives al problema de la drogaaddicció. I m'estic referint a un debat seriós sobre la legalització, l'ús racional, l'ús adequat d'alguna o de totes les drogues. I concretament pensem que és qüestió de plantejar-se el tema de la legalització del cannabis, bé siga per mitjà dels cofeeshops o d'algun sistema que permeta que alguns comportaments que hui en dia són sotmesos a la il·legalitat, cosa que fa il·legal a molta gent en esta societat, que tingueren una altra eixida diferent que fóra més raonable i més racional.

I, finalment, li volia comentar també ­no voldria deixar-ho passar­ el tema de la dona, perquè no es tracta només de l'atenció quan ja ha passat algun problema, sobretot en el tema dels maltractaments. Hi ha un tema ahí de discriminació general. La pobresa és majoritàriament més femenina que masculina. Les problemàtiques de les famílies monoparentals afecta molt més a les dones que als hòmens, però jo aquí no voldria deixar passar el paper de tota la societat. L'altra dia es va aprovar en una comissió una recomanació perquè els ajuntaments no recolzaren la publicació de cert tipus de valors, i pense que això s'hauria de fer extensible a tota la societat. Tenim una televisió que moltes voltes dóna una imatge de la dona realment horrorosa, totalment diguérem difamadora i difuminada dels valors realment femenins. I que, per tant, nosaltres pensem que això ­tampoc volem ficar-nos en cap tipus de censura­ deuria vore's compensat amb una imatge de la dóna en els mitjans de comunicació on els poders públics tenen una intervenció econòmica, que fóra molt diferent a la que ara està resultant ser.

Bé. Es queden moltes coses en el tinter, però, com vosté ha dit, tindrem oportunitat molt més avant de seguir parlant de tots els temes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Nosotros pensamos también que, al igual que han pedido casi todas las entidades de disminuidos, todos aquellos centros de discapacitados que en estos momentos reúnen las condiciones tanto en sus instalaciones como en sus plantillas de personal, no pueden estar dependiendo anualmente de las subvenciones y de lo que se piense en un momento determinado que se les tiene que dar, sino que deben pasar al régimen de conciertos. Así lo dice la ley: que podrán establecerse los conciertos correspondientes con aquellas entidades que cumplan los requisitos. Aquí siguen manteniéndose en base a subvenciones, salvo algunos privilegiados que tienen línea nominativa en los presupuestos. Entonces, pedimos igualmente la igualdad para todos, concierto para todos, que se reúnan anualmente y que no tengan que estar a expensas de si este año nos darán más o este año nos darán menos. Y, por lo tanto, en esa línea se trataría única y exclusivamente de cumplir aquello que dice la propia legislación.

También queríamos indicar otro tema que nos preocupa. En este momento existen en nuestra comunidad alrededor de 700 plazas de residencias de tercera edad que están sin ocupar, por diversas circunstancias: o porque no se han acabado las instalaciones o simplemente porque no hay personal suficiente para atenderlas. Nosotros creemos que debería ser también un objetivo prioritario el que Torrevieja ­que creo que está empezando a arreglarse­, Torrevieja, la Florida de Alicante, la residencia de l'Alacantí, la residencia Oliver, la residencia Carlet, la residencia de Burriana, la residencia de Almassora, la residencia de Sinarcas, la residencia de Coves de Vinromà, la residencia de Ribarroja y la residencia de Mislata, que con unas cuantías mínimas podrían ponerse en funcionamiento y serían 702 plazas, pues en manos del gobierno y, en este caso, en manos de la conselleria estaría el adoptar las decisiones que correspondiesen para cuanto antes poder disponer en nuestra comunidad de esas 702 plazas, teniendo en cuenta que en estos momentos estamos en cerca de 10. 000 plazas de déficit en esa materia de lo que recomiendan los organismos internacionales.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió que es reanudarà esta vesprada a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Vicente Rambla Momplet, per tal d'informar sobre la política que en matèria d'ocupació portarà a terme la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, sol·licitada a petició pròpia (RE 12. 571), pel GP Socialista­Progressistes (RE 12. 321) i pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 12. 398).

La senyora presidenta:

L'últim punt de l'ordre del dia és: Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per informar sobre la política que en matèria d'ocupació portarà a terme la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, sol. licitada a petició pròpia, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Desde luego, ya les tengo que adelantar desde este primer momento de mi intervención que la voluntad manifiesta de este conseller es la de ejercer con todas sus consecuencias las competencias en materia de empleo. Soy un firme convencido de que la política económica que hemos venido desarrollando desde la anterior Conselleria de Economía y Hacienda encuentra su mejor complemento con la asunción de las políticas activas de empleo, pero a ello me referiré más adelante.

Ante la situación económica que les he descrito, las prioridades presupuestarias que el gobierno valenciano marcó en los presupuestos del ejercicio 2000 se sitúan dentro del objetivo fundamental de garantizar un crecimiento económico que permita incrementar los niveles de empleo, de bienestar social, así como la competitividad de la economía valenciana.

Esto, como todos ustedes saben, actualmente sólo se puede conseguir fomentando la inversión productiva, la apertura de nuevos mercados y la competitividad. No obstante, a pesar de esta positiva evolución, tampoco les quiero dibujar un panorama irreal. El desempleo aún supone un problema crucial que atañe a cerca de 132. 000 valencianos y que, por tanto, hay que seguir atacando sin descanso desde la responsabilidad pública; responsabilidad pública, en este caso, doblemente motivada si consideramos el crecimiento económico y la generación de empleo como garantías inequívocas de la sociedad del bienestar a la que todos aspiramos.

Desde luego, ya les digo que independientemente de que por motivos obvios hemos creado una estructura administrativa con forma de subsecretaría para que coordine todo el conjunto de políticas de empleo, les he señalado que mi voluntad y la del gobierno valenciano es la de incardinar la política de empleo en el conjunto de la política económica que desarrolla la Generalitat Valenciana. Ese ha sido el principal motivo fundamental que ha llevado a residenciar la política de empleo en la anterior Conselleria de Economía y Hacienda.

Quisiera detenerme, a continuación, en algunos de estos apartados para dar cumplida información a sus señorías. En primer lugar, el objetivo del gobierno valenciano y de esta conselleria para esta legislatura sigue siendo el de crear 150. 000 empleos netos y reducir la tasa de paro de esta comunidad al 5 ó 6% considerado por los expertos, como antes decía, paro técnico funcional o pleno empleo. 10 comarcas, de las 34 de la Comunidad, han alcanzado esa situación de pleno empleo. Cabe destacar, además, por ejemplo, que una comarca con el porcentaje mayor de parados, como es l'Horta Oest, ha experimentado desde 1995 una mejoría del 50%.

En tercer lugar, y en relación al Servef y una vez aprobada la ley, actualmente se está trabajando en la elaboración del reglamento. Si cumplimos los plazos fijados esperamos que en octubre esté aprobado el mismo y que las primeras oficinas piloto del nuevo organismo estén en funcionamiento a finales de este año. Será una por provincia en las poblaciones de Villena, Sueca y Vall d'Uixò.

En cuarto lugar, continuaremos con nuestra decidida política de diálogo y concertación social. A finales de este año concluye el período de vigencia del actual Avef y nos pondremos inmediatamente a trabajar para comenzar las negociaciones de un nuevo pacto social. Ya les adelanto que la receptividad por parte de los agentes económicos y sociales en los primeros contactos que he mantenido con ellos ha sido extraordinaria, centrando los esfuerzos en el aumento de la estabilidad en la contratación, el impulso y la coordinación de la formación ocupacional con el resto de subsistemas y el diseño de nuevas medidas que ayuden a combatir la siniestralidad laboral; en todos ellos coincidimos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyor conseller.

En primer lloc, senyor conseller, vull desitjar-li que tinga vosté encerts en la seua nova tasca. Lògicament, no qualsevol encert, sinó aquells que beneficien al treballador i a la treballadora, als assalariats i als autònoms, i també li desitge que aconseguisca una plena ocupació i unes condicions segures i dignes, segures i dignes, a cada lloc de treball. I d'això anem, senyor conseller, de llocs de treball segurs i dignes.

I tinc els meus dubtes que el govern, del qual la seua senyoria forma part, estiga per la tasca de preocupar-se seriosament de l'ocupació, i, sobretot, de la creació de llocs de treball per a tots segurs i dignes. I tinc els meus dubtes per dos motius.

El primer dels quals ha de vore amb la seua presència ací, amb el motiu que li fa obligatori, obligatori, vindre a aquesta Cambra a donar explicacions del que pensa fer, motiu que no és més que la desaparició en el Govern Valencià d'una conselleria específica de l'ocupació.

És preocupant, senyor conseller. Fa vuit mesos se'ns explica la creació de la Conselleria d'Ocupació ella sola, sense acompanyants, posant de manifest la gran preocupació social del govern del Partit Popular en un gran rebombori, amb uns discursos de gran autobombo i autosatisfacció. I la veritat que era important. Al país de l'atur ­i per molt que li sorprenga, torne a dir, al país de l'atur­ una Conselleria d'Ocupació era important i denotava una gran sensibilitat social. Però, la veritat és que la preocupació els ha durat poc, no arriba a un any, i la sensibilitat social està clar que a les seues files no està.

L'ocupació ja està on ha d'estar, com un afegit a coses serioses i vertaderament importants. Ací allò important és l'economia, l'economia. Vosté s'enrecorda Clinton que deia: "la economía imbécil"? No s'enrecorda el cartell que tenia Clinton als despatxos? Que realment és la macroeconomia, que és protegir a les empreses. L'ocupació, senyor conseller, és pecata minuta. No deixa, doncs, de preocupar-nos a nosaltres i al conjunt dels treballadors.

I el segon motiu té a vore amb allò que la seua senyoria ha dit de la tasca a dur endavant, que coincideix, com no podia ser menys, en el que va dir ací fa vuit mesos l'anterior conseller. En la compareixença, el senyor conseller anterior ­igual que la seua senyoria hui­ va parlar de foment de l'ocupació estable i de qualitat. Després de vuit mesos, el 90% dels contractes són temporals, i, d'estos, el 77% són de tres mesos o menys. Això no es massa estabilitat! Tres mesos com a màxim i al carrer no és massa estabilitat, més bé és francament inestable.

En la mateixa Administració, en l'ensenyament, en la sanitat. Este matí per exemple el conseller ha dit que han creat dos mil i pico llocs de treball, dels quals cent-quatre, cent-quatre, han sigut estables. No sé, faça la regla de tres, jo. No hi ha de què. En l'Administració i en l'ensenyament hi ha llocs de treball que sempre es cobrixen per contracte, i això la tira d'anys. Oposicions no se'n convoquen, i si se'n convoquen apareixen molt poquetes places. El lloc de treball sempre es cobrix per contracte. Doncs són llocs de treball inestables i humiliants per als que els exercixen. En cinc anys que duen vostés governant ja hagueren pogut arreglar-ho, però no saben o no poden o, el que és pitjor, senyor conseller, no volen.

Però allò de les assistències tècniques és molt pitjor. Veritat que sap a què em referisc? Allò ja clama al cel. Ho fan vostés des del 95. Clar, com l'oferta de l'Administració està aturada i la creació de llocs de treball també, van fer servir l'estratègia de contractar personal mitjançant empreses privades, pagades al capítol II i no al capítol I de personal. ­Este matí el senyor conseller de Sanitat s'ha enganyat. Jo no he parlat de capítols. Ell ha dit que jo n'havia parlat, però jo no. ­ Menys sou per al treballador, guanys per a les empreses. I ara què passa? Problemes als jutjats, problemes amb els jutges, tot embolics. Pensen vostés acabar amb aquesta pràctica? Pensen començar a fer les coses bé, a donar exemple?

Ha expressat vosté també, igual que el seu predecessor, allò de la seguretat en el treball. Al primer trimestre d'este any, al 2000, només a la província d'Alacant ha augmentat la sinistralitat laboral en el 24%, costant-nos un 57% de vides humanes. En el primer trimestre, onze persones han perdut la vida, i esta setmana ja sap que dos, una a Alacant i l'altra a Alcoi. Això en la província d'Alacant, que ací a València una altra persona ha perdut la vida. També han augmentat en el 32% els accidents greus. Cent trenta accidents greus, amb totes les conseqüències d'incapacitats que vénen després, que són moltes, les cadires de rodes i tot, moltes conseqüències té això.

No serà, llavors, de massa qualitat l'ocupació, senyor conseller, que costa tantes vides humanes i que produïx tants accidents. I ahí, senyor conseller, si volen poden actuar: més inspectors de treball, més inspeccions d'empreses, més multes a les empreses que no complisquen la Llei de risc laboral, més altes les multes, l'obligatorietat de pagar-les ­no consentir això que canvien d'empreses i l'empresa s'ha acabat i no paguen la multa, no; li ho repetisc, l'obligatorietat de pagar les multes­, els fiscals actuant sobre les empreses que no es preocupen de la salut laboral. Un conjunt de mesures mínimes per a frenar la galopant sinistralitat laboral. I sobretot, senyor conseller, l'ocupació estable. No pot un treballador estar fent una faena dalt d'una bastida, per exemple, pensant que se li acaba el contracte dins d'una setmana, i a vore que fa llavors, on trobarà una altra faena, com serà. És la preocupació per la supervivència. Li exigim, senyor conseller, no la promesa, de promeses. bé, sinó l'efectivitat, que acaben vostés ja amb la sinistralitat laboral.

Parlen vostés també d'una especial sensibilitat cap als col·lectius més afectats per l'atur: les dones, els aturats de llarga duració, els majors de quaranta-cinc anys, els discapacitats. Doncs, les dones, sobretot les majors de quaranta-cinc anys, els aturats i aturades de llarga duració, sobretot els majors de quaranta-cinc anys. I els joves continuen estan a les llistes de l'atur, a eixos no els trau ningú. No sé si ha llegit la premsa aquells dies, que a Castelló necessitaven no sé molts treballadors. "Però escolte, que en les llistes d'espera n'hi ha tants. " "Ah, sí, però són dones, són joves, són aturats de quaranta-cinc anys, que eixos, no. " I no vull dir-li res que si és dona, és jove i és marginal, i damunt fa treballs esporàdics i en general sense cobertura social, llevat de Cáritas no l'aclarix ningú.

I què farem, senyor conseller, amb l'economia submergida? Què pensa fer, senyor conseller? Són els llocs de treball més problemàtics, perquè no admeten control. No sabem els productes tòxics i no tòxics que es gasten, sols saben les conseqüències. Què pensa fer, senyor conseller?

Que el País Valencià va bé es notarà quan tots aquells col·lectius vagen bé, tots estos que li acabe de dir. Mentre, caldrà dir que a alguns els va bé i altres, a viure com puguen.

Parlen també de la formació, vosté ha parlat hui molt de la formació, i tenen una Direcció General de Formació; no acabe d'aclarir massa bé per a què. Les resolucions dels cursos que havien d'eixir a abril encara no han eixit, Ordre del 21 de desembre de 1999, DOGV del 23 de desembre de 1999. Els tallers d'inserció dirigits a col·lectius amb situació més precària amb dèficits educacionals no tenen cap sentit sense un nombre d'hores suficient, mínim vuit-centes, cosa que és impossible a hores d'ara, vuit-centes hores. Hem d'acabar a octubre, perquè és precís acabar a finals d'octubre, no dóna temps, i damunt amb l'estiu per davant, moment on és més possible la trobada de faena. I allò altre que se'ls podria ocórrer és firmar els convenis amb les empreses externes amb efectes retroactius. Això ja seria el colmo, i seria el colmo perquè seria donar per bons uns cursets, que suposant que s'hagen fet, ningú ha pogut controlar. Serien, doncs, de dubtosa legalitat. Trobe que no m'enganye molt si pense que van per ahí els tirs.

Però per una altra banda, quina formació se li pot donar a una persona que en el millor dels casos canvia de treball cada tres mesos? Com es pot pensar que algú adquirisca simultàniament una bona formació de cambrer, d'obrer de la construcció, amb totes les seues subespecialitats de l'obrer de la construcció, de mecànics, d'operaris per a processos de producció mecànica? Això és impossible. Això és l'etern "que parega però que no siga", que parega que donen formació però que no ho fan. I el que li he explicat abans dels cursets que es convoquen però que no s'adjudiquen. Està relacionat amb el convenciment que vostés tenen que en eixe tipus d'organització els cursets no servixen per a res.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

Acabe de seguideta. Si és així, facen una reestructuració. Comencen per l'escola, prenga's seriosament la formació professional i, sobretot, preocupe's de la formació que permeta, a persones que estan fora del món del treball, tornar a entrar.

Parlen vostés també d'una major flexibilitat i mobilitat al mercat de treball. Veritat que sap que ocupem el primer lloc en flexibilitat de la contractació laboral del món industrialitzat? Almenys de l'analitzat per la patronal europea, la Unice, que prenent com a base cent, adjudicat a l'eventualitat dels treballadors a Estat Units, nosaltres tindríem cent quaranta. A continuació ve Finlàndia amb vuitanta-cinc, i la mitjana europea amb seixanta-quatre, i Japó amb cinquanta-vuit. Informe de la Unice, patronal europea, que diu que els costos a Europa ­Europa es referix "allende los Pirineos"­ són més elevats que a Espanya.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

Acabe de seguida. . especialment els no salarials, de l'ocupació eventual, i que les reglamentacions laborals són més estrictes. I volen flexibilitzar més, senyor conseller?

Senyor conseller, és una panoràmica un poc diferent a la que vostés plantegen, però és real, i en les seues mans està solucionar-ho.

Moltíssimes gràcies, senyor conseller, i senyora presidenta per haver-me donat uns minuts més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Torres, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Torres Salvador:

Una gestión eficaz de las políticas de empleo no puede convertirse simplemente en una carrera de cifras a ver en qué poblaciones llegamos a obtener el pleno empleo, sino que ha de implicar fundamentalmente una calidad en los contratos y unas buenas condiciones de trabajo. ¿Qué les vamos a ofrecer si no a los jóvenes cuando el 60% de los menores de veinticinco años lo que tienen es un contrato temporal? El 60% en nuestra comunidad ­o el 59,5­ y en España el 70%. Es preciso incentivar a las empresas de una forma más decidida a través de programas de ayudas para que opten por la contratación indefinida frente a la contratación temporal.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Serra Cervera:

Luego de escuchar la intervención del miembro del Gobierno de la Generalitat Valenciana, con los claros objetivos, las líneas que ha marcado y los compromisos que se han adquirido hoy aquí, yo estoy totalmente convencido de que si ese discurso lo hubiese hecho Tony Blair, la mayoría de diputados y diputadas del Grupo Socialista lo hubiesen suscrito íntegramente en todas sus palabras. Estoy completamente seguro que la mayoría lo hubiesen suscrito. Cosa que nuestro grupo lo hace muy gustosamente, y creemos que para la construcción de la sociedad del bienestar son las líneas, son las necesidades y son las respuestas que la sociedad valenciana está esperando en estos momentos.

(Se senten veus: Muy bien) (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) (Remors)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En segundo lugar, señalarles que, efectivamente, he denotado que les ha preocupado la eliminación, como la han definido, de la Conselleria de Empleo. Efectivamente, desaparece como tal la denominación de Conselleria de Empleo, pero como ustedes bien saben, no desaparece en absoluto, sino más bien al contrario, la voluntad de este gobierno por seguir apoyando las políticas de empleo. Yo creo que la mejor manera de manifestar ese apoyo ha sido residenciarlo en la Conselleria de Economía y Hacienda. Al fin y al cabo, desde ella se llevan adelante todas las políticas económicas, y qué mejor política económica que la política de empleo.

Luego, por tanto, no les quepa la menor duda de que, a pesar de las dificultades que pueda tener la Conselleria de Economía, vamos a tratar de ser capaces ­y equipo humano hay para ello­, vamos a tratar de ser capaces de continuar con las políticas de empleo ya iniciadas por el gobierno del Partido Popular.

Políticas de empleo que, como les he señalado, lo cierto es que han tenido resultados bastantes satisfactorios durante los últimos años. Y prueba de ello es que en estos momentos estamos a punto ya de constituir lo que tiene que ser el Servicio Valenciano para el Empleo y Formación, y como órgano administrativo de carácter autónomo adscrito, en este caso, a la Conselleria de Economía y Hacienda, será capaz de poder llevar adelante todas las políticas de empleo en cuanto a intermediación, consiguiendo un órgano suficientemente ágil desde el punto de vista de la intermediación laboral. También desde el punto de vista de las políticas de formación, con la finalidad de tener coordinadas las diferentes políticas de formación ocupacional y continua fundamentalmente que se llevan a cabo desde el gobierno valenciano, pero que además lo hace con una variante, y es con la participación de los agentes sindicales, de los agentes empresariales en su seno, con lo cual yo creo que esa premisa del diálogo social y de la participación de los diferentes agentes sociales adquiere su máxima dimensión con el Servicio Valenciano de Empleo y Formación.

Pero, en cualquier caso, les diré un dato: el número de contratos que se hacen en este momento en la Comunidad Valenciana ha aumentado respecto de los que se hicieron en el año 1995 en un 75%. ¿Saben ustedes en cuánto han aumentado, de esos contratos, los que son estables o los que son indefinidos de los que se hacían en el año 1995? Un 225%. Quiero decir: hay unos planes de fomento del empleo estable que están dando sus frutos, que tienen que continuar dando sus frutos, pero que, efectivamente, estamos todavía por un camino que queda bastante por andar.

Se han referido ustedes también a la siniestralidad. Hombre, yo creo que en materia de siniestralidad, y lo he reconocido yo también en mi intervención, tenemos todavía que seguir trabajando bastante. Pero convendrán ustedes conmigo que el responsable de la siniestralidad no es exclusivamente este gobierno, ni en este caso el conseller que les habla. La siniestralidad, desgraciadamente, es un problema que afecta a nuestro mercado laboral, a nuestras empresas, y en ello estamos involucrados absolutamente todos los agentes intervinientes: trabajadores, empresarios, agentes económicos, sindicales, sociales, algunos con más o menos protagonismo. Pero, efectivamente, ese no es un problema exclusivo del gobierno.

Pero, en cualquier caso, sí tengo que decirle que el gobierno de la Generalitat Valenciana, del presidente Zaplana, ha tomado medidas. En algunas medidas no se obtienen los resultados a tan corto plazo como se puede pretender, pero efectivamente se han tomado importantes medidas que hacen que esta comunidad yo me atrevería a decir que sea la más activa en materia de prevención de los riesgos laborales. Se implantó el primer plan a nivel nacional, el plan de acción contra los riesgos laborales, con actuaciones en materia de prevención, inspección, formación, órdenes de ayuda para empresas e incluso campañas publicitarias para el período 1998-2000. Esos resultados son los que tienen que empezar y se están empezando a ver en este momento. Hemos sido la primera comunidad a nivel autonómico, dentro del entorno nacional, que ha creado esta fundación para la prevención de riesgos laborales, que, como decía, el día 30 de este mes se va a constituir, con la constitución propiamente dicha de su patronato, con la finalidad de implantar esa cultura preventiva que yo creo que tiene que calar, como les decía, en el tejido laboral, empresarial, de nuestra comunidad.

Se ha hablado también de que, efectivamente, tenemos pleno empleo y tenemos pleno empleo en algunas comarcas. Hombre, yo creo que se ha hecho un planteamiento muy simplista diciendo que ese pleno empleo se ha conseguido porque la gente se ha ido de allí y, por tanto, se han quedado los que trabajan. Yo creo que hay que reconocernos también que hemos llevado adelante algunos planes específicos para formación en zonas rurales, hemos llevado planes específicos de empleo rural, hemos desarrollado también pactos territoriales de empleo, como, por ejemplo, los de l'horta sud, que están teniendo buenos resultados. Y, por tanto, yo creo que nos tenemos que sentir contentos y orgullosos de que, efectivamente, en importantes comarcas de nuestra comunidad se estén alcanzado ya los niveles de pleno empleo.

Yo espero que ese deseo de éxito que ustedes han mostrado, sea a su vez también compromiso de colaboración para poder llevar en los próximos meses las políticas de empleo, con ese objetivo que antes les señalaba de conseguir el pleno empleo para esta comunidad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresdient primer:

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller ­hui va de cites per la meua banda­, Luttwak, en el seu llibre Turbocapitalism, expressa la seua opinió sobre el mercat lliure neoliberal, eixe a què les seues senyories li tenen tanta afició, amb les següents paraules: "Li diuen mercat lliure, però el que volen dir és empreses privades sense control del govern, sense entrebancs de sindicats. "

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, si em permet que la interrompra, en ares que les senyores i els senyors diputats puguen escoltar-la com vosté es mereix. el que volia dir-li era que abaixara un poquet el micròfon. Moltes gràcies.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president. És que hi ha una miqueta de diferència d'altura (rient-se) entre el senyor conseller i jo.

El senyor vicepresident primer:

No era problema d'altura; és problema que els micròfons no estaven bé.

La senyora Llinares i Llorca:

Sí, perquè estava per a la seua mida.

Senyor conseller, no sé si m'ha sentit, però que estava dient-li una cita de Luttwak sobre el turbocapitalisme en el llibre, que parla del mercat lliure neoliberal. I que deia "que li diuen mercat lliure, però el que volen dir és empreses privades sense control del govern, sense entrebancs dels sindicats, sense preocupacions per la sort del seus empleats, sense restriccions de cap tipus i pagant tant pocs impostos com siga possible". Eixa és la seua filosofia política: sense preocupacions per la sort dels seus empleats. Però tinga en compte, senyor conseller, que el capital més valuós per a l'economia és la mà d'obra, el treballador. Sense diners, es poden fer coses, però sense persones que les facen, no. Són els treballadors el motor de l'economia i només la tergiversació de valors del món modern ens fa pensar una altra cosa.

Continue jo parlant del treballadors i de les condicions en què treballen. No ha parlat vosté per a res de reducció de jornada. En el món industrialitzat que vivim cada vegada més la tecnologia expulsa mà d'obra i, per tant, no queda altre remei, com ha passat sempre en la història ­sempre que hi ha un avanç tècnic, llavors treballadors al carrer; la revolució industrial, la postindustrial, tot açò­, que reduir la jornada. Però la reducció de jornada digna, senyor conseller, no això que vostés fan de treballar dues hores a la setmana, mitja hora al mes. Jo estic parlant de la jornada de 35 hores. Perquè està bé que els sindicats tinguen autonomia per a negociar, però l'administració en un tema tan important com la reducció de jornada, ha de dissenyar el marc general per a evitar el greuge comparatiu entre els treballadors d'empreses importants amb implantació sindical i aquelles empreses menudetes, que són les que proliferen en el País Valencià.

Les 35 hores, senyor conseller, les 35 hores. I no valen excuses, perquè ahí té vosté a França i l'informe de la Unice, eixe que li he citat abans i que, en fi, no he de citar-li més. I vosté vinga presumir de què acaba amb l'atur. Portugal més, Portugal que estava a la cua està posant-se dels que més ocupació té en tota Europa; o siga, no presumisca tant que no sé de què.

Senyor conseller, les ETT cal que desapareguen, tenen unes condicions de treball massa dolentes. El temps de treball no té relació amb el contractar, les vacances, els caps de setmana. És una nova manera d'esclavitzar. Perquè no sols es cobra per baix d'allò establert als convenis sinó que, per primera vegada a la història, el treballador paga per treballar. Això és el colmo. A nosaltres, a Esquerra Unida, ens pareixeria millor que les funcions de les agències privades de col·locació foren assumides pel Servef.

Vosté ha parlat dels immigrants de passada. Quines mesures pensa prendre perquè els empresaris sense escrúpols no abusen dels desconeixement de la terra, de la llengua, del país que tenen els immigrants? Vosté sap que és en l'agricultura, ara en la pesca també comença, i en la construcció, però que és en l'agricultura fins ara on es donen més condicions abusives dels immigrants. Què pensen fer, si inspectors de treball en tenim tan pocs que no donen abast?

La immigració, senyor conseller, no és un problema del Ministeri de l'Interior, no, i les notícies de hui de la premsa són terribles. La immigració és una faceta més de relacions laborals. I nosaltres necessitem els immigrants, com fa 30 anys Alemanya ens va necessitar a nosaltres. Què passa amb les subcontractes, senyor conseller? En la construcció es donen moltíssim, moltíssim. Contracten, que subcontracta, que subcontracta, que subcontracta. I és un dels motius de sinistralitat.

M'ha encantat que parlara de les 3. 700 empreses estes que tenen més sinistralidad. Bo.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

. Fa uns mesos el senyor conseller va dir que anava a inspeccionar-les. Ja les ha inspeccionades? Ja té vosté què és el que ha passat amb eixes inspeccions? Va haver un pla que va dir el senyor conseller.

I, per acabar ­que la senyor presidenta no em tire­ vaig a fer una suggerència, perquè tot no siga terrible. Vosté, com és també el conseller d'Economia pot preocupar-se de l'ordenació econòmica del territori, d'este territori del País Valencià. Vosté sap que nosaltres al País Valencià tenim una organització territorial de monocultiu, monocultiu industrial o monocultiu agrícola. La comarca de tèxtil és només de tèxtil, la de joguet és de joguet, la de taulell és de taulell, la de moble és de moble i. si no és només, doncs almenys fonamentalment o girant al voltant del tèxtil o al voltant de. Això du a què quan una gran fàbrica tinga problemes tota la comarca té problemes, especialment els treballadors d'eixa comarca. La meua suggerència està en què comence a pensar-se i a planificar l'economia, senyor conseller; una reordenació econòmica del territori del País que implique més diversitat d'activitats, de manera que un problema en un sector no faça peligrar els llocs de treball de tota la comarca. Això sí una.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, esta presidència no la tira, però espera que acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

. Una planificació d'activitats que estiga en la línia del que es diu la nova economia, d'esta que el País Valencià està tan buida ­l'economia, senyor conseller, que deia Clinton­ però encaminada a impedir l'existència de l'atur quan el cicle econòmic canvie.

Moltes gràcies. Quant al compromís que demana per la col·laboració, tota la que vulga. Moltes gràcies.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En el artículo 28 se exige a los trabajadores de las empresas de las ETT y a los temporales que reciban una formación suficiente y adecuada a las características del puesto de trabajo a cubrir, teniendo en cuenta la cualificación personal que tengan y la propia experiencia que tenga también el trabajador y sobre todo los riesgos a que se ha expuesto. No es habitual, por las noticias que tenemos de los sindicatos, el que en estas empresas de trabajo temporal se les dé a los trabajadores esa formación que les es exigible por la propia ley.

La senyora presidenta:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En esta mi última intervención, y creo que también la última de este período de sesiones, quisiera de alguna forma señalar a modo de conclusión a dónde queremos dirigirnos en esta política de empleo, sobre todo desde la base de la coordinación de las políticas económicas y de empleo que, residenciadas en esta Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, tenemos que llevar adelante y, en lo que al área de empleo se refiere, con un presupuesto este año 2000 de 50. 000 millones de pesetas que, no les quepa la menor duda, que dan y van a dar para avanzar en esa línea del pleno empleo que antes les he señalado.

En primer lugar, el compromiso de llevar adelante el reglamento del Servef y la constitución del mismo y tener las primeras oficinas en Villena, Sueca y Vall d'Uixò a finales de este año, ello sobre la base muy importante de la participación y el diálogo social, más que el diálogo incluso la participación de los agentes económicos y sociales, lo cual de manera definitiva tiene que situar a esta comunidad como un organismo ágil y eficiente en materia de intermediación en el mercado laboral.

En segundo lugar, con la creación de esos 150. 000 nuevos puestos de trabajo que haga que, como ha ocurrido en el último año. Sepan ustedes que desde mayo del año 1999 a mayo del año 2000 la Comunidad Valenciana ha reducido un 18,22% sus tasas del paro, mientras que la segunda comunidad, siendo la Comunidad Valenciana la primera, que ha realizado una reducción ha sido la Comunidad de Aragón con el entorno de 14%; lo cual significa que nos sentimos orgullosos de este trabajo en materia de reducción de desempleo y en él tenemos que continuar para llegar a ese objetivo del 5 ó 6% que les he señalado.

Tenemos que definir nuevamente un marco de negociación, como ha sido el del Acuerdo valenciano para el empleo y formación, que de alguna forma sirva de garante para las actuaciones que tenemos que llevar adelante en materia de empleo en los próximos años, sobre todo en lo que queda de esta legislatura e incluso de los primeros de la siguiente. Tenemos que continuar, en materia de la prevención de riesgos y la creación próxima de esa fundación para la prevención de riesgos laborales, que es un hito que sin duda conciencia de manera unitaria a todos los agentes implicados bajo un mismo paraguas, cual es el de esta fundación; y no les quepa la menor duda que va a tener éxito a muy corto plazo.

Debemos de seguir también, como les he dicho, en materia de formación orientarla al incremento de la empleabilidad y poner en marcha ese Plan Valenciano de Formación Profesional y ese Instituto de las Cualificaciones que de alguna forma también coordinen todas esas políticas formativas en función de las necesidades del mercado laboral. Debemos de seguir incentivando ­y esto es importante­ la transformación de los contratos laborales e indefinidos; no nos vale el que estemos incrementando un 225% el número de contratos indefinidos respecto del año 1995; tenemos que seguir profundizando en esa línea.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, la presidència regracia molt a les Corts el servici prestat en l'actual període de sessions i el declara clos.

(S'alça la sessió a les 18 hores i 20 minuts)

