Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de maig de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 49. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

D'acord amb l'article 66 del Reglament de Les Corts, atenent la proposta de la Junta de Síndics, celebrada ahir dia 7 de maig, es proposa l'alteració de l'ordre del dia, de forma que el punt número 1 de l'ordre del dia del ple se substancie com a punt número 3. Si cap parlamentari té ningun inconvenient, per assentiment.

I també s'aprovà l'alteració de l'ordre del dia, que fou sol·licitada de l'ajornament del punt número 4, sobre la proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb el registre d'entrada número 51. 544.

Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 48. 576, BOC número 139). Criteri del Consell (BOC número 149)

El senyor president:

Per tant, passem al primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de la Generalitat valenciana, forestal, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Sobre l'escrit del Consell, té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

El Consell, en su reunión del 15 de marzo de 2013, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 3/1993, de 9 de diciembre, de La Generalitat, forestal de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

Este criterio se comunicó a les Corts Valencianes por escrito registro de entrada 51. 390 y fue publicado en el BOCV número 149, de 17 de abril de 2013.

El senyor president:

Per a torn a favor, en representació del Grupo Parlamentario Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Bon dia, senyories.

En primer lloc volem manifestar el nostre condol a Mònica Oltra per la mort del seu pare.

L'actuació del govern valencià, i centrada en este tema, és la història d'un pasteleig ja anunciat entre els dos governs del Partit Popular per a salvar la cara al senyor Fabra.

Com ens tenen acostumats els governs del Partit Popular, l'executiu del senyor Fabra utilitzà la llei d'acompanyament als pressupostos de La Generalitat per a l'exercici de 2012 per a modificar un llarg seguit de normes legals de la més diversa matèria.

Seguint la pràctica habitual, quan en el Partit Popular valencià volen amagar una decisió per la qual tenen mala consciència, perquè saben que té mala premsa, utilitzen la fórmula d'eixe tipus de lleis com un autèntic calaix de sastre on clavar totes les mesures legals que no s'atrevixen a debatre individualment en Les Corts.

Eixa llei, amb 130 articles i un llarg seguit de disposicions addicionals transitòries i finals, incloïa, camuflada, una modificació de la llei forestal valenciana de l'any 1993, que impedia, en qualsevol cas, un canvi d'ús en trenta anys de terrenys forestals que hagueren patit un incendi.

Amb eixa decisió, amb eixa modificació aprovada en els últims mesos de 2011, el govern del senyor Fabra pretenia tindre en les seues mans la possibilitat de decidir excepcionar puntualment eixa norma per a projectes que considerara d'especial rellevància. I açò d'especial rellevància per indicacions en el seu moment del Consell Jurídic Consultiu, que a més, en el seu dia, pretengué edulcorar la mesura explicitant que en cap cas l'excepció requalificatòria podrà implicar un augment de l'aprofitament lucratiu per a particulars, contrària a la finalitat perseguida amb la prohibició dels trenta anys que figurava en l'article 59 de la llei forestal valenciana.

És a dir, se desregulava absolutament la implantació d'usos incompatibles en terrenys incendiats per als casos de la iniciativa pública i per aquells d'iniciativa privada que no comporten augment de l'aprofitament lucratiu.

La condició plantejada per a la iniciativa privada, senyories, resulta d'impossible compliment, ja que qualsevol particular que vullga fer una actuació espera un increment del valor del sòl, és a dir, de l'aprofitament, i si no, lògicament, no promouria, com és obvi.

Per una altra banda, l'autorització de l'increment d'aprofitament per a la iniciativa pública tampoc comporta cap garantia, ja que posteriorment pot realitzar-se una concessió administrativa a un particular que al final, i en definitiva, resultaria el beneficiat d'este increment.

La prohibició de reclassificació de les muntanyes afectades pels incendis forestals abans que passen trenta anys va ser introduïda com a norma de caràcter bàsic estatal en la llei de montes a instància del govern socialista l'any 2006, com a mesura per a protegir les muntanyes de l'estat espanyol.

La decisió del govern de Rajoy de plantejar el 26 de març de 2012 un procediment de negociació entre La Generalitat i l'administració de l'estat per a resoldre l'evident contradicció de la norma valenciana amb la norma estatal, s'ha demostrat que no era més que una via per a guanyar temps, mentre que es tramita l'esborrany, que hem conegut, que està tramitant-se, de la nova llei de montes estatal que prepara el govern del Partit Popular a Madrid, per aconseguir incloure per via d'urgència els acords que li interessaven a Fabra en aquell moment.

El govern valencià era perfectament conscient d'este tema, quan aprovà la modificació de la llei forestal, que eixa decisió era inconstitucional. De fet, en l'acord el mes de maig de 2012 per la comissió bilateral estat-Generalitat per a resoldre el procediment iniciat pel govern central, per a recórrer la norma autonòmica davant el Tribunal Constitucional, es posa de manifest que La Generalitat no pot aprovar noves actuacions que impliquen accions en sòls forestals cremats, la qual cosa suposa assumir la falta de competència, la falta de competència de La Generalitat per a prendre eixa decisió.

Eixa nova llei estatal, que està redactant-se a instàncies del ministre Arias Cañete, pretén, com no podia ser d'altra manera en este govern, deixar al criteri de cada comunitat autònoma la possibilitat d'excepcionar la prohibició de canvi d'ús de zones forestals cremades.

És un exemple més de les decisions legislatives que està prenent l'actual govern del Partit Popular, d'atac a la protecció dels valors naturals, de la qual és evidència clara la Llei de costes, que suposarà també una reducció molt important dels límits dels espais de protecció del nostre litoral i de les platges, i permetrà d'eixa forma consolidar el procés d'urbanització dels pocs espais que s'han salvat de la bogeria constructora del decenni anterior.

Mentre les nostres muntanyes, senyories, es cremen sense control, com es va demostrar en els recents i catastròfics incendis de Cortes de Pallás i Andilla, el missatge que transmet l'actual govern valencià a la societat és que serà possible realitzar actuacions no forestals en eixes zones cremades, sempre que es compte amb el consentiment del Partit Popular, amb el consentiment del Consell.

Si el problema és una llei estatal, es canvia la norma, no passa res, que és el que ha fet Arias Cañete. L'experiència ens demostra que res pararà la voluntat depredadora de la dreta valenciana en l'explotació dels recursos ambientals.

S'obri així un nou banc de favors per a negociar interessos privats amb favors públics, i es posen a més les bases per a futures actuacions poc transparents, que baix el paraigües de l'interés general, que valoraran en cada cas puntual el Consell, els polítics del Partit Popular, donarà pas a possibles irregularitats i il·legalitats de tota classe, de les quals els valencians desgraciadament tenim ja constància ben abundant.

El que es demana, en definitiva, senyories, en esta proposició de llei, és la reversió de la llei forestal a la situació anterior a la modificació aprovada pel Partit Popular en l'any 2011 en la llei d'acompanyament als pressupostos de 2012. I, a més, que se retrotraga a eixa situació amb criteris clars i nítids, no sotmesos a cambalaches i componendes de les que estem ben farts ja els ciutadans valencians.

Volem, senyories, més transparència, més seguretat jurídica i més claredat en les normes. I volem una defensa clara del nostre patrimoni forestal, que és el que perseguim presentant esta proposició de llei, que és la via per a, com dia abans, intentar evitar el que en el seu moment passà amb la construcció de Terra Mítica, que tots vostés saben perfectament que fou construïda sobre uns terrenys cremats abans dels trenta anys, acabats d'incendiar se construí Terra Mítica.

No volem pensar que. , o sí que volem pensar, que la intenció en este moment és la mateixa, però el que no volem és que es repetisca l'experiència de l'actuació feta en Terra Mítica, senyories. I, per tant, presentem esta proposició de llei que, repetisc, en definitiva l'únic que pretén és reposar l'article corresponent de la llei forestal valenciana a la seua situació anterior i rebutjar, repetisc, rebutjar l'actual reforma de la llei de montes estatal, que Arias Cañete està fent i està deixant en mans de les autonomies la decisió.

Deixar en mans de vostés, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, eixa decisió és foc, és vertaderament foc, sabem com han actuat en Terra Mítica i com estan actuant en múltiples ocasions.

Per tant, eixa és la proposició de llei que presentem amb l'esperança que siga aprovada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y los motivos por los que vamos a votar en contra son, en primer lugar, porque ustedes en su argumentación parten de una premisa falsa. Afirman que la modificación que aprobamos en estas Corts de la ley forestal valenciana del año 1993 provocó discrepancias en la comisión bilateral administración del estado-Generalitat. Esta afirmación, señoras y señores diputados, no es cierta.

Porque lo de las previsiones perversas a lo mejor solo está en su forma perversa de hacer oposición. Creo, sinceramente, que los únicos que tienen esa perversión en sus mentes son ustedes, y eso les lleva a hacer unas manifestaciones irresponsables e impropias de un representante público. Ejemplos claros de manifestaciones irresponsables e impropias de un representante público los vemos todos los días en el lado de la oposición.

Y en este caso, señoras y señores diputados, no les oí a ustedes hablar ni de discrepancias con el estado -que, por cierto, gobernaban también en el estado, y al estado tampoco se le ocurrió presentar ningún recurso de inconstitucionalidad ante esta ley-, ni tampoco oí hablar de invitaciones a pirómanos especuladores, ni tampoco escuché hablar de previsiones perversas como hacen hoy aquí. Nosotros en ningún momento creíamos que el señor Iglesias tuviera previsiones perversas en aquel momento y ustedes tampoco. Sin embargo, ahora sí que reiteradamente inciden en este hecho.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora Marcos, vosté ha fet una resposta preparada, segons la meua intervenció de l'any 2011, no del que he dit hui ací. És a dir, ha llegit l'argumentari i ha fet una resposta de l'any 2011. Jo no he parlat en cap moment de discrepàncies dins la comissió mixta, no he dit eixa paraula hui ací, no l'he dita. Vostés du escrita la seua resposta i per això ho diu.

Però, mire, sabia que vosté faria referència a l'antecedent de la llei aragonesa per a justificar la modificació legal que aprovà el govern del Partit Popular en l'any 2011. Mire, senyora Marcos, li ho diré clar: el que passa és que no ens fiem de vostés i de la valoració que fan de l'interés general per a prendre les seus decisions de govern. Eixe és el tema, que no ens fiem de vostés, de la seua llei forestal modificada ací.

Mire, senyora. Senyor president, (inoïble) . Sí, senyor Bellver, m'agrada sentir-lo discutir en la trona. És que si no. (Veus) Gràcies.

Mire, senyora Marcos, mentres vostés estaven apagant els incendis de Cortes de Pallás i d'Andilla, saben on estàvem el nostre síndic i jo? En els llocs avançats de control dels incendis, igual que vostés, igual que vostés. En els dos incendis estàvem allí igual que vostés. I a més, tinc de dir-li una cosa. Mire, si les meus opinions, tal com vosté ha dit generen alarma, que és la paraula que vosté ha utilitzat, les seues polítiques generen desastres. Les nostres alarma, però les seues desastres, desastres com els incendis que hem referit d'Andilla i de Cortes de Pallás.

Mire, vostés este tema l'únic que pretenien era, i anem a dir-ho clar, solucionar el problema de l'abocador de Dosaigües, és a dir, l'ampliació de l'abocador de Dosaigües, que està sobre un sòl cremat. I vostés en este tema, i per cert, l'única actuació que han aprovat ha segut la de l'abocador de Dosaigües, que té una sentència de l'any 2008 que havia anul·lat l'ampliació de l'abocador de Dosaigües fonamentalment perquè estava construït sobre un sòl cremat.

L'interés immediat del govern valencià era possibilitar l'ampliació de l'abocador de Dosaigües, com dic, en sòl forestal afectat per l'incendi. De fet, la primera i pràcticament l'única decisió -li ho repetisc- d'interés general que aprovàrem des de l'entrada en vigor de la llei en gener de l'any 2012 fins al moment de l'acord de la comissió bilateral estat-Generalitat del mes de juliol de 2012, fou l'aprovació d'eixa ampliació de l'abocador de Dosaigües el mes d'abril d'eixe mateix any.

L'interval de temps d'uns mesos que passà entre el mes de març, el govern central plantejà formalment la qüestió d'inconstitucionalitat i l'acord que es pren el mes de juliol, impedint-se al govern valencià que torne a utilitzar la possibilitat de canviar els usos dels terrenys forestals cremats, el govern valencià, com dic, la resposta es només aprovar-ne un, que és el de l'abocador.

Per a dir-ho més clar: s'aprova una modificació legal destinada en exclusiva a solucionar el problema que el mateix govern valencià havia creat al permetre ocupacions de l'abocador de Dosaigües de terrenys forestals que feia pocs anys que havien patit els incendis. I ¿què s'aconseguix d'eixa forma? ¿Sap què s'aconseguix? S'aconseguix salvar els sobrecostos d'una actuació irregular del govern valencià que pressupostada inicialment en 12 milions d'euros, va acabar costant 21 milions d'euros, quasi el doble de sobrecostos del que inicialment s'havia previst eixa actuació, i que han pagat tots els valencians de l'àrea metropolitana de València a través de la famosa Tamer. La seua incompetència, com sempre, la paguen els valencians i valencianes, no la paguen vostés, que són els responsables dels seus desastres.

Eixa taxa aprovada per l'Emtre, governat també pel Partit Popular -¿per qui tenia d'estar governat l'Emtre? -, que més que triplicà fa dos anys el cost del rebut de tractament de residus que paguen els ciutadans dels municipis de tota l'àrea metropolitana de València.

Al final, senyora Marcos, amb el PP tornem sempre al mateix punt: decisions públiques per a defendre interessos privats difícilment confessables i que acaben pagant els ciutadans valencians en els seus tributs. Eixes són les seues polítiques, senyora Marcos, eixes són les seues polítiques i d'ahí eixa modificació de la llei forestal valenciana que vostés aprovaren a final de 2011.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, hablando de responsabilidad, de seriedad, de pactos, de consensos, de dar seguridad, de dar garantías jurídicas, de dar estabilidad a la sociedad valenciana, permítame, señor Signes, que ahora que ya ha reconocido usted que ustedes a lo único que se dedican es a generar alarma social, permítame que yo le solicite una cosa: que ustedes reflexionen, que dejemos el urbanismo fuera del debate político. (Veus) Ya hubo una sentencia del tribunal europeo en el año 2011 a la que ustedes. , a la que ustedes nunca hacen referencia, porque les puso a ustedes en su sitio, cuando iban a Europa a criticar el urbanismo valenciano, y un tribunal europeo dio (aplaudiments) la razón a este gobierno y a la Comunidad Valenciana, señoras y señores diputados.

Y, mire, señor Signes, vuelvo a preguntarle, no les oí hablar a ustedes cuando se aprobó. , cuando el señor Iglesias, número 3 del Partido Socialista, aprobó una normativa mucho menos restrictiva que la que reformamos aquí, en estas Cortes, no les oí hablar en ningún momento ni de discrepancias con el estado ni de invitaciones a pirómanos ni de previsiones perversas, y hoy aquí hacen ustedes esa demagogia solamente por el hecho de que ustedes no están gobernando y están en la oposición.

Yo les pediría altura de miras, les pediría política con mayúsculas, les pediría un pacto para hablar de territorio, de cómo protegerlo, de cómo sacar la máxima rentabilidad dentro de la máxima protección de nuestro territorio, como así nos está pidiendo (remors) el sector agrario, por ejemplo, y uno de los motivos por los que se reforma esta ley es precisamente porque en reuniones con el sector agrario se pedía, por favor, que se hiciera esta modificación, precisamente, no con fines particulares, sino para dinamizar nuestros municipios de interior.

El senyor president:

Per a fixació de posició sobre la proposició de llei, té la paraula el representant del grup parlamentari d'Esquerra Unida l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, abans de començar, volia donar, en nom meu propi i en nom del grup d'Esquerra Unida, les condolences a la diputada Mónica Oltra per la seua terrible pèrdua, i crec que mereix que ens referim a eixa. , sobretot per les circumstàncies especials en què s'ha donat, ¿no?

Bé, anem a entrar en la proposició de llei, a la qual nosaltres anem a donar suport, i clar, hem sentit ací arguments en contra d'açò que, realment, ratllen. , no sé, pràcticament l'absurd, ¿no? Parlar de que els residus no tenen color polític. , clar, el residus no tenen color polític, però la gestió dels residus sí que té color polític; l'urbanisme té color polític. ¿Com no ha de tindre l'urbanisme color polític, si és una de les matèries polítiques més grans? Excepte que el que vostés entenguen per política siga una cosa molt diferent a la gestió pública i transparent dels assumptes de la comunitat i del conjunt de la ciutadania, ¿no?

Clar, així s'entén que hagen fet modificacions de lleis, com la que ara el Partit Socialista, molt oportunament pretén canviar, que no resulten més que legislar a la carta, ¿no? , cosa que és un despropòsit grandíssim, ¿no? Canvis. , canvis de normes generals per a encabir particularitats locals. Jo crec que això és una mala praxi de la qual està farcit, lamentablement, l'urbanisme valencià, i d'ahí que tingam un marasme legislatiu difícil de resoldre, ¿no? I, més encara, que es clave això a través d'una llei d'acompanyament. Ho dic, fonamentalment, perquè en l'argumentació del Consell diu que este tema ja s'ha debatut. ¡Perdó! , s'ha debatut en el marc d'un debat grandíssim sobre un muntó de qüestions entre les quals, com una cosa més, apareixia esta modificació legal, ¿no?

Vostés. , i l'argumentació del Consell també, s'excusen en l'acord este de la comissió bilateral de cooperació, però el que ha fet l'acord és negar la major, perquè diu claríssimament que el Consell ¡no! , ¡no podrà exceptuar la prohibició de canvi d'ús forestal! , dins del termini general de trenta anys mitjançant (ininte l·ligible) . justificat, perquè la llei que vostés van aprovar ací ¡no és correcta! I, senzillament, ha segut comprensiu amb eixe error -jo crec que més bé és un horror, s'hauria de dir-, deixant la porta oberta que entren (ininte l·ligible) . actuacions d'infraestructures que, amb anterioritat a la data de la resolució publicada en el BOE, és a dir, el 25 de setembre del 2012, tinguen la declaració d'interés general. ¡Punt! Solament d'eixes. ¡O eixa! , ¿val?

Perquè, clar, ara caldrà. , hauria estat bé que vosté explicara ací, que ens relacione si hi han més declaracions d'interés general, alguna més, fora de l'abocador de Dosaigües, ¿no? Eixa. , eixe vestit a mesura que vostés volien fer, doncs, ja el tenen, ¿no? , ara ja tenen la possibilitat d'ampliar un abocador que està a on no havia d'estar, amb una afecció possible al domini hidràulic. Ja ho han fet insuficient pel fracàs rotund i absolut de la seua caòtica gestió dels residus, ¡que és política! , senyora diputada, ¿val? , que és haver de derivar un munt de residus que estan molt mal tractats, per no tindre construïdes ni les plantes de reciclatge ni els abocadors previstos en l'anterior PIR. I, d'eixa forma, l'abocador es reblix tres vegades més de pressa del que tenia, i s'acaba. (Veus) I a partir d'ahí, vénen tots els problemes, que acaben en una. , canviant una llei. Això no. , és increïble les coses que s'acaben de vore ací.

I voldria acabar. , encara que ja és cansós, però sobretot per reiteratiu, per posar damunt de la taula per enèsima vegada ja els arguments amb què ens vam oposar originalment a aquesta modificació legal que és, a totes llums aberrant. ¿Val? Però sembla imprescindible tornar a parlar de l'efecte crida als incendis que significa la flexibilització que vostés apliquen, eixa paraula o eixe terme que tant els agrada i que, al final, es traduïx en una forma d'introduir vies de discrecionalitat en les actuacions, fora de l'imperi de la llei. Eixa prohibició de requalificar sòl rústic cremat estava precisament per a evitar eixe tipus de coses. I cansa perquè vostés ho saben de sobres, encara que, malauradament, seguixen afavorint el lucratiu negoci d'alguns amb la fusta cremada, donant concessions per a traure-la de la muntanya a preus irrisoris, i fan que siga molt més lucratiu negociar amb fusta d'incendi que la tala sostenible, amb la qual cosa, i vostés ho saben molt bé, seguiran tenint eixos incendis intencionats i piròmans, ¿eh? , pagats per eixes raons. ¿Eixe és el missatge que volen llançar vostés ací? . , ¿seguir amb el sostenella y no enmendalla?

Nosaltres li demanem que no cometen l'error inútil i conegut, que no preferixquen véncer a convéncer, i, per tant, que accepten la proposta de.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. modificació legislativa que fa el Grup Parlamentari Socialista, que és, realment, molt assenyada.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, volia donar les gràcies en nom del meu grup i de tota la nostra coalició a tota la gent que ha mostrat les seues condolences i mostres d'estima i de recolzament a la nostra companya Mónica Oltra, que està passant uns moments molt durs. Moltes gràcies a totes i a tots.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Acabat el debat passarem a la votació. Vull anunciar-los abans que hi ha hagut adés uns errors tècnics en el plantejament de les pantalles. Espere que per a la votació estiguem ja corregits eixos errors, però si no fóra així la repetiríem adequadament.

Anem a començar la votació. Comença la votació. 36 vots, sí; 48 vots, no.

Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 48. 716, BOC número 139). Criteri del Consell (BOC número 149)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició de llei de modificació de la llei 11/2003, de 10 d'abril de La Generalitat, sobre l'estatut de persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Sobre el criteri del Consell, té la paraula la secretària segona.

La senyora secretària segona:

El Consell en su reunión de 22 de marzo de 2013 acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de Ley 11/2003, de 10 de abril, de La Generalitat, sobre el estatuto de personas con discapacidad, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

Este criterio se comunicó a les Corts Valencianes por escrito, registro de entrada 51. 627, y fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 149, de 17 de abril de 2013.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària segon.

Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Vila:

Porque hay días en los que uno siente realmente vergüenza por las medidas que se toman cuando afectan a los más desfavorecidos; cuando, como ha ocurrido en la ley de acompañamiento, ustedes en la Ley 10/2012, de medidas fiscales de gestión administrativa, derogan en el capítulo 26, el artículo 16 de la Ley 11/2003 sobre el estatuto de las personas con discapacidad, que decía que la Generalitat valenciana garantizaba la financiación gratuita de los productos farmacéuticos y ortoprotésicos para los discapacitados o dependientes menores de dieciocho años, con una discapacidad igual o superior al 33%, o los mayores con una discapacidad igual o superior al 65%. En consecuencia, a partir de 1 de enero, se dejaron de tramitar las solicitudes y, a partir del 1 de febrero, han tenido que copagar, de acuerdo con el Real decreto 16/2012.

A la vez, uno hoy siente una tremenda responsabilidad, la responsabilidad de poder alzar la voz y la palabra, la responsabilidad de poder hablar hoy aquí por los que no lo pueden hacer, por aquellos que les gustaría estar aquí y mirándoles a usted de cara decirles: «¿Qué están haciendo ustedes, qué están haciendo ustedes? No pueden seguir con estas medidas que nos están excluyendo y nos están poniendo en el límite. » (Aplaudiments) A ellos les gustaría estar diciéndoselo a ustedes. Y como ellos no se lo pueden decir, se lo digo yo y se lo digo en su nombre, señoras y señores del Partido Popular. Porque les están castigando ustedes de una manera cruel, de una manera inhumana, de una manera irreflexiva, sin medir las consecuencias de esta decisión que pone en riesgo de exclusión a quienes más necesidades tienen, a quienes más necesitan de la administración pública.

La ley 11/2003, la nuestra, de la Comunidad Valenciana, ya comentaba, regula el estatuto de las personas con discapacidad, regidos por principios de responsabilidad, regido por principios de responsabilidad pública, integración social e igualdad de oportunidades. Ahora ustedes, en la ley de acompañamiento, se lo cargan, se cargan este párrafo de esta ley y dejan ustedes a los discapacitados y a los dependientes teniendo que pagar estas cantidades que les pone en gravísimo riesgo. Han eliminado derechos consolidados desde hace más de diez años y la garantía para que los discapacitados tengan acceso a una atención correcta.

Asimismo, que las personas afectadas puedan cobrar las cantidades a las que hubiere lugar, como consecuencia de la aplicación del capítulo 26, de la ley 10/2012, es decir, que se les devuelva lo que hayan pagado desde el 1 de febrero. Y, evidentemente, que deroguen ustedes el capítulo 26, artículo 160, de la Ley 10/2012.

Miren, señoras y señores del Partido Popular, tienen ustedes hoy la oportunidad de rectificar, de rectificar estas medidas injustas, crueles, inhumanas, sin sentido. En caso contrario deberán de asumir ustedes la responsabilidad de las consecuencias de las decisiones que están tomando y tendrán que mirar ustedes a la cara, aunque no me estén atendiendo ni ahora, tendrán ustedes que mirar a la cara a los discapacitados y a los dependientes y explicarles y decirles por qué y cómo les han abandonado. Ustedes insisten en que lo primero son las personas, pero cada medida que toman ustedes repercute en pérdidas de derechos para las personas.

Señoras y señores del Partido Popular, ¿qué están haciendo? Reflexionen. Están ustedes excluyendo a los más desfavorecidos del sistema, están ustedes excluyendo a los más desfavorecidos de la sociedad. El otro día en un programa de televisión se hacía una amarga reflexión y un familiar decía, «lo hacen porque no son productivos». ¡Qué barbaridad! Les están quitando ustedes el derecho a tener una vida digna. Les pido que voten por dignidad, por respeto y por justicia social.

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputada Maria José García.

La senyora García Herrero:

Ante esta proposición de ley, el Consell preceptivamente emitió su criterio desfavorable a la misma por una serie de razones, que les consta a todos ustedes, y que el Grupo Parlamentario Popular hace suyas, como no podía ser de otra forma. Y estas, señorías, no responden al capricho de un gobierno comprometido con las personas con discapacidad y con los colectivos más vulnerables. Responde, señorías, a la necesidad de adaptar la normativa autonómica a la normativa estatal.

La aportación de la (inintel·ligible) … discapacitado, su renta y otras situaciones especiales no la determina la Conselleria de Sanidad, viene determinada a través del INSS y de sus condiciones de renta. Ustedes saben perfectamente que la Comunidad Valenciana se ve en la obligación de adaptar la ley autonómica a la estatal y que esta situación no es diferente a cualquier otra comunidad autónoma. La única diferencia con el resto de comunidades autónomas en las que han gobernado ustedes todos estos años y vienen gobernando también en algunas por tantos años, señorías, es que esta prestación en la Comunidad Valenciana ha sido gratuita, que no en el resto de las comunidades autónomas. Y ahora, por ley, nos es imposible mantenerla. Pero ustedes siguen intentando engañar a las personas. A ustedes lo único que les interesa es armar ruido con mucha demagogia, que es lo único que saben hacer. Y eso, señorías, lo hace como si nosotros fuéramos los más antisociales del mundo. Pues no, señorías. Hemos hecho más que ustedes, más que nadie, y vamos a hacer, por ley, lo mismo que todos, lo mismo que el resto de las comunidades ha hecho siempre.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y miren lo que les interesa, que la mayor parte de los diputados y diputadas del Partido Popular no están en estos momentos durante este debate, (aplaudiments) no están durante este debate. No les debe interesar mucho el debate de la discapacidad y de la dependencia.

Y vuelve a intentar justificar… Dígalo cuando salga. Vuelve a intentar justificar con el Real decreto 1. 192/2012, que nos remite al 13/1982 y al Real decreto 383/1984. Efectivamente, léase usted ambos. Y, mire, el Real decreto 383/1984, que regula el sistema especial de prestaciones sociales y económicas, previsto en la Ley 13/1982, en el artículo 5 dice: «Serán beneficiarios de las prestaciones de asistencia sanitaria y farmacéutica los afectados por una minusvalía igual o superior al 33%. » ¿Dónde les obliga a ustedes? En ningún caso. Es una decisión política. Es una decisión política perversa para ahorrar y en contra de los intereses de los ciudadanos y en contra de los intereses de los discapacitados. Estamos ante una decisión, insisto, política que intenta escudarse en el estado.

Entre las explicaciones que ustedes dan por escrito a los discapacitados, les dicen…, dicen ustedes que las normas van dirigidas a asegurar de manera unitaria y en condiciones de igualdad el acceso a la sanidad. Pues, mire usted, el Real decreto ley 16/2012 dice que los inmigrantes sin papeles no podrán…, tal. Pues, bien, en Euskadi, cuando gobernaba el Partido Socialista, decidió seguir atendiendo a los inmigrantes. Y ya hay una sentencia del supremo que dice que les da la razón, porque pone por encima de presuntos intereses económicos el derecho a la asistencia sanitaria. Pero eso ustedes no lo quieren ver.

Y cuando ustedes dicen que las comunidades no pueden establecer normas unilaterales de prescripción, dispensación… -escuche, escuche, señora García- y financiación de farmacia, resulta que ustedes acaban de aprobar aquí, en la Comunidad Valenciana, el Decreto 2/2013, de prestaciones farmacéuticas y ortoprotésicas, que se carga todo eso, que se carga todo eso. Y ustedes hacen de su capa un sayo con lo que es la dispensación y la prescripción. Pero eso, como es para ahorrar…, y eso, como no tiene en cuenta otra serie de condicionamientos, eso les da igual.

Están ustedes haciendo predominar intereses económicos con respecto a derechos ciudadanos. Les pido que reflexionen; (remors) que, mirando a la cara a los representantes de los discapacitados y dependientes, sean capaces de votar. Y les digo a los representantes de los discapacitados y dependientes que, se vote hoy aquí lo que se vote, que no se preocupen porque nosotros seguiremos…

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

¡Pero es que ustedes a los enfermos mentales los dejaron en la calle! ¿No les da a ustedes vergüenza? ¡Eso no lo reconoce! Con un centro y 40 plazas, señor Subías. Hoy, tenemos 73 centros y 2. 257 enfermos mentales atendidos. Esa es la realidad.

Señorías, ustedes que, ahora, dicen que es una ley avanzada -ahora, sí, en su exposición de motivos- resulta que entonces dijeron que era una mala copia de la andaluza. Pues sí, señorías, era avanzada y no era una copia de nadie, pero mucho menos de la andaluza, porque aquí establecíamos la gratuidad de la prestación farmacéutica y, en Andalucía, no, señorías, donde están ustedes gobernando toda la vida -ahora con la complicidad de Izquierda Unida- y jamás se ha visto allí la gratuidad, jamás ha tenido usted la prestación farmacéutica gratuita. Y, aquí, señorías, ustedes, en el año 1995 dijeron que iba a ser gratuita por electoralismo, que tampoco les sirvió de nada porque, al final, perdieron el gobierno.

Mire, señoría, es cierto que hay muchas cosas por hacer, efectivamente, pero nosotros las vamos a hacer, no les quepa a ustedes duda, porque también es verdad, señorías, que debemos de mantener lo conseguido, porque tenemos que hacer sostenible el sistema, porque tal y como ustedes lo dejaron era imposible.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

No tiene usted el turno de palabra, señor Subías. (Veus) (El senyor Subías Ruiz de Villa parla amb el micròfon desconnectat)

Per a fixació de posició de la proposició de llei, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. (Veus) ¡Por favor! , queda terminado ya este punto, le corresponde a la ilustre diputada de Esquerra Unida, la ilustre diputada doña Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Lamentables les paraules de la senyora García en al·lusió al Grup Parlamentari Socialista però, sobretot, lamentable (aplaudiments), sobretot, lamentable que eixes paraules hagen comptat amb l'aplaudiment de la resta de diputats del Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments)

El Partit Popular s'ha encabotat en dir, una i mil voltes, que és l'estat el que els obliga a llevar la gratuïtat dels medicaments a les persones amb discapacitat. Ho va dir el president Fabra el dia que la nostra síndica, Marga Sanz, li va formular la pregunta; ho va dir el conseller Llombart; ho va repetir la senyora Franco fa tres setmanes, ací, debatent una proposició de llei d'Esquerra Unida, similar a aquesta que estem debatem avui, en què demanàvem exactament el mateix, que els productes farmacèutics, que les ortopròtesis i les ajudes tècniques siguen gratuïtes per a les persones amb discapacitat, i també ho ha tornat a dir -ara, fa un moment- la senyora García, ha tornat a dir que és l'estat -l'estat, el senyor Rajoy- el que els obliga a llevar eixa gratuïtat que sí tenien abans.

Bé, doncs va mentir Fabra, va mentir Llombart, va mentir la senyora Franco i ha mentit la senyora García. ¡Tots! ¡Tots i totes han mentit! Perquè tants anys després i encara no han aprés que un mentida repetida mil voltes no és una veritat. No és cert, no n'hi ha cap obligació de l'estat.

La senyora García feia referència a eixe Reial decret 16/2012. Doncs, ¡no! , eixe Reial decret 16/2012 diu tot el contrari, diu en el seu article 94 bis que estaran exemptes d'aportació les persones amb discapacitat en «los supuestos contemplados en su normativa específica». I, ací, la normativa específica és l'estatut de les persones amb discapacitat, que sí contempla eixa gratuïtat; l'estat remet a la legislació específica de cada territori, i la legislació específica ací, al País Valencià, contemplava la gratuïtat, la contemplava fins que les senyories del Partit Popular en aquesta cambra van aprovar la llei d'acompanyament dels pressupostos en què es carregava eixe article de l'estatut del discapacitat.

Per tant, no els obliga l'estat, no els obliga l'estat i, a més, el País Valencià és l'únic territori de tot l'estat que està aplicant eixa mesura, que li ha llevat la gratuïtat de la farmàcia, les ortopròtesis i les ajudes tècniques a les persones amb discapacitat.

I, senyora García, ¡no! , no érem l'únic territori que tenia la gratuïtat. ¡No és cert! ¡No és cert! N'hi ha altres territoris que tenien la gratuïtat i que la continuen tenint, que la continuen tenint, perquè l'estat no obliga a eliminar-la.

El Partit Popular del senyor Fabra ha convertit el País Valencià en líders en la insolidaritat i en líders en inhumanitat, en líders en retrocés de drets per a les persones amb discapacitat.

Ara, senyora García, jo no sé si vosté ho sap, però la immensa majoria de persones amb discapacitat l'únic ingrés que tenen és una pensió no contributiva d'al voltant de tres-cents euros, i eixes persones, que cobren 300 euros al mes, van haver de pagar pels medicaments, per les ajudes tècniques i per les ortopròtesis, i cobrant 300 euros al mes n'hi ha un moment que cal decidir i cal triar entre pagar medicaments i menjar. Això és el que vostés des del Partit Popular estan fent a les persones amb discapacitat.

Al Partit Popular no li tremola la mà, en absolut, a l'hora d'eliminar la gratuïtat dels medicaments a les persones amb discapacitat, no els tremola la mà a l'hora de llevar-li una pròtesi de genoll a un jove perquè no se la pot pagar, tampoc els tremola la mà per tancar centres de salut, per llevar ambulàncies, per retirar la sanitat als immigrants, per fer pagar pel transport sanitari; això sí, enguany s'augmenten els diners per a les empreses que gestionen hospitals privatitzats, enguany guanyaran més diners que l'any passat.

Perquè ¡eixe és el model del Partit Popular! , eixe és el model: menys per a les persones amb discapacitat i més per a les empreses. Eixe és el model. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Projecte de llei de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat (procedent del Decret llei 7/2012, de 19 d'octubre). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 153)

El senyor president:

Tercer punto del orden del día: «Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat. »

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Senyores i senyors diputats, em correspon, com a presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda i per acord unànime d'aquesta, realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat, l'origen del qual es troba en el Decret llei 7/2012, de 19 d'octubre.

El Decret llei 7/2012, de 19 d'octubre, va ser convalidat pel Ple de Les Corts en la sessió celebrada el dia 14 de novembre de 2012, la Resolució 185/VIII, i en la mateixa sessió es va acordar la seua tramitació com a projecte de llei, Resolució 186/VIII.

El 21 de novembre de 2012, la Mesa de Les Corts va ordenar la remissió a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda i la publicació del ja Projecte de llei de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat.

El projecte de llei va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 116, 30. , i el termini per a la presentació d'esmenes finalitzava el 13 de desembre de 2012. Però pel Grup Parlamentari Esquerra Unida es va presentar una sol·licitud d'ampliació de termini, que va ser acceptada per la Mesa de Les Corts, prorrogant-se fins al 19 de desembre.

En el termini indicat, el Grup Parlamentari Compromís va presentar una esmena a la totalitat amb text alternatiu, publicada en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 132, de 12 de febrer de 2013, que va ser rebutjada en el debat de totalitat del dia 21 de febrer de l'any en curs.

El total d'esmenes parcials presentades va ser de 157: 12 pel Grup Parlamentari Popular, 61 pel Grup Parlamentari Socialista, 20 pel Grup Parlamentari Compromís i 64 pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en la reunió del dia 28 de febrer, va realitzar l'ordenació d'esmenes parcials presentades que va ser publicada en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 140, de 8 de març de 2013.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el 14 de març de 2013 per a emetre el dictamen que hui presente davant les seues senyories, encara que cal assenyalar que en la reunió de la comissió del dia 18 d'abril es votaren dos esmenes ja defensades que, per una errada en la documentació, no es van sotmetre a votació en la reunió anterior.

En la discussió en comissió es van aprovar un total de quatre esmenes d'aproximació -tres del Grup Parlamentari Popular i una esmena del Grup Parlamentari Esquerra Unida-, dos esmenes tècniques i setze esmenes parcials -nou del Grup Parlamentari Popular, quatre del Grup Parlamentari Socialista i tres del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Precisament, en el curs de la sessió de la comissió, es va presentar pel Grup Parlamentari Popular una esmena d'aproximació a l'esmena 91 del mateix grup parlamentari, la qual va ser admesa a tràmit per la mesa de la comissió per majoria, amb el vot en contra d'aquesta presidenta per considerar que l'esmena d'aproximació no complia els requisits que exigeix l'article 117. 4 del Reglament de Les Corts, perquè afegia una nova disposició addicional setze que no existia en el text del projecte de llei.

Una vegada admesa a tràmit per la mesa de la comissió, l'esmena d'aproximació va ser votada i aprovada per la comissió.

El dictamen de la comissió que hui presente davant les seues senyories s'ha publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 150, de 30 d'abril passat, i manté per al debat un total de 137 esmenes: 57 del Grup Parlamentari Socialista, 20 del Grup Parlamentari Compromís i 60 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Abans de finalitzar, vull posar de manifest que aquest projecte de llei ha tingut una tramitació parlamentària en la qual s'ha evidenciat certa precipitació en la regulació de les matèries que són objecte d'aquesta llei. D'això és bona prova que, tenint el seu origen en un decret llei i tramitant-se pel procediment d'urgència, no ha pogut evitar-se que algunes de les seues disposicions resulten extemporànies i hagen hagut de suprimir-se mitjançant esmenes d'aproximació en el curs del debat en la comissió, com per exemple, la inicial disposició transitòria quinta, així com el punt 1 de la disposició final quinta del projecte de llei.

Finalment, espere i desitge, com a presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que al llarg del debat que anem a començar siga possible aconseguir el màxim consens.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Moreno.

Per a fixació de posició dels diferents grups, en primer lloc, i en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Des d'Esquerra Unida, ho hem dit una i altra vegada, estem en contra d'aquest projecte normatiu. Vam estar en contra del decret llei i estem en contra del projecte de llei perquè res ha canviat en este projecte que es diu de racionalització i reestructuració del sector públic, però que en realitat és de desmantellament i privatització d'este.

Eixe és l'objectiu de la dreta. Eixe és l'objectiu del Partit Popular. I este projecte de llei és l'instrument que, malauradament, ja està en vigor des que va ser aprovat, i després convalidat, per estes Corts i ja està causant molt de patiment, acomiadaments massius que en alguns casos la justícia està tirant enrere.

Confiem en la justícia, gràcies a la qual, alguns dels efectes de la gran carnisseria laboral, del genocidi laboral a gran escala que en el sector públic i autonòmic ha planificat i executat el PP s'estan evitant.

Però la nostra funció com a grup parlamentari era presentar esmenes per tal de canviar-lo d'arrel. Perquè no val simplement amb algunes modificacions, no val simplement amb limitar els seus danys. Calia fer esmenes que no feren recognoscible este pla d'extermini laboral al qual nosaltres ens enfrontem des del primer dia. I per això el nostre grup ha presentat 63 esmenes. Hem segut el grup que més esmenes ha presentat. Malgrat això, només se n'han aprovat tres d'un contingut absolutament nimi.

Hem fet esmenes que plantejaven, com per exemple la número 105, la paralització de tots els expedients de regulació d'ocupació i de totes les mesures d'acomiadament col·lectiu que es posen en marxa a partir d'aquest projecte normatiu.

No ha volgut el Grup Popular aprovar eixa esmena. El Grup Popular està compromés amb la generació directa d'atur per part de La Generalitat, amb tirar al carrer entre quatre i cinc mil treballadors i treballadores.

Doncs bé, sort que està trobant, com dic, la justícia i, per exemple, la Sala Social del Tribunal Superior de Justícia ja ha tombat dos expedients de regulació d'ocupació, en primer lloc, el de l'Agència Valenciana de Mobilitat i, després, el de VAERSA. I en vindran més, en vindran més.

També vam demanar en l'esmena 106 que, com a mínim, s'aprovara un informe d'impacte de gènere de cadascuna de les mesures que s'apliquen en funció del desenvolupament del decret llei, ara projecte de llei i, malauradament, en una estona, llei de les Corts Valencianes, per molt que deshonra a estes Corts aprovar este tipus de normes.

Tampoc li sembla bé al Partit Popular aprovar informes d'impacte de gènere sobre eixe tipus de mesures, com no li sembla bé al Partit Popular aprovar informes d'impacte de gènere sobre els pressupostos de La Generalitat o en general sobre la legislació que sol emanar d'estes Corts, malgrat que siga una obligació establida a les lleis -en la llei d'igualtat, per exemple.

És curiós, perquè en este projecte normatiu, en este decret llei sí que hi havia un informe. Este informe. L'informe, perquè jo crec que és dels pocs que hem conegut. Que era un informe; ara, d'impacte de gènere, no sé, perquè llig literalment: «Se valora el impacto de género como nulo, al no existir desigualdades de partida en relación con la igualdad de oportunidades y de trato entre mujeres y hombres. »

El senyor Bruno Broseta Dupré, el secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial, diu que no existixen desigualtats de partida entre homes i dones. ¡Per favor! Se li hauria de caure la cara de vergonya o ser cessat immediatament només per emetre este informe.

Però este és l'informe que correspon a la política del Partit Popular que legisla i governa com si no existiren desigualtats de partida entre homes i dones, ni en el sector privat ni en el sector públic, i així, per exemple, rebutja l'esmena que votarem d'ací una estona, en la qual nosaltres plantegem que eixes mesures d'aplicació del decret, ara projecte de llei, d'ací una estona, malauradament, llei de les Corts Valencianes, siguen avaluades des d'eixa perspectiva. Perquè voldríem saber eixe atur que està generant-se directament com afecta a la població i com afecta, concretament, en funció de les desigualtats de gènere, que existixen i tant que existixen.

Hem presentat altres esmenes importants des del nostre punt de vista per a buscar alternatives als acomiadaments massius. Per exemple, la 104, en la qual plantegem l'obligació que s'aproven relacions de llocs de treball en cadascuna de les entitats i empreses i que, després. , perquè tampoc pensem que l'actual organització del sector públic siga meravellosa, ni molt menys, es molt criticable, i ho hem fet moltes vegades des d'esta tribuna, però sí que pensem que hi ha una alternativa a l'acomiadament, i és la reassignació d'efectius que preveu la llei de funció pública, que es podria aplicar, si hi haguera voluntat, també al personal laboral de les entitats i de les empreses públiques. És l'alternativa a la destrucció d'ocupació. Perquè segurament hi ha llocs on sobra personal, però també hi ha altres on cal més personal. És més, m'atrevisc a dir que cal més personal en el sector públic si de veritat volem una societat cohesionada, si de veritat volem garantir vida digna per a tots els valencians i les valencianes.

Esquerra Unida sempre ha defensat el sector públic i l'ocupació pública, i ho continuarà fent. I voldríem una banca pública i que les companyies energètiques també foren públiques. I que d'eixa manera es garantira la igualtat real, i no solament la igualtat formal en els seus discursos.

En eixes esmenes generals també hem inclòs la 114 i següents, en la qual simplement plantegem que es mantinguen les clàusules de salvaguarda que tenien les persones que treballaven en les entitats suprimides, per les quals se deia que passarien a formar part de La Generalitat en cas de supressió o dissolució de les absents. Perquè persones que han aprovat una oposició, persones que han accedit a la condició d'empleat o empleada pública a través d'unes proves selectives, de repent es veuen, per decisió arbitrària del PP, en el carrer. I això no és possible. I ho fa a més a més amb una derogatòria en la qual canvia les lleis per a perjudicar eixes persones.

I ja entrant en casos concrets, vull fer una especial referència a la nostra esmena número 10, per a la qual queden uns minuts, i que jo crec que encara té temps el Grup Popular de repensar-se el seu vot.

Nosaltres proposem que les sis persones, són sis persones, que van aprovar una oposició l'any 2008 per accedir a la condició de personal laboral fix del Consell Valencià de l'Esport, que desenvolupen funcions que haurien de ser de la conselleria perquè són funcions administratives, que en estos moments no se sap qui està fent, i que s'han quedat en el carrer per decisió arbitrària, injusta, discriminatòria del Partit Popular, puguen mantindre els drets que reconeix la legislació vigent fins al moment que es va aprovar, promulgar i convalidar este decret, a formar part de la plantilla de la conselleria que té assumides les funcions sobre esport.

És una qüestió de justícia, és una qüestió de tracte igualitari. Perquè totes les persones que treballen en altres ens, en altres entitats, en altres empreses que han sigut dissoltes o suprimides, totes, han passat amb la mateixa condició que tingueren, fixa o temporal, a les entitats que han assumit eixes funcions, totes. Totes, excepte les 31 persones acomiadades en l'ERO de l'Agència Valenciana de Mobilitat, en estos moments declarat nul per la justícia, i que per sentència judicial s'han reintegrat bé la conselleria d'infraestructures, bé en l'entitat d'infraestructures, i estes sis persones que cometeren l'errada, el pecat a la millor, segons la concepció que puga tindre el Partit Popular, d'aprovar una oposició i de treballar des de l'any 2008 allí on la societat valenciana ho demanava.

Volem saber per què el Partit Popular, perquè no hi han inconvenients jurídics, la mateixa sentència sobre l'Agencia Valenciana de Mobilitat diu que és perfectament legal la integració d'eixe personal en la conselleria, perquè així ho disposava la llei vigent, fins i tot així ho dia l'informe de Deloitte, eixe informe chapucero, eixe informe que ens ha costat vora tres-cents mil euros, que està ple d'errades aritmètiques i conceptuals en els seus quadres economicofinancers; que tot és un talla-apega en quadres en blanc. Eixe informe, amb el qual li van donar vostés negoci a una altra de les consultores afins al Partit Popular, deia ben claret que eixe personal havia d'integrar-se a la conselleria. Perquè vostés sí que diuen que els béns i els drets del patrimoni s'integren, que les relacions jurídiques se subroguen, contemplen totes les relacions jurídiques, excepte les contractuals laborals. S'han oblidat dels treballadors! Uns treballadors, per cert, que han intentat de totes les maneres possibles ser escoltats i atesos pel Consell. Han parlat amb tots els grups parlamentaris i han intentat parlar amb el Consell, han intentat parlar amb la secretaria autonòmica del Sector Públic Empresarial, han intentat parlar amb el senyor Broseta, l'autor d'este engendre, l'autor d'este pla d'extermini laboral, perquè entenguera que eren sis persones amb drets reals reconeguts en la Constitució, drets legals reconeguts en les lleis, amb una oposició guanyada i que tenien absolutament dret a mantindre el seu lloc de treball. I de moment sembla que no.

Jo crec que encara estem a temps. Encara que només fóra per eixos sis llocs de treball, per eixes sis persones, hauria valgut la pena l'esforç que hem fet en la comissió i en este ple.

Lamentem profundíssimament l'intent del Partit Popular de tirar al carrer quatre mil o cinc mil persones. Mai no estarem d'acord.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. però demanem que se siga sensible al cas de fins l'última persona.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. que ha treballat per al sector públic valencià i, per tant, per a la societat valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Enric Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

De vegades n'hi ha dies que. qualsevol de nosaltres mos preguntem què fem ací. Sobretot un dia que hem acompanyat el nostre bon amic Juan Oltra. I mos trobem davant un debat d'un decret que s'ha convalidat i que s'està aplicant. I me fa la impressió que estem davant una gran pèrdua de temps, perquè tenim un govern que governa amb decrets i qüestions que afecten la vida de tantes i tantes persones, doncs no tenim el temps de prestar-los l'atenció suficient.

Ens preguntem què fem ací perquè vostés estan impasible el ademán, el Partit Popular, i estan aplicant ja un decret, i ja tenen dos sentències judicials per la seua gran eficàcia: l'Agència de la Mobilitat i VAERSA.

Però venim a parlar ací amb la credibilitat que ens dóna haver dit, ja des de l'any 2009-2010, que calia revisar, ordenar tot el sector públic valencià, que era un sector ineficaç, incompetent i ple d'enxufats. Ho diguérem ací en el seu dia i hui ho reafirmem. És més, en la nostra esmena a la totalitat, que presentàrem, ja vam dir i assenyalàvem que el sector públic valencià, este decret que reestructura, ha crescut indiscriminadament en els darrers anys sense que es puga determinar la seua eficàcia econòmica i social. I també afegíem que les incorporacions al sector públic. , les incorporacions laborals han estat arbitràries, sense comptar en un procés reglat de selecció dels treballadors.

És curiós que en esta reestructuració els treballadors que sí que han comptat amb un procés reglat de selecció, una prova objectiva de capacitat i mèrit, majoritàriament se'n van al carrer. I qui es queda? Majoritàriament els enxufats del Partido Popular, alguns d'ells familiars seus! Familiars seus!

En el sector públic valencià nosaltres hem calculat que hi haurà com uns tres mil-quatre mil enxufats, que curiosament continuen tots en el sector públic. I, clar, quan has de parlar d'una cosa tan òbvia, doncs t'escames, t'escames perquè és una gran mentida, una gran mentida el que estem patint ací.

Per això els demanàvem, i vostés van votar en contra, que quan un metge ha d'operar, una metgessa ha d'operar, primer ha de tindre totes les analítiques, les plaques, s'ha tindre el diagnòstic ben fet. I estem operant sense diagnòstic.

No sabem la relació de llocs de treball que hi ha al sector públic valencià, senyories. No ho sabem! No sabem la seua catalogació. Això ha sigut un cul-de-sac on s'han clavat allí amics, coneguts i saludats. Eixa una.

Per tant, el que primer demanàvem era la relació de llocs de treball. I després determinar l'eficàcia pública de totes estes fundacions, societats, entitats, que vostés han creat desordenadament per a saber el servei públic que presten. N'hi ha moltes que presten un servei públic molt important, precisament aquelles que vostés descapitalitzen del recurs més important: del recurs humà.

I dit això, la pregunta que ens hauríem de fer: per què estem en este moment en esta situació? Doncs estem, i vostés ho diuen en totes les lletres ací, en el decret este. I diuen: «De conformitat amb l'article 135. 1 de la Constitució espanyola, que és un principi de compliment obligatori per a les administracions públiques. » Qui és este? L'austericidi, el pacte que van fer el PP i el PSOE per a la prioritat màxima i absoluta de servir els creditors, no les persones, servir els bancs i no les persones. I darrere del seu austericidi i la seua insolvència estan les persones. I este decret ha de vore amb això, ha de vore amb la incapacitat de posar com a centre, objectiu de la nostra acció pública les persones, i no els creditors, els bancs, la prima de risc i tota eixa política econòmica basada en la destrucció i la insolvència social que mos estan portant.

I ens trobem que vostés apliquen les receptes fracassades d'un govern que mos porta a una situació d'insolvència social, d'atur, de retallades i de decrepitud a tots els nivells. Per ahí no hi ha solució. Però vostés ho aprovaren una nit d'estiu, sense consultar el poble, modificant una Constitució i tot. Quan el creditor sap que té tota la força, posa el preu dels préstecs d'una forma estratosfèrica.

I darrere d'això hi ha persones. I ens trobem també que tenim una ràtio de funcionaris de les més baixes de l'estat espanyol, ens trobem un govern incapaç de reivindicar allò que es nostre, de reivindicar els nostres recursos, de reivindicar el deute històric. Perquè, si reivindicàrem, segurament no hauríem de fer el que vostés estan fent. Tindrien recursos per a polítiques actives d'ocupació o per a evitar devaluacions socials com les tenim.

I jo els pregunte, i pregunte al senyor Alfonso Rus: per què el senyor Mariano Rajoy vol fer-mos una regió de tercera divisió? I per què vostés ho consentixen? Per què deixen vostés impasible el ademán que ens humilie d'eixa forma el senyor Mariano Rajoy? Per què el president Alberto Fabra no va a Madrid a recollir el taló? Perquè el senyor Alfonso Rus va dir que ell pensava que quan guanyaren les eleccions Mariano Rajoy tindria el taló preparat per a donar-mos el que ens pertoca com a valencians. I per què vostés no ho demanen i callen? I per què hem de tirar al carrer milers i milers de treballadors que fan dignament el seu treball i mantenim els enxufats?

Tenim respostes per a tot açò, senyories? ¿Ens hem de quedar callats i vore com la devaluació social, el nivell de desocupació continua pujant i se tanquen les empreses i hi ha gent que ho està passant realment mal?

I unes Corts que havíem de vindre ací a debatre unes esmenes -ahí les tenen, facen vostés el que els done la gana-, quan vostés estan aplicant eixe decret. I són incapaços de demanar el taló al senyor Mariano Rajoy. Açò quina vergonya és? Quina vergonya és? Què fa el Partit Popular? Per què no reclama el que és nostre en virtut de la Constitució? Per què no demanem el deute històric? Els experts han assenyalat una xifra de més de tretze mil milions d'euros, perquè cada minut que estem passant els increments del deute, del seu deute, de la seua insolvència, continuen pujant. I, mentrestant, per a pagar eixos interessos del deute tirem al carrer les persones.

I jo vull posar ací una persona en cara i ulls que m'ha escrit per a explicar i visualitzar el que està passant. Per culpa seua! I per la seua incapacitat de reivindicar el que és nostre!

I vull posar ací, en cara i ulls, una situació que afecta milers de treballadors. L'alcaldessa de Vistabella del Maestrat m'escriu, els haurà escrit a vostés, preocupada, primera perquè no li contesten. El senyor director general del Medi Natural, Alfredo González Prieto. , faria bé senyor Alfredo González Prieto de contestar-li a la senyora de Vistabella del Maestrat i altres alcaldes d'interior que han vist que com vostés van a tirar als treballadors de VAERSA -esperem que no i que la justícia repare alguna de les seues calamitats- doncs no hi ha llocs per acampades, no hi ha zones a disposició dels grups júniors, dels grups d'scouts. I el fet que vostés, per a pagar els interessos del seu deute, hagen de tirar a treballadors de VAERSA, suposa que en este municipi hi ha tres treballadors de VAERSA que se'n van al carrer, fixos discontinus.

I em pregunta: això va a afectar la nostra economia local! El seu austericidi. Perquè si no se poden obrir les zones d'acampada -i això és del que estem parlant, de persones! - se ressentirà l'economia local, perquè tancaran els sis negocis de campament que hi ha a Vistabella del Maestrat; se ressentiran els forns, les carnisseries, les tendes d'alimentació, i es voran afectats també, juntament, els restaurants de la zona. I tindrem centenars, milers de xiquets dels júniors, dels scouts i dels que vullguen disfrutar dels nostres paratges d'interior que no podran aleshores per la seua incapacitat.

Això sí, pagaran religiosament al 7% a eixos bancs, eixa gran estafa. Mentre eixos bancs compren diners a menys de l'1% i compren bons de la seua insolvència al Gobierno d'Espanya. Eixe és el seu austericidi. I eixa és la cara i ulls que tenim. Persones que perden el treball, que no poden pagar, i zones d'interior desassistides per la seua incapacitat.

Si això ho multipliquem per tot el nostre territori, tenim un govern que està fallant, però fallant com la pipa d'un indi. I això no pot ser, senyor vicepresident -ja que està vosté ací-. Això no pot ser!

Jo li torne a insistir que faça el que diu el president de la Diputació de València, que vagen i demanen el taló o, com a mínim, que li posen un segell i li acrediten el deute històric. Que li pose el segell el senyor Mariano Rajoy! I amb això segurament no tindrem de fer més d'una de les coses que vostés estan fent i podrem invertir en el nostre benestar, i podrem actuar en fer polítiques actives d'ocupació i podrem dir-li a l'alcaldessa de Vistabella del Maestrat i tants altres alcaldes d'interior que este estiu no tindran de patir l'austericidi, la devaluació social, i tindran les seues zones d'acampada ben ateses, amb bons treballadors de VAERSA, per a poder obrir en temps i forma les instal·lacions d'interior.

Perquè esta és la cara i ulls del seu austericidi. Jo li donaré ara, si vosté em permet, senyor vicepresident, l'escrit que ha fet l'alcaldessa de Vistabella, perquè vostés mos porten al desastre. Canvien. Els ho demane per favor. Demanen el taló, facen cas a gent que segurament sap més que vostés, perquè pel camí que mos estan portant ni senyes d'identitat ni res, mos porten al desastre més absolut. Reclamen el taló i reclamen el deute històric dels valencians que mos deu l'estat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

Las presiones internas del PP han sido el otro criterio. Han conseguido que el acuerdo del pleno del Consell, de 25 de mayo, donde aprobaron una estructura de sociedades, se vea absolutamente cambiado, que el informe que hizo el consulting, que nos costó 240. 000 euros, esté absolutamente cambiado y prácticamente la mitad de las sociedades que se aprobaron disolver o se aprobaron constituir, ahora se les da la vuelta. Para este viaje no hacía falta tantas alforjas, para este resultado no hacía falta emplear ni tanto tiempo ni tanto dinero.

Nosotros proponemos una estructura de sociedades totalmente distinta y que consta de solo 22 entidades, en lugar de las 24 que ustedes proponen. La primera diferencia fundamental está en el ámbito cultural, que es el gran pagano de esta reestructuración. En el ámbito cultural ustedes dejan el IVAM y luego suprimen todas las demás entidades y crean un tótum revolútum llamado Culturarts. Se olvidan del prestigio ganado por las entidades que ya existen. Parece ser que el PP ya ha hecho todo el negocio que tenía que hacer con la cultura y es hora de minimizarla, y nosotros no estamos de acuerdo con ello.

Nosotros proponemos que no se cree Culturarts, que se mantengan cuatro entidades de derecho público en los distintos ámbitos: música, audiovisual, teatro y conservación y restauración. Y que además con Proyecto Cultural de Castellón se estudie su transformación en EDP, que difícilmente se entiende cómo tiene una estructura distinta de las demás.

En el resto de sociedades, ¿qué decirles? Hay dos, el Instituto Valenciano de Finanzas y la Fundación Región Europea, que el mismo acuerdo del propio Consell, de mayo, y el mismo informe del consulting que nos costó 300. 000 euros, aconsejaban, en un caso, integrarlo en el Ivace y, en el otro, disolverla e integrar la dirección general (inintel·ligible) . europea. No entendemos por qué no se ha hecho así y, desde luego, nuestra propuesta es que se haga así. Bueno, sí que entendemos por qué, por las presiones que han tenido, evidentemente.

Como ven, nosotros proponemos una estructura de sociedades radicalmente distinta de la suya y, por lo tanto, nuestro modelo es muy diferente. Y como les digo, dos entidades menos.

Respecto del control económico, el segundo bloque de enmiendas, les he de decir que. una pequeña reflexión. En los dieciséis años que van hasta 2012, el último año liquidado, su gestión, la gestión del PP ha multiplicado por cinco las transferencias de los presupuestos a las entidades públicas, ha multiplicado por seis las pérdidas anuales del sector -en 2011, el señor Fabra ha batido el récord histórico: 845 millones de euros de pérdidas- y ha multiplicado por treinta la deuda a largo plazo, por treinta la ha multiplicado. Todo ello sin que ningún miembro de consejos de administración ni altos directivos pague por ello ni se les exija responsabilidades por los 10. 700 millones de deuda que han generado.

El tercer bloque de enmiendas, los órganos de gobierno. Miren, les voy a dar una primicia que seguramente no conocerán. Una de las raras veces que me han contestado a las preguntas que he hecho me han contestado por la estructura de los consejos de administración de todas las empresas públicas -las tengo aquí, y he sumado. ¿Saben cuántos miembros que no son cargos públicos, que no son miembros natos hay en los órganos de gobierno de las empresas públicas? 130 personas. Si los pusieran aquí, no caben. 130, nombrados discrecionalmente por ustedes, sin que nadie sepa (aplaudiments) quiénes son, sin que nadie sepa lo que hacen, sin que nadie sepa lo que cobran, sin que nadie les exija responsabilidades y que han colaborado con sus votos a esos 10. 700 millones de déficit.

Mire, todo, datos de la Sindicatura de Cuentas, el coste de personal, el gasto de personal de 2011 de todo el sector público supone solo un 10% de su presupuesto, solo un 10%. Por tanto, lo que pueden ahorrar de personal, en comparación a todo lo que es el sector público, es muy poco -un 4, un 5. -, muy poco. Ahí no está el problema. El problema está en el otro 90%. Y mientras ponían la cortina de humo en les ERE, mientras ponían eso, el otro 90% seguía igual, en el otro 90% seguían despilfarrando y seguían con sus granes acontecimientos y sus grandes historias.

Miren, en el personal hace falta una serie de medidas que creemos que son fundamentales. La primera, paralizar los ERE que se han hecho sin ningún criterio. O sí, con un criterio: proteger a los suyos. Y alguno se les ha escapado y ha cantado, como saben. (Aplaudiments)

La segunda, una cuestión de transparencia. Fíjense, todos los líos que tienen en Gürtel, EMARSA, visita del papa, casos Nóos, todos se han hecho a través de empresas públicas, todos. ¿Por qué? Porque evidentemente las personas que están en las empresas públicas, que les deben a ustedes su cargo, hacen lo que ustedes les dicen. Y un funcionario, no; un funcionario, no. Por tanto, lo que nosotros entendemos es que en el proceso de reestructuración hay algo fundamental. Ahora que las entidades de derecho público sí que pueden tener personal funcionario, que se recobren; que aquellos que perdieron la condición de funcionario, la recobren; que las personas que han ganado su plaza con mérito y capacidad, que se salvaguarden. Todos tienen su sitio en esta reestructuración. Ustedes son los primeros que les están haciendo pagar, lo hemos visto con el Consell Valencià d'Esport, pero lo hemos visto con otros muchos también.

Miren, es fundamental, si se creen, si se creen la necesidad de control público, que el personal de todas las empresas se seleccione con mérito y capacidad, que se preserve, que ninguno de ellos vaya a la calle, porque si hay 4. 000 personal, y hay 12. 000 en el sector, por supuesto que por mucho que se reestructure, todos tienen sentido. Es curioso que de los que ustedes prescinden es precisamente de ellos, precisamente porque el mérito, la capacidad y que las personas les planten cara y digan que eso no se hace así, que esos sobres no valen, no les interesa.

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Nosotros proponemos reestructurarlo a base de soluciones, a base de soluciones en las que tendimos la mano. Porque quiero recordarlo. Esta ley deviene, como muy bien se ha dicho, de un decreto, que fue este grupo, fue el Grupo Popular el que dio la posibilidad ante la ausencia masiva del resto de los grupos, de transformarlo en proyecto de ley precisamente para abrir un espacio de diálogo, un espacio de consenso. Pero se puede dialogar y consensuar con quien quiere y quien sabe adónde quiere llegar, evidentemente. Yo no voy a dudar de la capacidad de ustedes de llegar a consensos, no la duda. Es decir, yo creo que realmente les gustaría llegar a consensos. El problema es a consensos en qué.

Con esta ley se reduce el 61% de los entes del sector público que forman parte de la misma. Ha (ininte l·ligible) . , ha dicho el señor Toledo que no se ha visto ninguna consecuencia del mismo. Bueno, depende de cómo la quiera usted mirar, lo cierto es que en dos años ya en marcha de proceso de reestructuración, porque quiero decirle que no solo ha sido esta ley, sino que hay mucha más normativa al respecto, hay una reducción presupuestaria de 1. 365 millones de euros. Para que se hagan una idea, para que se hagan una idea, cada semana, con esta reestructuración, se ahorra presupuestariamente 13 millones de euros, una cifra bastante importante. La tasa media de ahorro está en un 30%. Pero, además, y también se ha aludido aquí, la financiación a cargo de la Generalitat valenciana se ha reducido un 34%. Y lo que es más importante, el recurso al crédito se ha reducido en un 94%.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ibáñez, quines coses li toca fer, quines coses li toca dir, ¿eh? , perquè més enllà de les al·lusions recurrents al tripartit eixe que només existix en la seua imaginació, i de la surrealista definició d'«absència massiva» per a referir-se a una vaga general, li ho torne a dir, nosaltres, quan els sindicats de classe convoquen vaga general, estarem al carrer, perquè el nostre objectiu, a diferència del de vostés, no és estar ací per estar ací, és estar ací per a defensar els drets de la classe treballadora. I en un dia de vaga, on se defensen és en el carrer. Per tant, tantes vegades com convoquen plens el dia de la vaga general, tantes vegades voran els seients del grup d'Esquerra Unida buits.

Dic que quines coses li toca dir, perquè, en primer lloc, parla de que venim ací a parlar amb la mateixa veu. Jo crec que vosté, poc que s'esforçara, notaria en este tema diferències substancials entre les veus que s'han escoltat abans de la seua. Diferències substancials. És més, li vaig a dir. , jo crec que hi han portaveus dels grups de l'oposició que han fet un flac favor al sector públic amb les seues recurrents afirmacions. Per tant, no diga vosté que utilitzem la mateixa veu. Nosaltres hem defensat sempre, ¡sempre! , el sector públic. És més, pensem que el sector públic hauria de ser, evidentment, més racional, més eficaç, més eficient, millor orientat a la funció social que ha de desenvolupar, però més fort. Volem més sector públic, i defensem l'ocupació pública. Això sí, també els principis d'accés en condicions d'igualtat, mèrit i capacitat, que vostés, per cert, no han complit en la major part de l'entramat del sector públic, perquè quan parla del sector públic del passat, el passat és el dels últims díhuit anys en què vostés han estat governant, ¿eh? És el seu passat.

Però la part més graciosa és quan diu que nosaltres venim amb crítiques i no amb solucions. Eixa és la part del riure. , perquè jo li he explicat que hem presentat sixanta-tres esmenes, el grup que més esmenes ha presentat, fins i tot en la meua intervenció hui en el ple li he parlat d'esmenes concretes. I hem plantejat solucions. , ¡no la solució! , perquè vostés plantegen ¡la solució final! per al sector públic. , el desmantellament i la privatització, que això és el que es planteja en este projecte de llei. Perquè la dreta sempre ha tingut la mateixa estratègia en el sector públic. Per una banda, un discurs neoliberal de que tot s'ha de privatitzar, un discurs. , però la pràctica no exactament així, la pràctica va per fases. Ja li ho he dit altres ocasions, en primer lloc, quan la dreta accedix al poder, vostés en l'any 1995, el primer que fan no és privatitzar, no és eliminar el sector públic, ni molt menys, és parasitar-lo, col·locar a tota la seua gent en el sector públic, ¡i unflar-lo fins i tot! , (veus) de societats mercantils i de fundacions ¡que mai haurien d'haver existit! , d'eixos grans projectes temàtics que vostés han (ininte l·ligible) . l'última dècada, de l'aeroport de Castelló, de la Ciutat de la Llum, del desficaci absolut de CACSA, etcètera, etcètera, Sociedad Gestora de la Imagen Promocional y Estratégica de la Comunidad Valenciana. A vegades és que fins i tot calen tres línies per a escriure els noms d'eixes entitats.

¡Vostés han unflat el sector públic d'eixe tipus d'entitats que no deurien existir mai! I han parasitat el sector públic amb persones absolutament relacionades amb el seu partit. Després, s'han dedicat a desprestigiar el sector públic, amb el discurs i amb la pràctica. No sabent gestionar-lo, no demostrant que el sector públic és necessari per a atendre la vida de les persones. I, finalment, quan ja han complit tots els objectius, quan segurament estan ja a la fi del camí, perquè saben que els queden pocs mesos o pocs anys, perquè ja estan acabant, ja van a deixar el govern, en estos moments ja el que cal és rematar la faena privatitzant. Efectivament, privatitzant. Com, per exemple, vostés plantegen en la disposició addicional número 15, que nosaltres esmenem. Parlen d'un pla de col·laboració publicoprivada que s'aprovarà als nou mesos de l'aprovació del decret llei, ara projecte de llei. Pla de col·laboració publicoprivada.

Vostés no fan retallades, fan ajustos, i vostés no privatitzen sinó que col·laboren, ¿no? Estan col·laborant a destruir jo crec que la cosa més important que té la societat valenciana i, en general, la societat europea, que és l'estat de benestar, allò que s'ha construït amb la sang, amb l'esforç, amb el sacrifici, amb les vagues generales, per cert, amb les absències massives dels llocs de treball dels treballadors, durant dècades de lluita. I vostés ho estan tirant tot al fem, ¿i vénen ací a dir que oferixen un espai de diàleg i consens? . ¿Quin espai de diàleg i consens que ni per sis treballadors, als quals la llei els reconeixia el dret a mantindre el seu lloc de treball, aprovat en una oposició, són capaços de menejar un dit? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, no ens demanen col·laboració per a persistir en l'error, perquè si estem on estem és per culpa seua. Vostés van unflar d'una forma indiscriminada el sector públic amb els seus amics, el van fer inviable, nosaltres els vam dir que es tenia de reestructurar, no han fet cas, i ara se troben en una situació d'una insolvència generalitzada de les administracions públiques i unes demandes de la troica comunitària que se van concretar en la modificació de la Constitució i ara en este decret. Tot té la seua explicació.

Nosaltres els vam oferir tres idees bàsiques. Una, per a reestructurar el sector públic valencià, que era necessari i és necessari. Una, fer la relació de llocs de treball, fer la catalogació de llocs de treball. No van voler. Fer uns reglaments amb criteris d'acord amb el principi constitucional d'accés a la funció pública i als empleats públics. És que se carreguen vostés la Constitució perquè no reconeixen ni la capacitat ni el mèrit en l'accés. Definir el sector públic i paralitzar, fins que arribara eixe moment, els ERO. No van voler i, per tant, no val la pena perdre més el temps.

Però, mire, jo li vaig a proposar dos acords concrets. U, que anem a Madrid a reclamar el taló. Els oferixc l'acord. Que anem a Madrid a reclamar el deute històric, que anem tots junts a exigir el que se'ns deu d'acord amb el deute històric que té l'estat amb el poble valencià per l'infrafinançament, que vostés han reconegut durant molt de temps i ara ens trobem perplexos de vore com vostés no reaccionen i no actuen amb la demanda d'uns recursos són que són propis.

Mire, sap vosté quants diners portem perduts en interessos d'eixos 13. 000 milions d'euros aproximadament de deute històric mentre estem parlant? Cada hora que estem ací parlant 59. 000 euros, a un 4% li ho ha deixat barat, perquè els diners que deixen vostés als ajuntaments és al 6%, a un 4% cada hora mos costa 59. 000 euros i cada minut quasi mil euros, 989 euros. Cada minut que estic jo ací parlant o vosté està parlant d'interessos d'allò que és nostre mos costa 1. 000 euros. I mentrestant el Govern d'Espanya, a través del FLA, perquè mosatros no tenim crèdit, s'ho van gastar tots vostés en el que no tocava, resulta que mos cobra… Què mos cobra el FLA?

Aleshores, què vol que parlem? Jo torne a dir-los que volem anar a pel taló, a pel taló del deute per evitar haver de fer estes coses, perquè si no el que passa és que amb els nostres diners cada vegada estem més afonats. Eixa és l'autèntica realitat.

Si vosté vol que anem, parle amb el seu govern i nosaltres els acompanyarem, perquè en les coses de menjar no es juga i perquè si no tenim autonomia financera no tindrem capacitat d'atendre els nostres serveis públics bàsics. Anem i demanem el que és just, que mos ho han dit en moltes ocasions en estes mateixes Corts Valencianes.

I jo em pregunte: per què no demanen? Per què no exigixen el que és nostre? Si el senyor Alfonso Rus va dir que teníem allí el taló preparat per a que mos ho donaren! Ell pensava això. Tenim el taló preparat? Que mos posen un segell i que mos ho acrediten i amb això, segurament, si se rebaixa el deute públic valencià, que en els últims quatre anys ha pujat a 16. 000 milions d'euros, 16. 000 milions d'euros, si m'enganye vosté em podrà corregir, senyor conseller d'hisenda, en els últims quatre anys 16. 000 milions d'euros, perquè no hi ha ingressos públics i perquè continuen malbaratant-se els nostres recursos públics. Com anem a eixir del pou, senyories, amb la devaluació social que suposa acomiadar la gent?

I la segona petició, esta jo crec que sí que la farà, a més vosté que és d'Onda. Jo li demanaria a un govern responsable que, com a mínim, li telefonaren al senyor director general de Medi Natural, Alfredo González Prieto, que li telefone, no només a l'alcaldessa de Vistabella del Maestrat sinó a tots els alcaldes que per culpa seua i d'este decret amb el que passat a VAERSA no van a poder obrir les seues instal·lacions recreatives d'acampada, que no les podran obrir, perquè no hi ha els tècnics fixos discontinus de VAERSA atenent estes instal·lacions, com a mínim que se li done una explicació a este municipi d'interior.

Crec que no estaria de més, perquè no estem ahí per a figurar sinó que s'ha d'estar ahí per a les dures i les madures. I que li donen una explicació, que l'ha demanada per escrit i no se'ns posa al telèfon. Que li telefonen i que expliquen per què el municipi de Vistabella del Maestrat, com podrien ser tants altres, van a patir este estiu una devaluació social, una falta d'ingressos, una falta d'activitat per estes polítiques que mosatros diem d'austericidi i que ací tenim un exemple molt clar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Toledo té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

En las estructuras societarias yo entiendo que no nos acepte ninguna, lo entiendo, porque nosotros estamos presentando una estructura de sociedades que tiene dos menos que ustedes, dos menos que la suya, dos menos, lo recalco, y es totalmente diferente. Nosotros apostamos por las entidades que prestan servicios públicos, ustedes por las que gestionan los grandes eventos. Nosotros decimos que Favide, por ejemplo, se disuelva y ustedes dicen: no, el gobierno la disolvió, tomó el acuerdo, pero luego se lo ha pensado mejor, le pesa la hipoteca. Bueno, pues ustedes tienen una hipoteca con su pasado y con su partido y, por tanto, no pueden aceptar lo que nosotros les proponemos. Lo entiendo.

Mire, yo no sé por qué esa fijación ahora en Ferrocarriles, quizá sea por mala conciencia, porque, desde luego, si hubiera tenido más control sobre Ferrocarriles, no económico sino de otro tipo, otro gallo nos cantaría, porque nos hubiéramos ahorrado 43 muertos, nos hubiéramos ahorrado la vergüenza de un gobierno que fomenta el olvido, que amordaza la opinión pública, que intenta comprar el silencio de los afectados. Y es más, nos hubiéramos evitado el bochorno de ver por televisión la sonrisa petrificada del señor que tengo a mis espaldas. (Aplaudiments)

Pero lo más grave es lo de personal. O sea, que no apuesten por mantener a los funcionarios, porque recuperen incluso su plaza ahora que es posible, porque todos los que han ganado su plaza con mérito y capacidad estén, es que no les interesa, claro, no les interesan los funcionarios. Es que si no, como les he dicho, tantos Gürtel, tantas cosas que han pasado, ¿quién les para los pies? Los funcionarios no les interesan a las empresas públicas.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Compromís sigue con la canción de siempre, l'austericidi, los enchufados, da lo mismo que sea la ley del sector público que sea la ley de lo que sea. Pero a mí me gustaría ponerle una pausa a su canción, porque creo que es necesario ponerle una pausa.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Esmenes 36, 75 i 117. Comença la votació. 5 vots a favor; 46 vots en contra; 35 abstencions.

Esmenes 38, 111, 122 i 126. Comença la votació. 10 vots, sí; 46 vots, no; 30 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 39 vots, sí; 46 vots, no.

Passem ara a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Les esmenes 22, 29, 37, 58, 74, 108, 109, 150, 151, 153 i 155. Comença la votació. 30 vots, sí; 46 vots, no; 10 abstencions.

Esmenes 52 i 67. Comença la votació. 35 vots, sí; 51 vots, no.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 40 vots, sí; 46 vots, no.

Anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Esmenes 7, 8, 23, 24, 26, 28, 35, 39 a 42, 44, 48 a 51, 54 a 57, 60 a 62, 83, 85, 121, 125, 135 i 136. Comença la votació. 10 vots, sí; 46 vots, no; 30 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 40 vots, sí; 45 vots, no.

A continuació, passem a la votació de l'articulat.

Article 1. Comença la votació. 46 vots, sí; 10 vots, no; 30 abstencions.

Article 2. Comença la votació. 45 vots, sí; 40 vots, no.

Article 3. Comença la votació. 46 vots, sí; 10 vots, no; 29 abstencions.

Articles 4 al 15. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Articles 16 i 17. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Article 18. Comença la votació. 46 vots, sí; 10 vots, no; 30 abstencions.

Article 19. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Articles 20 a 22. Comença la votació. 45 vots, sí; 10 vots, no; 30 abstencions.

Articles 23 a 25. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Article 26. Comença la votació. 46 vots, sí; 10 vots, no; 30 abstencions.

Articles 27 i 28. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Article 29. Comença la votació. 46 vots, sí; 9 vots, no; 30 abstencions.

Articles 30 i 31. Comença la votació. 45 vots, sí; 40 vots, no.

Article 32. Comença la votació. 46 vots, sí; 10 vots, no; 30 abstencions.

Disposició addicional primera, disposició addicional dècima. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició addicional onzena i disposició addicional catorzena. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició addicional quinzena. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició addicional setzena. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició transitòria primera i disposició transitòria quarta. Comença la votació. (El vicepresident primer diu, amb el micròfon desconnectat: «De la primera a la quarta. ») De la primera a la quarta, eh? 46 vots, sí; 39 vots, no.

Disposició derogatòria única. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició final primera a disposició final tercera. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició final quarta nova. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició final quinta nova. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició final sexta, abans quarta. Comença la votació. 45 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició final sèptima nova. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Disposició final octava, abans quinta, i disposició final dècima, abans sèptima. Comença la votació. 46 vots, sí; 10 vots, no; 30 abstencions.

Disposició final onzena, abans octava. Comença la votació. 46 vots, sí; 39 vots, no.

Disposició final dotzena, abans novena. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Annex. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

Preàmbul. Comença la votació. 45 vots, sí; 40 vots, no.

Passem ara a la votació final de la llei. Comença la votació. 46 vots, sí; 40 vots, no.

¿Algun grup demana l'explicació de vot? ¿Passem al punt següent? Doncs, passem al punt següent.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de dependència i discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 51. 741, BOC número 150)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de dependència i discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Después, ustedes, el 27 de diciembre, imponen el copago farmacéutico a los grandes discapacitados con más de un 60%, y, a los menores, con un 33, siendo estos los más perjudicados por cuanto, al no poder ser sujeto de pensión contributiva, tienen que contribuir con el 40% más de sus padres por sus medicamentos. Esto ha sido debatido aquí, hoy, pero era ya la segunda vez que se hacía, y ustedes han mantenido su despropósito sin que les suponga ningún problema moral tocar el botoncito del no.

Las resoluciones PIA están paralizadas, ni a los más de tres mil expedientes -que en su día la propuesta fue de prestación económica vinculada al servicio- ustedes les están permitiendo que se estén cobrando porque las tienen paralizadas para revisión, no se les ha abonado los atrasos a más de diez mil dependientes, y, para colmo, quieren cargarse de un plumazo el futuro de los centros especiales de empleo acabando con las unidades de apoyo a las personas con discapacidad psíquica y enfermedad mental, se lo quieren cargar, eso sí, mientras adeudan todas las ayudas de 2012.

Las resoluciones de la orden de ayudas han salido ya tarde y mal, y el sector ya está sufriendo las consecuencias de esos recortes anunciados y de sus retrasos en los pagos, ya hay programas y centros que no podrán seguir haciendo el trabajo que a duras penas podían ejercer ayudando a mejorar la calidad de vida de cientos de personas, obligan al sector a tener que continuar en una movilización constante para reconquistar los derechos que les están quitando por la vía de los presupuestos y de las amenazas cumplidas, señorías.

El Consell es responsable de gobernar en la comunidad en la que las mayores movilizaciones, huelgas, encierros, marchas, acampadas ante el palau y hasta una noche en vela en la plaza de la Virgen de Valencia la han protagonizado los profesionales y usuarios del sector de la discapacidad. ¡Qué vergüenza! , señorías. Esa es la marca de la Comunidad Valenciana.

Y con las entidades que garantizan los derechos que le correspondería a usted, a ustedes, garantizar directamente, pasa lo mismo; les generan un progresivo endeudamiento y tienen que recurrir a préstamos, pólizas de crédito para su financiación. Y estos retrasos ya vienen produciéndose desde 2010.

El senyor president:

Per a defensar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyories, vaig a presentar, en primer lloc, les esmenes que des de Compromís hem proposat a la moció presentada pel Grup d'Esquerra Unida.

La primera fa referència al seu primer punt, que és una millora -entenem- de redacció. On diu «realitzar un seguiment de les converses tendents a elaborar un nou model d'atenció», eixe seguiment que, al nostre entendre, queda un poquet indefinit, el que demanem és que això se substituïsca per «la creació d'una comissió amb participació de les entitats del sector de la discapacitat i dependència, a fi de consensuar un model d'atenció pública amb finançament garantint que -efectivament, enllacem amb el que diu el mateix punt- realment açò es debata com a projecte de llei».

Eixa és la primera esmena que presentaríem, simplement és una millora de redacció, entenem que aclarix i que concreta més amb la mateixa idea -entenc- que el que proposava Esquerra Unida, i, per tant, eixa és la nostra proposta.

I, després, simplement, dir-vos que, indubtablement, donar-vos i fer pública ací la nostra conformitat amb la moció i, per tant, el recolzament a esta moció perquè estem d'acord també que se presenten les propostes d'ordre de reforma, construcció i equipament.

Efectivament, pensem que s'han de precipitar per a evitar que les associacions i organitzacions que estan treballant en aquestos termes se vegen realment constretes en la seua possibilitat de treballar perquè no poden acudir sense estes obres a res.

I, per tant, això és una millora, igual que l'ampliació a totes les entitats sense ànim de lucre que siguen incloses en el mecanisme extraordinari de finançament, pel qual es creava un fons per al finançament de pagament a proveïdors, així com el que és la millora de tot el canal de pagament i les conseqüències que té, en les quals des d'Esquerra Unida se (inintel·ligible) . que els deutes, que són una conseqüència dels impagaments, no siguen després negatius per a ells perquè no puguen obtindre els certificats d'estar al corrent de pagaments, que és lògic, i, també, que no comporten cap tipus de penalització.

Nosaltres afegim coses que, també, en altres comissions hem presentat, encara que no s'havia pogut aprovar, que també se faça front al pagament dels interessos per la mateixa Generalitat, ja que és l'única causant d'este problema per a les associacions, i garantir el finançament suficient per a posar en marxa tot el que és la llei de dependència. I crec que això fa falta, coincidisc totalment amb l'exposició que s'ha fet.

I, mire, ¿on anem? , ¿on ens està portant el Partit Popular? Doncs, vaig a posar un exemple. El Partit Popular, sempre que mira a l'esquerra ens parla de Cuba, ¿no? , moltíssimes vegades, senyories, ens parla de Cuba. I ¿on anem? Jo no he parlat de Cuba però sí que he parlat d'un cubà, Gilberto Martínez. ¿Qui és Gilberto Martínez? Doncs, és un senyor que fa uns anys va vindre de Cuba i, ara, desesperadament està dient: «¡Quiero volverme a Cuba! » És que està dient, «¡quiero volverme a Cuba! », «vull deixar Espanya». ¡Sí, senyor! Però perquè amb 400 euros al mes està ací perquè no es pot pagar el viatge, l'han tirat al carrer, l'han desnonat, i no pot menjar amb la seua família. ¿On mos han portat, senyories, vostés? ¿Que mos hàgem de comparar amb Cuba? A la qual no posaré jo. , no seré jo qui la posarà com exemple social, econòmic. No, no, el problema és que els cubans que han vingut ací estan dient que se'n volen tornar, que açò. , no se pot viure ací, que volen tornar al seu país. Això és la política del Partit Popular. Eixa és la política que mos estan fent.

Miren, senyories, la senyora López ha fet referència ja, efectivament, al document que s'envià a Brussel·les, una destralada, un tall de més de mil milions. ¿Me volen dir vostés com anem a suportar la llei de dependència? Però, a més, cal dir-ho ben clarament, ben clarament, que vostés són els que decidixen d'on tallar, que des d'Europa, des de la Unió Europea se'ls diu que cal retallar. ¡No se'ls diu d'on! I vostés sí que decidixen retallar de dependència i deixar les persones més febles desateses totalment.

Mire, vostés estan elaborant un projecte de reial decret on plantegen que l'aportació dels beneficiaris d'ajudes s'incrementen un 5% encara més en un període de tres anys. Això els va a estalviar a vostés 339 milions durant un any. I anuncien, també, altres reial decrets amb els quals s'aconseguirà un estalvi de 489 milions, però no expliquen quines són les mesures.

Mire, vostés poden tindre altres llocs d'ingressos. Vostés s'escuden en la crisi per a les retallades d'una manera continuada, senyories. Sí, sí, continuada. Però no estan atenent. Vostés el que estan fent. , els impagaments, perquè vostés la seua política té dos bases, la política social del Partit Popular té dues línies: una, la de les retallades i, l'altra, la dels impagaments. Eixes dos, eixes dos.

La de les retallades ja dic on els porta. Mire el que diu la gent que se'n vol anar d'ací. ¿On mos porta la dels retards en el pagament? Doncs, mire, sobretot els retards en els pagament ens porta realment a afectar a aquelles associacions, ONG, associacions sense ànim de lucre que estan en este moment depenent totalment que eixos ingressos se produïsquen puntualment, xicotetes empreses del sector que es veuen obligades a tancar. ¿I qui es beneficia? Només aquelles grans empreses que es dediquen també a eixe sector i que tenen la capacitat creditícia, la capacitat financera per a poder afrontar precisament eixos retards.

Vostés estan fent a nivell d'empreses. , estan a nivell de. , precisament, la política del Partit Popular el que està fent exactament és fer tancar i destruir tot el teixit que hi havia al voltant de la dependència que ja l'absorbiran en unes poquetes empreses. I la culpa la crisi. Però no estem en crisi. Si no és veritat. Si avui Telefónica declara que ha guanyat 900 milions en el primer trimestre, un 20% més que l'any passat. ¿On està la crisi? La crisi l'estem situant en l'àmbit dels treballadors. La crisi l'estem situant en la política del Partit Popular en l'àmbit de la gent necessitada. Ahí sí que hi ha crisi, la crisi que està produint, intencionadament moltes vegades, cada vegada més aturats. Eixa és la real crisi. Eixa és la real crisi, la de deixar que els més rics cada vegada augmenten la seua riquesa i els més pobres s'enfanguen cada vegada més en la incapacitat per a menjar, per a traure el necessari per a menjar. Eixe és el camí.

Per tant, davant d'ahí, només tenim una solució, senyories, només tenim una solució. Fer cas a Rajoy. Però fer cas del que dia Rajoy quan encara no era president, quan dia que la seua voluntat era que la quarta porta de l'estat del benestar seria precisament l'atenció a la dependència, que la sanitat i la dependència eren prioritàries per al Partit Popular. «Eren» quan no tenien responsabilitat i ho han deixat de ser immediatament en el moment que han tingut una responsabilitat de govern a nivell d'estat, com ací havia passat prèviament ja a nivell del nostre país, al nivell del País Valencià havia passat, deixant els dependents. deixant els dependents en un retard continu bloquejant l'aplicació de la llei de dependència.

Senyories, eixa és la situació. Eixa és la situació. Això és el que fa el Partit Popular. Jo voldria que pensaren un poquet, senyories, que pensaren un poquet més en la gent i menys. , no en la política, perquè avui he sentit coses que m'han sorprés ací, com que dóna la impressió que és mesquí que vinguem ací a fer política. Home, ¿algú sap per a què venim ací? Solucionar problemes mitjançant. , solucionar els problemes de la gent és el nostre objectiu, però mitjançant la nostra acció política. Per tant, vinguem ací a fer política. ¡No política d'interessos partidistes! , que no és el mateix, però vinguem a fer política, perquè una bona política social pot ajudar moltíssim la gent que en este moment estan patint, sobretot a aquells que més patixen.

Senyories, han de ser conscients, han de ser conscients i responsables. Jo sé que ací se perdrà molt de temps anant a Sueca a regirar tots els papers per a vore què troben, la qual cosa és un mèrit. Veig que estan vostés molt preocupats pel que fa a Compromís, moltíssim més preocupats. Veig que abans hem donat una lliçó del que se fa des de l'oposició. Veig que s'estan preparant vostés per a ser oposició, realment anant a la contra, sense parlar de les seues propostes, sense parlar dels problemes del país. Això és el que vostés estan preparant-se.

No, senyories, no. Ací tenim realment, cada vegada més, diferències socials. La diferència social en Espanya s'està augmentant en tot l'estat, cada vegada més, degut a les mesures que està prenent el Partit Popular. Cada vegada hi ha una major diferència entre els més rics i els més pobres. Cada vegada hi ha menys classe mitjana. Vostés l'estan destruint, perquè eixa és la classe que vostés saben que críticament que. que no se la pot influir excessivament, perquè té els seus mitjans de vida més o menys solucionat, perquè no és necessari per a ells un clientelisme, perquè estan capacitats, tenen una certa independència econòmica, perquè poden pensar no només en menjar, sinó en més coses.

Però a vostés no els interessa això. Com a Partit Popular no els interessa. Els interessa tindre gent que no tinguen treball i que per a poder menjar hagen de tocar-li a la porta. Eixa. , que han fet sempre. Abans parlàvem d'enxufats. Clar que sí, si ha segut el sistema en el qual vostés s'han mantingut des del principi, des del principi, no només en. , sinó, ¿per què opten tant pels interessos de les empreses privades? Perquè ahí poden vostés actuar sense cap límit. I això és el que estan fent, amb diners públics, convertir eixes empreses en privades.

Senyories.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora López, li demane que accepte les nostres esmenes, que és una millora.

Senyors del Partit Popular, els demane jo també el recolzament a la moció que s'ha presentat per Esquerra Unida i que Compromís va a donar recolzament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Seguidament té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

El Partido Popular, sin ningún tipo de rubor y vergüenza, se dedica a presumir del ajuste planteado en este plan y que equivale nada más y nada menos a la totalidad de la partida presupuestaria del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad destinada a financiar la ley en 2013, lo que a juicio del gobierno del Partido Popular va a suponer un recorte de 1. 108 millones para este año y 571 en el próximo.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

. los ciudadanos? ¿No se les cae la cara de vergüenza?

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Carmen Amorós.

La senyora Amorós Granell:

Antes de comenzar, señora López, me parece vil, ruin y rastrero lo que ha dicho usted de Alicante. Infórmese bien, aunque sé que les encanta lo de Cuba, pero eran unos señores exiliados de Cuba y la policía fue porque no tenían los papeles en regla. Infórmese y no manejen la información como la dicen. Me parece vil y rastrero. Y continúo. (Aplaudiments)

Mire, es una ley que nació sin previsión de financiación. Calculó por defecto el número de usuarios, así como la gravedad de su dependencia y, por si fuera poco, no fue acompañada de medidas finalistas para dotar a las comunidades autónomas de los recursos necesarios para ponerla en marcha. A la debilidad de esta ley, por los múltiples defectos en su nacimiento, hay que añadir la actual crisis económica y, sobre todo, la infrafinanciación, cosa que ustedes saben perfectamente, y que, desde luego, nuestro presidente, Alberto Fabra, gobierne quien gobierne, lo va a exigir. No hace falta que lo digan aquí y que vayamos todos juntos, que lo tenemos claro. Y lo haremos, no les quepa la menor duda, gobierne quien gobierne; en este caso nuestro partido.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Miren, ¿saben qué es lo vil y rastrero? Pues la falta de parcialidad por parte de esta presidencia que, cuando se vierten estas afirmaciones por parte del Partido Popular, ¡aquí no pasa nada! (Aplaudiments) Pero cuando alguien de la oposición dice que no hay vergüenza, se llama a la atención.

Por tanto, lo que les pido hoy aquí es una moción con unos puntos muy concretos, que lo que hace es salvaguardar a esas entidades para que puedan seguir prestando el servicio que prestan, pese a sus recortes y pese a sus impagos.

Ustedes ya están aceptando un recorte de casi el 10% para todos los centros que ya el año pasado no podían mantenerse. Es decir, que ahora mismo estamos en una situación de emergencia social muy crítica. Y por eso la coordinadora de la discapacidad y la dependencia ha convocado una manifestación para el viernes, porque aquí parece que el sector de la discapacidad y de la dependencia tenga que estar continuamente saliendo a la calle para reivindicar derechos que se suponen que vienen establecidos desde la Constitución hasta el Estatuto de autonomía, hasta aquí en el estatuto del discapacitado, menos lo que ustedes les han quitado por la vía de atrás en este proyecto de acompañamiento de los presupuestos.

Por tanto, desde Esquerra Unida, también les tenemos que informar de que ese copago que usted decía no es nada positivo, que el copago ya existía, señora Amorós. El copago era lo que ya hacían y hacen los familiares para que puedan mantenerse esas entidades. ¿O qué se cree? ¿Que con sus retrasos y sus impagos se mantenían del aire las entidades sin ánimo de lucro? Pues eso era por la doble aportación y triple de los familiares, que además de la pensión no contributiva, de la ayuda de la dependencia, aquellos que pudieran cobrarla, tenían que aportar una parte que se llama «aportación familiar obligatoria». Y eso es lo que ustedes quieren que ahora se amplíe todavía más o que sean incluso las entidades las que calculen cuánto tiene que dar cada familia. O sea, que ustedes delegan absolutamente todo, no sólo la garantía de los derechos sociales, sino que hacen que las entidades tengan que ser recaudadoras de sus propios usuarios, que forman parte de su comunidad y que ellos, como profesionales, están garantizando todos los días, aunque lleven en muchos casos, como en APSA, cuatro meses y medio sin cobrar sus nóminas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Ustedes critican todo aquello que hacemos, esté bien o esté mal. Como sistema lo critican absolutamente todo. Parece que no entiendan el momento crítico en el que vivimos. Y mientras ustedes se dedican a vociferar, a alentar la violencia en la calle, que eso les encanta, y a mentir, sí, y a mentir a la ciudadanía, no parece que se fijen que a su alrededor las cosas no son como las cuentan ustedes, porque no son así, señora López. Prueba de ello son, y usted lo acaba de decir en este momento, las últimas noticias sobre el endurecimiento de la reforma de la ley de la dependencia. Y mire, y salió en la prensa, pero a ustedes lo que sale pues no les gusta a veces decirlo.

Se decía se iba a aumentar el copago para generar mayor ahorro. Mire, tanto el director del Imserso como el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad lo han desmentido rotundamente, y lo desmintieron el mismo día, pero a ustedes les interesa que siga rodando, es que es lo que les interesa. Mire, el malentendido probablemente puede surgir de la presentación del programa nacional de reformas, como usted ha dicho antes, pero no quiere decir que nosotros vayamos a hacer ningún recorte más, que es lo que les interesa decir a ustedes. ¡No señora! ¡Mienten una vez más! ¡Mienten! (Remors) No va a adoptarse ninguna nueva medida.

Mire, es evidente, y ya nos tienen acostumbrados, a generar una clara intencionalidad para manipular la opinión pública, creando falsas alarmas, y es lo que les gusta a ustedes. ¿Pero ustedes de verdad creen que es una alternativa real? ¿Se lo creen de verdad? ¿Ustedes se lo creen? ¿Están convencidos, con tripartito o bipartito o con lo que sea?

Pues mire, yo le tengo que decir que en Andalucía, la Junta de Andalucía recorta más de -es que ustedes les gustan mucho los papelitos, pues mire, yo también de vez en cuando traigo alguno-, más de ciento veinte millones de euros en servicios sociales, donde está la dependencia y la discapacidad. Y ahí no pasa nada porque gobiernan ustedes. ¡Sean coherentes, por favor, señora López! ¡Sean coherentes!

Mire, hasta el Defensor del Pueblo dice literalmente, y supongo que les merecerá algún respeto, no lo sé, que «es imputable al gobierno andaluz única y exclusivamente» -y lo pone en grande, en negrita y en cursiva- la paralización en el reconocimiento de la dependencia. Pero dice más, «la Agencia Andaluza de la Dependencia mantiene una postura de falta de transparencia para con los afectados». Eso debe ser que no le gusta, pero, mire, es así.

Nuestros compañeros del Partido Popular de Andalucía presentaron hace unos días una moción parecida a la que estamos debatiendo aquí. ¿Saben lo que votaron ustedes? ¡No! No podía ser de otra manera. ¡No! Y además su compañero de Izquierda Unida, no sé si lo conoce usted, al señor Baena, antes vociferaba, y chillaba y decía muchas cosas con el tema de la dependencia. Ahora no, ahora está muy calladito, está muy calladito. ¿Y por qué calla? Porque ahora está en el poder. Y yo le pregunto: ¿es que ahora que gobiernan a ustedes les parece todo bien? ¿Donde gobiernan les parece todo bien, todo lo que nos critican a nosotros, les parece todo bien? El problema es que no me va a poder contestar. Pero, bueno, a lo mejor me lo contesta usted otro día. ¿Les parece todo bien, señora López?

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat este punt del debat, anem a passar a la votació. En esta votació s'entén que s'admeten les esmenes incorporades. Comença la votació. 38 vots, sí; 45 vots, no.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sobre la política general de la conselleria en matèria d'R+D+I, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 255, BOC número 152)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria d'R+D+I, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Bueno. Pero en todo esto nosotros sí que hacemos toda una serie de propuestas que creo que son razonables y que si las van a votar en contra, como siempre hacen, lo que les diría es que las vean con el cariño de lo razonables que son y que las lleven adelante en la medida que les sirvan, porque creo que son positivas para la investigación en esta comunidad, que falta nos hace.

La quinta medida que pedimos es que se adopten medidas para que la captación de fondos europeos para la I+D+I no vaya en detrimento de los que ponga la Generalitat valenciana porque eso es espectacular. Ya les enseñé el gráfico. O sea, cuantos más fondos vienen, menos pone La Generalitat, con lo cual, al final, estamos dedicando lo mismo a investigación o menor, pero con una diferencia. Además, como dependemos de los proyectos que la Unión Europea nos apruebe, estamos hipotecando las líneas de investigación, no tenemos las propias, las que a nosotros nos pueden interesar como territorio, tenemos las que les interesa. , las que podemos convencer que son interesantes para la Unión Europea. Con lo cual, estamos haciendo un flaco a favor aprovechar esos fondos europeos de I+D+I.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

A esta moció hi ha una esmena que ha segut presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, l'R+D al País Valencià té una situació ben clara: estem a nivell d'inversió de l'R+D+I de 1985. O millor dit -no anem a mentir, com fa el senyor Rajoy-, estem a nivells d'inversions de 10 milions d'euros ara mateix, enfront dels 11 milions d'euros que s'invertien en 1985. 1985 és un any que a mi em queda prou lluny, perquè vaig nàixer en 1984, i no sé ni com estaríem en aquella època, però estic segur que ben lluny de la situació en què deuríem estar ara mateix.

La R+D+I té una importància sublim, importantíssima, per al desenvolupament de la nostra economia. I això sembla que el govern que se seu ahí -que hui no n'hi ha ningú ahí davant, m'agradaria que estiguera el senyor Buch perquè estiguera pendent del que es parla ací-. , un govern que no és conscient de l'oportunitat. , del temps que s'està perdent i de l'oportunitat que estem perdent per a desenvolupar un altre model econòmic necessari i possible.

La innovació és clau per a poder transformar este país. I el que no pot ser és que els instituts tecnològics estiguen fent-se càrrec de 6 milions d'euros d'interessos perquè el Consell no els està pagant a temps. Per això, el que es parla en aquesta proposició del Partit Socialista que se puga avançar eixos diners el més prompte possible és una cosa primordial, perquè no podem estar destinant 6 milions d'euros a pagar interessos i no destinant-se a investigació.

La innovació no és només innovació en els nostres productes, és també necessària per a crear nous nínxols d'ocupació. La innovació també és necessària per a fer la nostra economia més productiva, per a acabar amb els desperdicis, per a fer-la molt més sostenible. I ací sembla que el govern està en altres coses, en solucionar altres problemes.

Quan veiem que el govern valencià destina només un 37% menys que la mitjana espanyola, quan veiem que el govern destina un 100% menys que la mitjana europea, està clar quin és el model productiu que vol el Partit Popular: bombolles especulatives i mà d'obra barata. I això ens porta a tindre d'elegir entre dos models. Podem elegir el model de seguir intentant competir amb la Xina, que a més ells fan molta inversió en R+D+I, i nosaltres ni això, i nosaltres volem competir només en reducció de salaris, reducció de salaris i reducció de salaris, fer ERO per a sempre. Podem entrar en eixe bucle de competició o podem intentar anar cap a una economia basada en la qualitat de vida, una economia arrelada a la terra, una economia que realment ens puga servir, ens faja més sobirans respecte al que fagen altres països que no respecten els drets humans, que no respecten la vida digna de les persones.

No es pot parlar d'un model avançat i basat en la innovació i després no correspondre-hi amb inversions, amb compromisos concrets i amb lideratge polític. L'R+D+I no és una prioritat per al govern valencià. Fins i tot quan li retallen el pressupost, retalla més que altres en R+D+I. De 2009 a 2011, mentres que en l'estat s'ha retallat una mitjana del 6% en R+D, ací s'ha retallat un 10%. Per cert, el govern de Rajoy diu en el programa nacional de reformes que ha enviat a Europa, en el programa nacional de reformes que ha enviat a Europa, que «el gasto en investigación, desarrollo e innovación civil no ha sufrido recorte alguno respecto al presupuesto del año anterior, lo que contrasta con el recorte medio del gasto de los ministerios, un 8,9%». ¡Quina mentida! Que li ho pregunten als investigadors, als becats, al mateix CSIC. Que els ho pregunten, si no hi ha havut. , si «no han sufrido recorte alguno».

Si parlem dels instituts tecnològics, no només s'ha retallat en uns vint milions d'euros la inversió, sinó que el que es pressuposta no es paga deixant-los en una situació de gran perill de desaparició. Per tot açò, creiem que és important canviar la política d'R+D+I i per això votarem a favor de la proposta socialista, tot i que tenim algunes discrepàncies i algun punt a clarificar. Per exemple, en el punt 1. b, quan es parla d'un diagnòstic, ¿qui l'ha de fer? Haurien d'apostar per una diagnòstic independent i no deixar-lo en mans del Consell, que ja té la conclusió abans d'investigar.

En el punt 1. f, sobre la gestió dels fons, es podia apostar per a que els fons europeus foren finalistes i no com ara, que el govern del Partit Popular els clava en una caixa comuna i els destina a pagar altres coses que ells diuen que és per a sanitat i per a educació. ¡Mentida! , perquè els destina a pagar als bancs, a Ecclestone, que són els únics que cobren al dia per part d'este govern.

I ahí entrem en la nostra esmena, al punt 3 de la moció socialista, en què es demana que es modifique la llei orgànica que regula l'article 135. Sí, nosaltres estem d'acord que no cal reduir la inversió en R+D+I en nom de l'austericidi, com tampoc podem retallar en sanitat per a complir amb l'austericidi que imposa el 135 de la Constitució, com tampoc podem retallar en l'educació, com tampoc podem reduir les beques i com tampoc devem retallar en la dependència. I tot això es fa no només per la llei, sinó sobretot per l'article 135 de la Constitució, promogut pel Partit Socialista i aplaudit i aplicat pel Partit Popular, i eixe és el principal problema. El nostre problema es diu 135, i cal modificar eixe article de la Constitució, i en la nostra esmena, que va dirigida sobretot a aquesta modificació, esperem que el Partit Socialista tinga el gust d'acceptar-la. Però, de totes maneres, ja avance que, si no l'accepta, nosaltres votarem a favor de la seua proposició.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Toledo, per al torn d'acceptació o no de l'esmena. (Veus) ¿Des de l'escó? Molt bé.

El senyor Toledo Lobo:

Vale, muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Bé, a continuació, per a fixació de posició, Esquerra Unida, el Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anunciem d'entrada el nostre vot favorable, perquè, com molt bé ha explicat el senyor Toledo, realment costarà eixir ací a explicar. , votar en contra de les propostes que es fan, perquè són molt raonables i no contemplen res que no tinga sentit per a poder treballar en el benefici d'una qüestió que és importantíssima, que és la innovació, el desenvolupament i la recerca, ¿no? Perquè és un element clau que explica el benestar i la riquesa de les societats, sobretot mirant a llarg termini. No és l'únic factor, però, evidentment, és un dels factors més importants, ¿no?

I, a més d'això, si mirem històricament, també vorem com, com a mínim des de finals de la Segona Guerra Mundial, hi ha també una estreta correlació entre el desenvolupament tecnològic i la inversió pública en recerca, desenvolupament i innovació, ¿val? Fins i tot en països com els Estats Units, que representen el paradigma de la gran empresa i de la inversió privada en recerca, desenvolupament i innovació, sols en la darrera dècada, no hi ha hagut any que la inversió pública en aquest aspecte d'R+D+I en Estats Units haja estat per damunt del 2,6%, arrimant-se en els últims anys, ¿eh? , al 3%, ¿val? Nosaltres estem l'1%, a penes si hem passat a l'1,1 en algun moment; Espanya, l'1,3 el màxim, després d'anar molt endarrerida, i ara ha tornat a caure, ¿val?

¿Per què dic això? Perquè si la recerca, el desenvolupament i innovació és importantíssima en qualsevol societat, en un país com el nostre, ¿eh? , en què l'estructura productiva sembla el regne de la xicoteta empresa, a on n'hi han enormes dificultats per a eixes xicotetes empreses. , que, efectivament, tenen altres avantatges, ¿eh? , no tot són problemes, però tenen avantatges com la qualificació del treball, el know-how, la flexibilitat, però en temes de recerca, desenvolupament i innovació tenen enormes problemes, ¿eh? , l'empresa valenciana ha tendit sempre més a la imitació que no a la innovació, precisament per eixes reduïdes dimensions. Això vol dir que l'esforç de les institucions públiques ha de ser major per a tractar de pal·liar eixe problema i convertir la recerca, el desenvolupament i la innovació en un motor de desenvolupament.

D'ahí va nàixer un. , el que. , jo entenc que un dels grans elements de la política en els anys huitanta, que va ser la creació de l'Impiva i de la xarxa d'instituts tecnològics, una xarxa que en estos moments es troba en vies de demolició més o menys controlada, ¿no? El mateix canvi de nom de l'institut de la mitjana i petita empresa ja suposa tota una declaració d'intencions de què és el que es vol fer, deixar de parlar de xicoteta i mitjana empresa (ininte l·ligible) . parlar de competitivitat empresarial vol dir abandonar la xicoteta i mitjana empresa, vol dir que té igual el tamany, dóna igual la mida, el que és important és la competitivitat empresarial. En eixe sentit, quan s'eliminen eixes desigualtats, eixes correccions en les polítiques, implica que s'afavorix els grans i no els menuts, ¿val?

No vaig a entrar en detalls respecte a qüestions que ja s'han dit, ¿eh? , que s'han dit. , com és el fet de l'evolució de la inversió en R+D+I ací i, sobretot, l'evolució de l'impost de l'Impiva. S'ha dit, una cosa molt encertada, estem en nivell d'esforç pressupostari per part de La Generalitat a nivells inferiors de l'any 1985. Això és extremadament greu, sobretot tenint en compte que, cada vegada més, depenem dels ingressos o de les aportacions de la Unió Europea, amb la qual cosa passen dos elements importantíssims, i és la dependència de les línies d'investigació, també s'ha dit ací; i, en segon lloc, el fet que cada vegada van a ser més dificultats, perquè les línies d'innovació, ¿eh? , de la Unió Europea van a canviar i, per tant, el grau de finançament va a canviar. Per tant, és importantíssim.

Jo crec que, de fet, caldria anar un pas més enllà, però no és el moment d'este debat ací, i és el pas d'exigir a la Generalitat valenciana un esforç realment pressupostari. Exigir, per exemple, que en eixa estratègia de política industrial que es revisa ara, l'estratègia Visió 2020, hi haigguen compromisos pressupostaris ferms. L'estratègia Visió 2020 que ha presentat La Generalitat no és més que un brindis al sol destinada a tractar de colar a la Unió Europea una sèrie de línies, ¿eh? , vinculades a les noves línies que està manejant la Unió Europea per tractar d'aconseguir subvencions i mantindre.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

. - concloc- i mantindre una imatge falsa d'una política industrial i d'innovació, desenvolupament i recerca que realment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. el govern del Partit Popular no té.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Peral.

El senyor Peral Villar:

En primer lugar, quiero decirle, señor Toledo, que la moción subsiguiente es una figura parlamentaria que está asociada a una interpelación, que, como usted sabrá, es una iniciativa crítica hacia el gobierno, y la moción subsiguiente, que usted puede no realizar, porque puede estar de acuerdo con esa explicación que el conseller, el miembro del gobierno que les responde en ese capítulo, puede, pues, ser de su conformidad la explicación que le da y, entonces, no realizar la moción subsiguiente, pero no espere usted. , y no sé quién de mis compañeros fue el que hizo esa reflexión, pero no conozco. , ya me dirá usted en qué parlamento, el que sea, alguna vez el grupo que respalda al gobierno. , se le ha ocurrido refrendar una moción que es una iniciativa crítica de la oposición, de la parte del hemiciclo que ocupa la oposición. Por lo tanto, en ningún caso es descabellado; lo que es descabellado, desde mi punto de vista, es que usted traiga aquí esta iniciativa para reprobar la política del Consell en materia de I+D+I. Y, como Grupo Parlamentario Popular que respalda al gobierno, le voy a explicar las razones por las cuales me parece. , pues, me parece absolutamente gratuito que traiga aquí esta crítica con las explicaciones que ya en el pleno en el que compareció el conseller de economía e industria dándole toda suerte de explicaciones, le dejó bien claro que la política del Consell en materia de I+D+I es mucho más que satisfactoria.

Evidentemente, como solo se les escapa cuando no gobiernan, exigen que se incremente la inversión sin explicar cuáles deban ser las partidas sociales de las que detraer tales incrementos, pero, evidentemente, su partido no se ha caracterizado por realizar una gestión económica en la que les cuadren las cuentas. No hay más que ver la pequeña desviación de 30. 000 millones de euros que su compañera Salgado no conocía ni en la víspera de las últimas elecciones generales, en noviembre de 2011.

Señor Toledo, en la pasada legislatura, estas Corts Valencianes aprobaron la Ley 2/2009, de La Generalitat, de coordinación del sistema valenciano de investigación científica y desarrollo tecnológico, que atribuye la elaboración, planificación, coordinación y seguimiento del Plan general estratégico de ciencia y tecnología de la Comunidad Valenciana, PGECYT, a la Conferencia general de ciencia y tecnología, Concitec, cuya presidencia y vicepresidencia ostentan con carácter nato las personas titulares respectivamente de la conselleria de educación. Y tratan de materia de política científica, política científica.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Pero si las cosas las hacemos con reflexión, nos sentamos y pactamos, seguramente en estos temas podemos tener un gran acuerdo todas las fuerzas políticas. Pero es que ustedes no quieren ningún acuerdo, ni les interesa. Pero no ven que es por el bien del futuro de esta comunidad, no solo de los valencianos, es que esta comunidad si no tiene unas líneas potentes de I+D+I en todos los sectores está perdida. No podemos ser China, no podemos ser China. Y si no tenemos I+D+I tampoco vamos a avanzar, nos vamos a quedar en un terreno absolutamente colapsado.

Yo les he puesto más de una vez en este hemiciclo el ejemplo de Finlandia cuando se derrumbó con la caída de la Unión Soviética, hicieron una reflexión muy profunda, llegaron al 20% de paro, lo superaron; el sistema financiero absolutamente quebrado y se han logrado recuperar. Y están dedicando más del 3% del PIB para investigación. Son una potencia en lo que es I+D+I. Finlandia tiene los mismos habitantes que nosotros, pero nosotros además tenemos un clima inmensamente mejor, un talento en la gente mediterránea que yo creo que es envidiable y que si lo sabemos aprovechar podemos ponernos en la punta de las regiones europeas en I+D+I.

Si continuamos conforme estamos vamos a pedir el capital humano. Y ya les digo yo que eso no se recupera ni en un año, ni en dos, ni en cinco. Y no estamos en condiciones de perder nada más.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Pero ninguno de todos ustedes ha mencionado un pequeño detalle: el banco de patentes, que se estrenó como pionero en la Comunidad Valenciana hace escasamente un mes. Se les ha olvidado el banco de patentes. ¿Qué es el banco de patentes? ¿Hay un banco de patentes? Pues el banco de patentes es el que une a la investigación universitaria, a la que usted dice que representa, con el mundo de la empresa y ya tiene más de cuarenta proyectos presentados y más de doscientos mil euros de presupuesto y está haciendo usted aquí crítica de la I+D+I del gobierno de La Generalitat. Por el amor de Dios, señor Toledo, es que no se lo cree usted, vamos, ni aunque venga aquí y lo repita cien veces. (Aplaudiments)

El senyor president:

Se suspén la sessió fins a les 17:00 hores.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 1 minut)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

La senyora Vidal Causanillas:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

En cuanto a los importantes ahorros que estos traslados están suponiendo, señorías, les puedo decir que el ahorro total que se va a producir para La Generalitat de las rescisiones de contratos previstas durante el año 2013 asciende a 2. 057. 512,54 euros.

El conjunto de todas estas actuaciones se enmarca dentro de la política del Consell de La Generalitat de optimización del gasto, eficiencia en la gestión de los recursos propios de La Generalitat, así como en el ahorro en arrendamientos, que supuso, durante el año 2012, un ahorro anual total de 4. 346. 851,1 euros. Por lo tanto, señorías, está previsto que para finales de 2013 el ahorro total directo en alquileres, producido como consecuencia de los traslados de las consellerias que les he mencionado a la ciudad administrativa Nueve de Octubre, sea de 6. 404. 363 euros.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Una de les principals reivindicacions que, des de l'any 2002, ha tingut el Consell ha sigut el just finançament de la nostra comunitat.

El Consell del Partit Popular té ben clar que s'han de mantindre les polítiques socials i les quotes de benestar aconseguides els últims anys, a pesar de l'escàs finançament que hem tingut.

Les inversions en sanitat, educació i benestar social s'han mantingut, així com la construcció de les corresponents infraestructures, d'unes transferències rebudes en el seu temps, en el qual se van efectuar, sense les corresponents dotacions pressupostàries.

I el passat any 2012 s'ha efectuat un gran esforç per part de tots en polítiques d'ajust i de contenció del gasto, que han permés estalviar més de dos mil milions d'euros.

Recordar també que el passat 2012 el govern del Partit Popular ha sigut sensible a la situació que les comunitats autònomes. , posant mecanismes, com el pagament a proveïdors i el fons de liquiditat autonòmica, que han possibilitat la millora de la liquiditat de la nostra comunitat.

Estos esforços han contribuït a minorar el dèficit pressupostari en més d'1,5 punts, respecte a 2011.

Des de la comunitat, volem contribuir a dissenyar el nou model de finançament, tenint en compte l'aportació de la comissió d'experts, integrada per representants de tots els grups polítics, i de la comissió d'economia dels premis Jaume I.

En l'últim Consell de Política Fiscal i Financera, celebrat el passat 21 de març, se va acordar la creació de dos grups de treball: un per a analitzar l'actual sistema de finançament i un altre per a fixar diferents objectius de dèficit per a les diferents comunitats autònomes.

Per tot el que s'ha exposat, li pregunte, senyor conseller, ¿podria informar-nos del mencionat Consell de Política Fiscal i Financera i també de la postura de la comunitat i dels avanços aconseguits, després de la reunió mantinguda el dilluns 22 d'abril per alts càrrecs del seu departament i representants del ministeri d'hisenda i d'altres comunitats autònomes, en el grup de treball que estudia l'establiment d'objectius de dèficit diferenciats per a les autonomies?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 116, formulada per la diputada senyora Maritina Hernández, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre els avanços en el finançament i projectes d'innovació.

Té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, president.

Senyor conseller.

Senyores i senyors diputats.

De tots és ben conegut -i valorat- la transcendència i la rellevància dels fons europeus aplicats a la innovació, un exemple és el període 2007-2013 del programa operatiu Feder, a la nostra comunitat, que ha recolzat 3. 654 projectes fonamentalment a pimes i al teixit productiu i d'investigació en elles relacionat, però el mateix podríem estar diguent de tots i cada u dels períodes d'aplicació dels diferents programes operatius, que han sigut crítics i decisius per a la incorporació d'innovació en el nostre teixit productiu en cada u dels nostres sectors, sens dubte, dels tradicionals, però també per a tota la xarxa de recolzament i de la seua assistència tècnica, però també ha permés anar sembrant tot el nostre territori en activitats de caràcter emergent, en activitats de gran potencial de creixement, en activitats que son fruit de l'aplicació del coneixement, i, sens dubte, en activitats que tenen gran capacitat de generar ocupació.

Per això, és essencial seguir comptant amb este tipus de fons, especialment en estos temps de grans dificultats econòmiques i sent -com s'acaba de comprovar en l'anterior pregunta- un període en què duguem acumulant un important infrafinançament per part de l'estat.

Per tant, en este moment, en què s'acumulen estos fets però, a més, estem ja en el grup de regions més desenrotllades de la Unió Europea i, per tant, la captació d'estos fons no és directa, suposa que hem de redoblar els nostres esforços per a poder atraure este tipus de fons, fons per a projectes d'innovació, donat que l'estratègia d'innovació és fonamental per al creixement de les nostres empreses, per al creixement de la nostra economia, però també per a complir un altre gran objectiu del Consell de la Generalitat valenciana: generar ocupació entre els nostres jóvens, doncs és ben coneguda la correlació entre empreses innovadores, entre projectes innovadors en empreses tradicionals i la generació d'ocupació entre els jóvens, donada la seua formació, la qualitat de la seua formació, donada l'adaptació d'eixa formació a les necessitats actuals, però també donada la capacitat creativa d'este grup de població.

Per això, recolzant la seua estratègia de captar fons a Brussel·les, i després del seu recent viatge a Brussel·les, senyor conseller, ¿podria explicar-nos els avanços obtinguts de les reunions mantingudes amb distints representats del Parlament Europeu amb l'objectiu, entre altres, d'aconseguir diversos instruments financers per a atraure finançament a projectes d'innovació a la nostra comunitat? ¿Podria, senyor conseller, explicar-nos també quins són els objectius de la nostra regió de cara al nou programa operatiu 2014-2020? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señorías, les puedo decir que el balance de este viaje a Bruselas, donde hemos mantenido contactos con diversas autoridades, como es el caso del presidente del Comité de las Regiones, miembros de la Comisión Europea, con diputados del Parlamento Europeo, con miembros del Fondo Europeo de Inversiones, así como con los consejeros de hacienda, I+D y asuntos económicos de la Reper, representación permanente española ante la Unión Europea, es altamente positivo.

El senyor president:

Pregunta número 982, formulada pel diputat senyor Jordi Serra, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sobre les accions per a reduir l'índex d'aturats de llarga duració.

Senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Senyor conseller, ¿quines accions duu a terme el Servof per tal de reduir l'elevat índex d'aturats de llarga durada que, en el moment de formular la pregunta representava el 57% del total d'aturats, i que, en l'actualitat, i després de les últimes dades, representa el 60% del total d'aturats a la comunitat?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

Mire, senyor conseller, el que resulta evident, després de les seues paraules, és que tal vegada calga reflexionar perquè les accions que vosté ha enumerat -i que duu a terme el Consell en matèria d'aturats de llarga durada- tal vegada no estan sent efectives, i sols cal vore les dades que reflectixen l'EPA en els últims mesos, quan fa un any els aturats de llarga durada representaven el 54% del total d'aturats i, ara, representen el 60% del total d'aturats, quan realment en un any hem incrementat el nombre total d'aturats en 46. 000, però és que els aturats de llarga durada han incrementat en 66. 000, quan resulta que, a més, tres de cada quatre nous aturats de llarga durada són dones.

Caldrà reflexionar perquè des del Grup Parlamentari Socialista portem mesos reclamant eixa major atenció sobre eixe greu problema en que està convertint-se els aturats de llarga durada, perquè ho ha escoltat en la veu dels parlamentaris socialistes alertant el Consell que, tal vegada, calga fer alguna cosa distinta a la que porta fent-se des d'ara.

Perquè eixa situació, que podia ser una situació de caràcter puntual, es convertix en un problema estructural, de difícil solució, perquè, al final, tot acaba sent una seqüència que patixen eixe volum de persones, d'aturats de llarga durada, persones que es queden a l'atur i que comencen a tindre problemes per a tornar al món laboral, problemes que persistixen mesos i mesos i als quals no se dóna solució. Durant eixe temps, eixes persones reben algun tipus de prestació o algun subsidi, al qual ells tenen dret després d'haver cotitzat i que, a més, es veuen amb l'agreujant que des del govern del Partit Popular, tant a Madrid com a aquesta comunitat, els han retallat les partides tant a les prestacions com als distints subsidis. I si eixes persones continuen a l'atur i romanen encara més temps, arribem a un lloc i arribem a un punt d'exclusió social; exclusió social que es fa més patent que mai en aquestos moments quan tenim més de dos-centes dotze mil famílies en què tots els membres estan a l'atur, o 118. 000 llars que no reben cap tipus d'ingressos.

I en una situació com la que patix esta comunitat, on eixa cobertura, eixe percentatge de cobertura, eixe nombre de persones que reben algun tipus de prestació o subsidi, mentres que no troben una nova ocupació, és molt inferior a la mitjana espanyola; sols el 53% del total reben algun tipus de prestació. És un drama al qual està afrontant-se esta comunitat.

I vostés sembla que no volen vore-ho, o vostés sembla que no saben com solucionar-ho, perquè quan continuen incrementant-se les dades de l'atur continua el drama en aquesta comunitat, quan es retallen les polítiques actives d'ocupació, que vostés diuen que són prioritàries per a eixos tres tipus de col·lectius, resulta que eixes persones continuen patint el drama de l'atur.

I, mire, senyor Buch, de res servirà que vosté puga contestar fent comparacions amb altres comunitats autònomes per intentar justificar la inacció que en estos moments té el Consell.

De res servirà que vosté intente contestar amb uns gràfics elaborats. , intentar desviar l'atenció sobre la problemàtica.

De res serviran anuncis buits de continguts com una simple operació de maquillatge per a intentar fer veure que fan alguna cosa distinta, allò que ja deurien estar fent.

De res serviran objectius de llarg termini, intentant fer veure que les coses d'aquí uns anys milloraran, perquè el drama. el drama es té en aquests moments.

Perquè darrere de les xifres de l'atur en aquesta comunitat n'hi han homes i dones aturades amb noms i cognoms. Darrere de les més de quatre-centes trenta-quatre mil persones que estan aturades des de fa més d'un any n'hi han rostres i cada rostre té darrere una història.

Perquè el que la gent ens demana és que busquem solucions al greu problema que és estar aturats des de fa més d'un any. Perquè volen que els ajudem, que creem eixe clima necessari per tal de poder tornar al món laboral. Perquè el que realment desitgen eixes persones és treballar. I això és el que els valencians i les valencianes esperen: respostes, accions, iniciatives. Això és el que la gent espera d'aquest Consell. Astò és el que la gent li reclama i això és el que nosaltres li reclamem a vosté com a màxim responsable de l'àrea d'ocupació (inoïble) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra. (Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

¿A qué número de dependientes de nuestra comunidad no se les ha aplicado, contra norma, la retroactividad en el cobro de sus prestaciones?

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Señora consellera, mire, en primer lugar, me gustaría de verdad que fuese capaz de ponerse en la piel de cualquier dependiente de esta comunidad. Si usted o cualquier miembro de su gobierno en algún momento hubiesen sido capaces de mirar a la cara a cualquiera de estas personas y de sentir, aunque fuese de lejos, algo de lo que ellos sienten, sus primeras palabras esta tarde deberían haber sido de disculpa por las políticas que usted y su partido están aplicando. Unas disculpas que debía haber pedido a todas aquellas personas a las que ustedes les están haciendo un daño injusto e irreparable.

Ustedes, al mismo tiempo que les han subido el IBI, la luz, las medicinas y hasta el pan, han tenido el valor de recortarles los servicios, las prestaciones económicas y las becas de sus hijos. Y al mismo tiempo que hacían estos recortes, han tenido la desvergüenza de decir que están resolviendo sus problemas. (Aplaudiments) ¿De verdad no se les cae la cara de vergüenza?

Ustedes están obligando a estas personas a acudir al amparo de la justicia porque son la única comunidad autónoma que no pagan la ayuda económica con retroactividad desde la solicitud, tal y como establecía la disposición primera de la ley de dependencia. Por tanto, le vuelvo a repetir, ¿a cuántos no se les está aplicando la retroactividad contra norma?

Y, mire, y si no es así, dígame si no, ¿tenía su gobierno la obligación de pagar durante el mes de marzo la retroactividad reconocida y aplazada? Se lo digo yo, sí. ¿La han pagado? No. ¿Se reunieron con las plataformas y firmaron que las pagarían durante el mes de abril? Sí. ¿La han pagado? No. ¿Qué les han dicho a los dependientes? Que la pagarán a lo largo del primer semestre si ha lugar. Mire, mentiras, mentiras y más mentiras. ¿Cuándo piensan pagarles?

Les recuerdo que gracias a su labor y a la de su gobierno estas personas también deben pagarse las medicinas para poder vivir. ¿Me quiere decir de dónde si usted y su gobierno no les pagan?

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Dice usted que nos reunimos con las plataformas para mentirles. Nosotros no mentimos. 350 millones de euros desde el mes de diciembre hasta ahora, 350 millones de euros pagados en bienestar social, priorizado el gasto social fundamentalmente sobre otros. Puede preguntarle al conseller de hacienda, puede preguntarle a quien quiera. Hemos pagado, hemos acordado con las plataformas el pago de la nómina; que sí, la tenían retrasada, y se ha ido abonando, y se pagará la retroactividad. Y se les ha dicho… No, nos reunimos antes de que acabara el mes de abril. Estamos dando la cara. Y se les dijo, se les dijo -si me deja terminar- cuando podríamos hacer frente a este pago porque estamos trabajando seriamente, de manera coordinada y con educación, y mirando a la cara a los problemas y a la gente. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Señor Buch, céselos ya, céselos ya. Y es más, le digo otra cosa, y lleve el tema a la fiscalía, usted, hágalo, porque se han saltado todos los trámites legales, no hay ni un solo informe, está aquí el acta. No le busque, no lo va a encontrar. Si es que está aquí el acta de la comisión, está el acta de la comisión. No lo busque. Y en el acta simplemente dice que se les dé, y punto.

Por tanto, si el departamento de riesgos no emitió ningún informe, que no consta en el expediente, ¿por qué se le dio? ¿Qué medidas piensa usted tomar? Fíjese si son, les tuvo que recurrir…, perdón, les tuvo la señora juez que insistir en tres ocasiones distintas, durante medio año, para que le dieran el expediente, a ella, a la señora juez. Seis meses para que le dieran el expediente. Y no entraba en eso, iba por otro lado.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

(Inoïble) … pero, bueno, a mí no me importa, si es una cosa evidente. Aquí a todo el mundo le parecían bien las ayudas a clubs de fútbol. Eran otros tiempos, (veus) eran otros tiempos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Sí, señora Mollà.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president.

Y usted podrá contestarme lo que quiera, pero yo le quiero a usted preguntar si le parece normal que los padres tengan que vestirse de obreros y ponerse delante del colegio a hacer estas supuestas obras que usted les niega en este colegio desde hace ya muchísimos años. ¿Le parece esto bonito? ¿Le parece bonito que tengan que ponerse estos niños cascos para ir al colegio? ¿Le parece normal? ¿Le parece normal que un nene vaya a aprender a leer, a escribir, a sumar, a restar y tenga que estar pendiente de si se le va a caer una piedra? ¿Le parece esto normal? Porque esto es lo que sienten estos niños, ¿eh? O ¿esto es demagogia? Yo no les he puesto el casco ni se los he comprado. Se lo han puesto sus padres, señora Bonig y señora Catalá, sus padres. Se lo han comprado sus padres a estos niños para que vayan al colegio. ¿Le parece normal? ¿Esto le parece a usted normal? ¿Esto es la calidad de la enseñanza, la excelencia que usted espera de nuestros alumnos? ¿Le parece normal?

Y yo le digo, señora Catalá, los valencianos y las valencianas, los ciudadanos de Rojales quieren que su dinero vaya a la enseñanza de sus hijos y no a pagarse las desvergüenzas del Partido Popular. Vaya tomando nota de esto, porque si no aprende esa lección.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 053, formulada per l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri del Grup Parlamentari Compromís, a la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre els baixos comercials de l'IVHSA.

Senyor diputat.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Thatcher, senyora consellera, (veus) el 30 d'octubre estes Corts van aprovar per unanimitat una proposta de Compromís perquè els locals comercials de l'IVHSA passaren d'estar en venda a règim de lloguer a preus reduïts i foren oferits a persones emprenedores, xicotetes i mitjanes empreses i, especialment, a les entitats d'economia social.

Han passat ja més de sis meses i la mesura continua sense posar-se en marxa. Per això la pregunta és senzilla, senyora consellera: quan preveu el Consell posar en lloguer els baixos comercials que actualment té en venda l'Institut Valencià de la Vivenda?

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Veus) Senyora consellera, un moment, per favor, si és tan amable. Quan vullga.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y ahora contestándole, señor Ferri, l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat que ha integrat l'IVHSA està elaborant un programa de lloguer, que considerem que podrà estar operatiu al llarg de l'estiu de 2013. La posada en marxa d'este programa implica la prèvia taxació de tots els locals comercials, així com l'elaboració d'un plec de contractació al qual se li donarà la publicitat adequada.

De moment, res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Be, senyora Thatcher, (veus) vosté diu que ja està en marxa. Sis mesos, senyora consellera, semblen molt de temps per a posar en marxa una iniciativa tan fàcil de posar en marxa. Si no són capaços de posar una mesura tan senzilla en sis mesos, crec que el millor que podria fer és deixar que una altre més eficient es faça càrrec de la seua conselleria.

¿No veu vosté, senyora consellera, que no pot ser que hi haja gent amb idees i iniciatives sense un lloc per a poder portar-les endavant i, al mateix temps, que hi hagen llocs buits sense cap us pagats per tots i totes les valencianes?

L'Institut Valencià de l'Habitatge compta amb un total de 14. 142 metres quadrats buits i sense un, 14. 142 metres quadrats que estan en venda, però que no troben comprador i que es podrien destinar a donar espai a iniciatives d'emprenedors per a generar ocupació, per a permetre que almenys unes quantes persones tiren endavant el seu projecte i per a revitalitzar els barris i municipis i que al mateix temps l'IVHSA tinguera una sèrie d'ingressos per uns locals que actualment no estan en marxa.

La Generalitat compta amb 86 locals repartits per tota la nostra geografia, Paterna, Gandia, Sagunt, Sueca, Torrent, València, Castelló de la Plana, Vinaròs, Alacant i Sant Vicent. Però mire, ací tinc unes fotos que vaig fer l'altre dia per uns locals que tenen repartits ací per València. Primer tenim este, el de la plaça Sant Tomàs, un local buit que podia estar destinat, per exemple, a un espai de coworking per a professionals, per a xicotets autònoms, un local tancat al centre de València. Ací tenim el del carrer Carrasquer. Per què no posar ahí un restaurant o un forn o alguna cooperativa? O aquest, al carrer Sant Tomàs. Per què no el punt de venda d'una cooperativa agrícola o de qualsevol altre tipus? Per què aquestos locals continuen en venda i no s'han posat en lloguer?

Senyora consellera, no sé si no ha aplicat esta mesura perquè la proposem nosaltres o perquè no sap com fer-ho. És a dir, no sabem si estos baixos continuen morts pel seu sectarisme o per la seua inoperància. Siga pel que siga, senyora consellera, demà mateix pose en marxa el programa de lloguer. No li ho pregunte, no li ho demane, li ho exigisc com a diputat d'estes Corts que fa sis mesos que vam aprovar per unanimitat una proposta perquè açò es ficara en marxa.

I vosté pot continuar contenta per paréixer-se a la Thatcher, però quin desastre va deixar la senyora Thatcher en la sanitat, que, per cert, és el mateix que vostés estan intentant fer ací al País Valencià.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y, para finalizar, señor Ferri, porque ustedes decían que el IVVSA era un desastre, iba a desaparecer. Esas son las realidades frente a la demagogia. Y hemos impulsado una iniciativa que impulsó la señora Thatcher en el Reino Unido, (veus) que volvió a crear riqueza y empleo frente a la depresión económica y social que la izquierda (inoïble) .

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

. es anticipar la compra anticipada.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

. de vivienda. (El senyor president desconnecta el micròfon de la consellera)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, davant les reiterades informacions que alerten respecte a possibles irregularitats en l'emissió d'informes i resolucions des de la Direcció General de Medi Natural en matèria de gestió cinegètica, referides als vedats de caça de Sumarcárcel i Quesa i les declaracions de l'exdirectora general de Medi Natural reconeixent la seua estranyesa davant la notícia de l'existència de certs informes dels quals diu no recordar haver-los vist sobre la seua taula, ¿quina resolució pensa adoptar la consellera?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, president.

También, el plan de ordenación cinegética de un monte público, el de La Hunde, es idéntico, salvo algún dato específico, al de un acotado privado de caza en L'Olleria. Estamos hablando de La Hunda (Ayora) frente a un coto privado en L'Olleria. El autor de uno de los documentos es coordinador del gabinete técnico de caza de VAERSA. El auto del segundo documento, que es gemelo del anterior, es el hermano del anterior, y es ingeniero de la empresa Gama Medio Ambiente. Recordamos que la empresa pública VAERSA tiene la responsabilidad de redactar los planes de ordenación cinegética de más de cuatrocientas cincuenta mil hectáreas, de los montes públicos valencianos, ¿eh? , y, curiosamente, La Hunde es uno de esos montes que usted piensa casi regalar su gestión con una subasta, ¡bah! , inaceptable y que, bueno, creo que el precio de subasta de ese monte son 11. 000 euros, cuando solamente una pieza de caza mayor de las que hay muchísimas en ese coto, se valoran en más de treinta y cinco mil euros. Once mil para la gestión para varios años frente a treinta y cinco mil de una sola pieza de caza. Por tanto, es un regalo más que claro.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Següent pregunta, la 1. 099, que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera. (Veus) Senyories, per favor. (Veus) Senyories. (Veus) Senyories, ¡senyora Mollà! , ¡senyora Mollà! , si podem continuar el ple, amb el seu permís. Moltes gràcies, senyora Mollà. (Remors)

Passarem a la pregunta número 1. 099, de la senyora diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sobre la campanya «Que no te líen» de Nuevas Generaciones del PP de Castelló.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Enfront dels atacs del Consell i del ministre Wert a l'ensenyament públic valencià, enfront de l'augment de les ràtios, enfront de l'acomiadament de professorat, enfront dels seus decrets, senyora consellera, que més que decrets són atemptats contra l'escola pública, i enfront de la seua política de continuar augmentant els concerts mentre als centres públics se'ls cau el sostre, la comunitat educativa en general i el professorat en particular s'han convertit en defensors de l'escola pública, l'única que pot garantir la igualtat d'oportunitats, l'escola coeducativa, l'escola inclusiva que no discrimina els xiquets i xiquetes amb necessitats educatives especials.

Bona part dels i les mestres, dels professors i professores, s'han organitzat per lluitar contra les polítiques que pretenen que al País Valencià l'escola pública siga simplement un reducte per a aquell alumnat que no té cabuda en les escoles privades. És eixe professorat el que està sofrint una campanya d'assetjament per part de l'organització juvenil del Partit Popular a Castelló. Nuevas Generaciones del Partit Popular estan portant a terme una campanya baix el nom «Que no te líen», una campanya en què insten a denunciar a aquells professors i professores que no combreguen amb la ideologia del Partit Popular, insten a denunciar a aquells professors i professores que en les aules, a més d'ensenyar matemàtiques, geografia o anglés, eduquen en valors universals, parlen de drets, parlen de la importància de la igualtat d'oportunitats, parlen de l'escola pública, valors que no compartix el Partit Popular, i no sols no els compartix sinó que, a més, els perseguix.

¿Com valora, senyora consellera, la campanya de Nuevas Generaciones del Partit Popular de Castelló, una campanya pròpia de la inquisició? (Veus) ¿Pensa fer alguna cosa per a protegir el professorat davant d'aquest assetjament? (Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyora Albiol, jo agraïxc el pròleg del seu llibre, però eixe pròleg no estava en esta pregunta, la pregunta era ben senzilla: ¿com valora vosté la campanya «Que no te líen» i si compta amb el recolzament de la conselleria.

Jo entenc que vostè venia ací a parlar del seu llibre i ha fet tot el pròleg. A banda que el pròleg està molt mal escrit i està molt mal intencionat, li diré que no és funció d'esta consellera valorar les iniciatives de partits polítics o formacions juvenils dels partits polítics, que ací estem per a fer preguntes sobre l'acció, la gestió del govern i que, evidentment, no és la competència de la gestió del govern fer una valoració sobre ningun tipus d'iniciativa d'organitzacions juvenils o de partits polítics en particular.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Consellera, vaig a ser molt clara en la meua pregunta: rebutja vosté com a consellera la campanya de Nuevas Generaciones del Partit Popular de Castelló, sí o no? La rebutja, sí o no? Jo crec que el professorat del País Valencià es mereix que vosté ací avui públicament es desvincule de la campanya que està fent el Partit Popular, que és el partit que dóna suport al seu govern. És el partit que li dóna suport a vosté per a ser consellera el que està fent aquesta campanya. Per tant, entenc que el professorat avui es mereix que vosté diga si està a favor o en contra d'eixa campanya, si recolza o rebutja eixa campanya d'assetjament al professorat.

El professorat es mereix una resposta de vosté, es mereix saber si vosté pensa, igual que pensen les Nuevas Generaciones del Partit Popular de Castelló, que explicar en una escola perquè se'ls cau el sostre si això és adoctrinar. Si explicar en una escola als xiquets i a les xiquetes perquè estan en barracons, ¿això és adoctrinar també, consellera? Jo pense que no. Això no és adoctrinar. Evidentment, adoctrinar és el que vol fer el Partit Popular, perquè el que volen és controlar ideològicament l'educació al País Valencià. I això és el que pretenen fer amb aquesta campanya, controlar ideològicament l'educació a les nostres escoles. I per què ho volen fer? Perquè eixos professors de l'escola pública, eixe professorat està defensant uns valors, una escola pública democràtica que no és la que vol el Partit Popular. I per això estan fent eixa campanya d'assetjament. Evidentment, doctrina és altra cosa, doctrina és el que volen vostés, doctrina és allò que se dóna als centres catòlics, per cert, la majoria pagat amb diners públics.

Mire, consellera, crec que el professorat necessita una resposta. Necessita saber si la seua consellera va a defensar-los i quines actuacions ha fet la seua consellera per a protegir el professorat davant aquest assetjament per part de Nuevas Generaciones del Partit Popular. Perquè el Partit Popular i Nuevas Generaciones del Partit Popular, l'organització juvenil, evidentment, el que estan demostrant amb eixa campanya és que volen una educació repressiva i adoctrinadora, basada en les seues veritats irrefutables, una educació pròpia de fa quaranta anys. Perquè la llei Wert, la LOMQE i tots els decrets que està traent vosté, senyora consellera, ens faran retrocedir a una educació de fa quaranta anys; anys on no cabia en les aules més que la ideologia del règim i on també es perseguia els professors i professores que no eren addictes a eixe règim.

És això el que està fent en estos moments Nuevas Generaciones del Partit Popular, perseguir el professorat que no és addicte al règim del Partit Popular. És el que estan fent Noves Generacions i necessiten el professorat saber si la consellera els recolza, protegix el professorat i si recolza o no eixa campanya.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora Albiol, mire, n'hi ha una diferència molt clara. Vosté ací ha tornat a confondre. Primer, les preguntes jo entenc que han de ser sobre la gestió del Consell i sobre la gestió de la conselleria. Evidentment, vosté me pot preguntar a mi que em pareix o quina és la meua opinió respecte a determinats temes. Jo mai li diré, ni li preguntaré què fa vosté en Terrassa donant una xarrada sobre la república, ni tampoc per què, que vosté és diputada i a més parlamentària i que té l'ús de la paraula en seu parlamentària per a poder exercir la democràcia des de les institucions democràtiques, encara que moltes voltes esta democràcia vostés no se l'acaben de creure, per què vosté és la mateixa que podent fer ús de la paraula en les institucions democràtiques se'n va vosté als mateixos docents, als qui després vosté defensa, com hui ha fet ací, en un exercici de demagògia de la més pura, li tira ous en la inauguració… (veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, deixen continuar l'explicació.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…d'un centre d'intercanvi -un moment- (veus) de coneixement i innovació, un parc científic i tecnològic i empresarial de la Universitat Jaume I. Perquè ahí, igual que estava jo, al meu costat n'hi havia molts professors i molts docents d'eixa universitat.

I vosté, que cobra com a diputada, que cobra perquè els valencians li paguen a vosté per a fer ús de la paraula en les institucions democràtiques i solucionar els problemes dels valencians en les institucions democràtiques, el que fa és, mentres cobra d'ací per ser parlamentària en l'ús de la paraula, se'n va allà a tirar-li ous als docents, que estan al costat del president de La Generalitat… (veus)

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories. Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…del rector de l'UJI i de les persones que estan en la inauguració d'un parc empresarial, perquè no li pareix bé eixe exercici de democràcia i sobretot d'avanç a la universitat, més concretament de la Universitat Jaume I de Castelló.

Per tant, vosté, que ha de ser la mateixa en tots els llocs, ha de ser la mateixa allà i ha de ser la mateixa ací, no em pot parlar hui amb mi ací de defensa del professorat. Primera i principal perquè la que més defensa el professorat de tota esta cambra és la consellera d'educació, perquè és la seua gestió diària, diària. I vosté ve ací a fer una pregunta puntual i vosté parla d'educació ics dies a la setmana. Esta consellera està tots els dies gestionant, colze a colze amb els docents de la Comunitat Valenciana, l'educació i el sistema educatiu de la comunitat.

Per tant, vosté, vosté no és la que més defensa al professorat, ni tan sols el seu grup, encara que vostés vullguen fer-ho saber. No. Vostés són els qui amb una mà defensem el professorat i en l'altra mà tirem ous en un exercici de no-democràcia al professorat que vol avançar en la universitat i connectar-la amb el món de l'empresa.

Per tant, amb les dos mans li dic que per a defensar el professorat cal actuar amb la convicció que la formació obligatòria i universitària ha d'anar de camí a la inserció laboral dels nostres joves i de les persones d'esta comunitat i el nostre sistema educatiu.

Per tant, jo li vaig a dir que jo respecte, respecte a totes les persones que respecten i a les que no respecten les respecte també, no faig com vosté que no respecta a ningú, ni a les que respecten, ni a les que no respecten. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Blanco, si vol vosté que jo li conteste me fa vosté la pregunta.

Però a més li dic que a mi em pareix que el professorat és un professorat que treballa, que s'esforça, que està tots els dies millorant el nostre sistema educatiu i que mereix respecte. En esta cambra se fan preguntes sobre la gestió del Consell i de la conselleria i després, fora d'esta cambra, el que un ha de fer és ser conseqüent amb el que diu i amb el que fa.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta número 1. 100, que formula…(Remors) Senyories, per favor.

Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Albiol Guzmán:

Perquè ha fet una acusació directa contra la meua persona i a més és falsa eixa acusació.

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, senyories.

En aplicació de l'article 69, que diu que si a judici de la presidència si se feren al·lusions que implicaren juí de valor o inexactituds sobre persona o conducta dels diputats, tindrà vosté un torn d'al·lusió per un minut, senyoria, per a contestar estrictament a l'al·lusió. Moltes gràcies.

Un moment per favor. Perdó, perquè és una situació una miqueta diferent. Bé, ara té la paraula. Senyoria, endavant.

La senyora Albiol Guzmán:

La senyora Català fins a tres ocasions ha dit que jo vaig tirar ous al professorat en la Universitat Jaume I de Castelló, la qual cosa és una gran mentida. No és cert, jo no he tirat a ningú ous. Els cossos i forces de seguretat de l'estat no em van acusar d'això, no em van identificar. Jo no vaig tirar ningun ou. I, per tant, exigixc que la senyora Català retire eixes paraules, perquè no són certes, és una acusació que no és certa. Per tant, exigixc que retire eixes paraules.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyora Català, només per a contestar a la qüestió que li planteja la senyora diputada, per favor, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Mire, senyora Albiol, m'alegre moltíssim de que no tirara ous. Jo sé que vosté estava ahí. I tal volta no tirara ous, però sí increpava. (Protestes) Sí, increpava…

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor. Senyories. Senyories, escolten la resposta de la senyora intervinent.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…sí cridava, sí protestava. M'alegre moltíssim.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

Senyor Blanco!

Senyora López Barceló!

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

M'alegre molt de que vosté no tirara ous, m'alegre moltíssim….

El senyor vicepresident primer:

Senyories!

Per favor, senyor Blanco, el cride a l'ordre per primera volta. Faça vosté el favor d'escoltar la resposta per si retira o no, per favor.

Continue, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Jo m'alegre moltíssim de que vosté no tirara ous, m'alegre moltíssim… (Veus) Anem a vore, senyora Albiol, per favor, un poquet de respecte. (Veus) Eixes són les (inintel·ligible) . que vosté.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

Senyories, per favor, esperen que acabe la intervenció.

Senyories, els agrada a vostés Antonio Machado? Els agrada? Antonio Machado diu: «Para dialogar, preguntad primero, después escuchad». Escuchad, señorías. Si vinguera ací Antonio Manchado s'enfugiria a Cotlliure una altra vegada.

Vinga, senyoria, conteste. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Insistisc, jo m'alegre molt que vosté no tirara ous, me sent molt orgullosa de vosté perquè no tirara ous en eixe esdeveniment. El que sí que li he de dir és que en eixe esdeveniment vosté estava amb un grup de persones, i jo la vaig vore, i estava agredint verbalment, cridant i increpant a les persones que estaven arribant a eixe acte.

Per tant, a la millor l'agressió no és tirant un ou, però a la millor l'agressió és verbal. I pense que eixe exercici no és un exercici democràtic. (Veus) I, li insistisc, vosté està ací des del meu punt de vista per a fer ús de la paraula sana i democràticament. I vosté en eixe esdeveniment per a mi, per a mi, no feu ús de la paraula sana i democràticament.

Per tant, m'alegre molt, em sent molt orgullosa jo de vosté perquè no tirara ous en eixe acte.

Moltes gracies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Esta presidència entén que la senyora, al donar-li les gràcies per no tirar ous, està, evidentment, retirant la seua al·lusió. Moltes gràcies, senyoria.

Jo tinc un problema amb la màquina, senyor lletrat. Un segon, per favor.

Passem a la pregunta 1. 100, formulada per la diputada Marga Sanz, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. -senyor Blanco, per l'amor de Déu, ¿continuem esta sessió o no continuem? ; senyora portaveu del Grup d'Esquerra Unida, si vol vosté prendre la paraula haurà d'amansar vosté el senyor Blanco o alguna cosa pareguda. (remors); bé, acabaré- del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el Pla de diagnòstic i revisió dels centres escolars.

Senyora Sanz, té vosté la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Señora Sanz, no hay ningún motivo de retraso, porque no hay retraso en la elaboración del plan, que está totalmente en marcha. Es decir, el plan tiene tres fases, la primera fase consiste en las obras de reparación y mantenimiento y está ya a más del 50%. La segunda, la revisión de los centros educativos de antigüedad superior a cuarenta años. Y de forma paralela también estamos atendiendo a aquellas situaciones sobrevenidas en materia de infraestructuras que demandan una actuación prioritaria.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, el pasado lunes se desprendió en horario de clase parte del falso techo de un aula de primaria del colegio Nuestra Señora de la Asunción de la Vall d'Uixó, obligando a desalojar a los alumnos de primaria que actualmente están en el CEIP La Cova, trasladados, dando clase.

Y, por tanto, yo lo que le puedo decir es una cosa muy clara y muy sencilla, a lo que está llevando esta situación en muchos sitios. Y, señora consellera, ¿sabe a lo que está llevando esta situación en muchos sitios? Que los padres empiezan a matricular a sus hijos en los colegios concertados, en los colegios privados, porque les da miedo cómo están las estructuras de muchos centros públicos, pese a que dichos centros públicos tengan una calidad irrefutable, desde un punto de vista de la docencia y desde un punto de vista de la dedicación del profesorado. Y usted sabe que eso está pasando. Eso está pasando y se está denunciando. Pero, claro, a ustedes las estructuras de los colegios públicos les importan poco porque han empezado ya a privatizar la enseñanza para llegar a ese 50-50, que, en estos momentos, puede llegar a ser el 70-30 en muchas zonas del País Valenciano.

Lo que ustedes hacen es derivar la demanda de una educación pública, de calidad y segura a la demanda hacia los colegios concertados, que es lo que a ustedes les interesa.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Están actualmente en ejecución, por ejemplo, las obras del Colegio Público Cervantes de Alboraya, del IES Rei en Jaume de Alzira, del Colegio Público José Mollá de Canals, del Colegio Público Batallar de l'Alcudia, del Colegio Público Príncipe de España de Picassent, del IES Riu Túria de Quart de Poblet, del IES de Albal, del Colegio Público Villar Palasi de Burjassot, Colegio Público Cervantes en Valencia, Colegio Público Santa Bárbara en Benifaió, IES Vicente Gandía de Villanueva de Castellón, CEIP Cardenal Cisneros de Almazora, IES Francisco Ribalta en Castellón, Centro de Información y de Formación Profesional Costa de Azahar de Castellón -del Grau-, el CEIP La Moleta de la Vall d'Uixó, el CEIP Virgen de la Vallivana de Morella, el colegio de Educación Infantil y Primaria Vicente Tena de Xàbia, el colegio de Educación Infantil y Primaria Salvador Ruso de Torrevieja… Y, así, un sinfín de reparaciones y de obras que estamos acometiendo de red de saneamiento, sustituciones de cubierta, apertura de trapas en forjado para el estudio, reparación de desprendimientos de falso techo, oxidación de armaduras, reparación de daños de incendios, sustitución de instalaciones eléctricas, eliminaciones de falsos techos, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera.

Y, por favor, les pido que no digan ustedes falsedades. Aquí nadie está trabajando en contra de nadie, y todos a favor de la educación pública valenciana.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Mire, señor Buch, le recuerdo, además, mientras ustedes desde el Consell han tenido la desfachatez de redactar este borrador tal y como está, los trabajadores de los centros especiales de empleo están sin cobrar pero siguen trabajando. Por ejemplo, los trabajadores de Terramar, Limencop, Avícola Aguamarga, Avimar, dependientes de APSA, de Alicante -y es un solo un ejemplo porque son todos los centros especiales de empleo-, llevan sin cobrar -específicamente estos- desde enero, febrero, marzo, abril, el 50% de la paga extra y están sometidos a un expediente de regulación de empleo, y con la previsión de que van a desaparecer tantas ayudas en este borrador, dígame ¿qué futuro les espera? , señor Buch.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en matèria d'ajudes a l'escolarització de zero a tres anys, llibres, menjadors i transport escolar, que formula la diputada senyora Pilar Teresa Sarrión Ponce (GP Socialista) (RE número 43. 512, BOC número 130)

El senyor vicepresident primer:

Anem a passar a substanciar la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sobre política general de la conselleria en matèria d'ajudes a l'escolarització de zero a tres anys, llibres, menjadors i transport escolar, que formula la diputada Pilar Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Parece mentira, o por lo menos eso les puede parecer a ustedes, que a estas alturas del curso el Grupo Socialista preguntemos por la escolarización de cero-tres, por los libros, por los comedores, por el transporte escolar, y puede parecer extraño porque estamos ya acabándolo; ayudas que han salido o que han debido salir durante el inicio y los meses siguientes al curso y que, todavía, la diputada que le habla está esperando que desde la conselleria se le dé una respuesta a las tantas preguntas y a las tantas solicitudes de documentación que ha hecho sobre estas ayudas.

Mire, sabemos que muchas familias lo están pasando mal porque no han cobrado estas ayudas, que muchas empresas lo están pasando mal porque no se les ha pagado lo que se les adeuda sobre estas ayudas, principalmente sobre el libro; sabemos que muchos centros educativos lo están pasando mal porque están pagando el comedor cuando todavía no han recibido las becas de comedor; sabemos que hay centros educativos de educación cero-tres que ya no pueden mantenerse porque ustedes les deben desde octubre las ayudas al bono infantil. Usted comprenderá que, desde octubre a aquí, que les deba todos los meses la ayuda del bono infantil es mucho dinero, en el mejor de los casos digo empresas porque en el peor de los casos son los ayuntamientos los que están soportando estos impagos de la conselleria. Conocemos, también, empresas de autobuses, a las que les adeuda también los pagos por el transporte escolar.

Por eso esta interpelación, no quiero que me cuente lo que ya me contesta cuando se lo pregunto por escrito, cuando le solicito información, como, por ejemplo, cuando le pido una relación comparativa de los últimos cuatro cursos de cuál ha sido la aportación de la conselleria, los alumnos que han solicitado y a quiénes se les deniega el cheque infantil. Contestación: «concediéndose la totalidad de las ayudas solicitadas en tiempo y forma y destinadas al alumnado de centros educativos autorizados». Buena contestación a una solicitud de documentación. ¡Hombre! , ¡faltaría más que no se concediesen la totalidad de las ayudas a los alumnos que cumplen los requisitos! Se conceden pero, la pregunta es: ¿se pagan? , ¿se pagan a quien les toca pagar?

Otro ejemplo. Solicito una relación comparativa de los cuatro últimos cursos de cuál ha sido la aportación final de la conselleria, los alumnos que la solicitaron y a quiénes se les denegó del bono libro, y cuánto adeudan a los libreros y de qué curso son las deudas, así como si existe algún calendario de pagos. Contestación de la conselleria: «Le informo que en la normativa que regula la materia en cuestión queda establecido el procedimiento de publicación de la relación de beneficiarios. » ¡Vale! , pero ¿cuántos la han solicitado, cuánto se le ha denegado y qué parte ha aportado la conselleria?

Mire, han reducido las becas de comedor y han modificado las rebaremaciones. Ustedes dirán que están llegando a más, pueden llegar a más con menos porcentaje. Eso para nosotros es parchear, eso para nosotros es parchear porque van a ser más familias beneficiadas -según ustedes- pero con cantidades que no les van a solucionar nada a ninguna de esas familias.

En el bono infantil -que todavía deben desde octubre- reducen 800. 000 euros. No quiero pensar que esto lo están reduciendo porque como ya no está el programa Educa3 que tenían que justificar, ya les da igual las plazas de cero-tres públicas o semipúblicas, con el bono infantil que haya, y les da igual porque nadie les va a pedir cuentas.

Mire, yo no sé si usted lo verá, pero nosotros vemos colegios que no pueden hacer frente al pago de comedores, familias que no pueden dejar a sus hijos en los comedores, pero es que, luego, el problema es que tampoco los pueden recoger para llevárselos a comer a casa porque ustedes les han quitado esa línea de transporte y no pueden volver a su casa.

¿Qué soluciones podemos esperar de su conselleria? ¿Cuándo va a pagar? ¿Cuánto les debe? ¿Cómo va a afrontar todos estos problemas que existen pero existen desde el inicio del curso? Son problemas que arrastramos curso tras curso. Dar una beca o conceder una ayuda no es decir en una resolución «la tiene», la concede o la da cuando la paga, y todos estamos esperando que las haga efectivas ya, las de este curso y las del curso pasado, que todavía están sin pagar mayoritariamente.

Y, ¿qué hacen al respecto? Pues lo que ustedes hacen es juzgar a los que se manifiestan, juzgar a los que salen y juzgar a los que reclaman lo que se les debe.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Segundo, me ha dicho usted que me hace una solicitud de documentación que no le otorgo. Discúlpeme también si hago pública una relación de personas físicas a las que se les ha denegado una ayuda porque considero que no debo hacerlo. Es decir, usted me pide una relación a quienes se les ha denegado el bono libro. Yo entiendo que no tengo que hacer uso de esa información y dar una relación de todas las personas físicas a las que yo les debo una privacidad y a las que se ha denegado una ayuda, siempre con criterios establecidos en la normativa.

Me ha hablado usted, concretamente respecto de ese tema, del bono infantil, y yo le diré que, efectivamente, tal y como le he contestado, se ha otorgado el bono infantil al 100% de las personas que han solicitado en el presente curso escolar. , y a aquellas personas que no entraban dentro de los parámetros establecidos en la convocatoria no se le ha dado ese bono infantil. Es decir, no tiene más historia, a los que cumplían la normativa, se les ha dado el 100% y a los que no cumplen la normativa, no se les ha podido dar ese bono infantil porque no se cumplía la normativa. No creo que tenga que explicarme mejor.

Después, a partir de ahí, yo, sin necesidad de rezar para relajarme, ni para nada, como usted hace, le diré lo siguiente, ha hecho usted una serie de alusiones que yo considero imprecisas, imprecisas. ¿Por qué? Mire, le hablaré, en primer lugar. , yo pienso que de cero-tres años, el plan Educa3 -usted lo conoce perfectamente- se elaboró por parte del ministerio, al principio había una cofinanciación del 50%, en el último convenio, que era (inintel·ligible) . , del 100%. Algunas entidades locales no optaron porque no podían asumir en ese momento esa cofinanciación. Las plazas educativas de cero a tres años actualmente son de 33. 935 alumnos en 679 centros. Se ha experimentado un crecimiento espectacular respecto del alumnado de cero a tres años escolarizado. Pero es que, además, como novedad para el próximo curso se va a establecer un procedimiento telemático de solicitud con el objetivo de agilizar trámites. Y, además, en estas ayudas se ha tenido en cuenta la ruralidad en escuelas infantiles, teniendo una gran sensibilidad, manteniendo la subvención de puesto escolar de las escuelas infantiles con menos de catorce alumnos para incrementar en un 100%, con el objetivo de garantizar la sostenibilidad de esas escuelas infantiles de las zonas rurales.

Me ha hablado usted también de otra serie de ayudas que son la adquisición de los libros de texto. Y les diré que en el presente curso escolar se ha otorgado ayudas directas a todo el alumnado que se encuentra en situación de acogida familiar o en residencia, así como otras circunstancias pertenecientes a familias de actos terroristas o de violencia de género y, por primera vez, también directamente, sin necesidad de ningún tipo de criterio, a los centros CAE y de educación especial que van a recibir el 100% de la ayuda.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Y ante la pregunta relación comparativa de los últimos cuatro años, usted me dice que, a través del bono infantil, se concede la titularidad de las ayudas solicitadas en tiempo y forma destinadas al alumnado de los centros educativos autorizados. Si es que me parece perfecto. Yo no he dudado de la cantidad que invierte, porque los presupuestos, por suerte, todavía son públicos y los podemos ver. Yo lo que dudo es de la cantidad que paga y cuándo la paga, porque solo hace falta ir a las convocatorias que salen en el diario oficial de la Comunidad Valenciana y se ve que allí no se refleja la misma cantidad para máximo de ayudas que la que se presupuesta y siempre está la coletilla «salvo disponibilidad presupuestaria se podrá aumentar tal, tal», ¿vale? Entonces, creo que ahí estamos de acuerdo usted y yo en que se puede presupuestar lo que se quiere y, luego, se puede modificar presupuestariamente lo que les dé la gana a quienes están gobernando.

Ayudas a comedores escolares, usted tendrá en su conselleria, porque a mí me consta, que hay colegios que ya le han trasladado que no pueden pagar más menos si no les pagan las ayudas que les adeudan, porque han gastado ya recursos propios, y usted sabe también que estos años han gastado recursos propios del centro para mucho, y desde la conselleria les están controlando los presupuestos de los centros en que se lo gastan y de qué manera. Si no les pagan las becas de comedor, se han tenido que recurrir incluso al AMPA para que pague esas ayudas a comedor que ustedes les adeudan. ¿Qué hacen?

En el cero-tres, igual. Ayer salió publicada una noticia en que el colectivo de centros de educación infantil, «Som 0-3 anys», van a hacer el 16 de mayo una concentración, una merienda en la plaza de la Virgen, porque desde octubre les están adeudando las ayudas. Porque lo que les tienen que pagar supone de un 25 a un 30% de los ingresos totales del centro, y los están cubriendo o con gasto del beneficio del centro, o lo están cubriendo pidiéndole a los padres que adelanten las mensualidades.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria davant les xifres de desocupació del 29,19% de la població activa segons dades de l'EPA durant el primer trimestre de 2013, que formula el diputat senyor Francesc Xavier Ferri Fayos (GP Compromís) (RE número 54. 668)

El senyor vicepresident primer:

A continuació la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria davant les xifres de desocupació del 20,19% de la població activa, segons dades de l'EPA durant el primer trimestre de 2013, formulada per la diputada Mònica Oltra i Jarque.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri -li ha donat temps a arribar a la trona, eh?

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Buch, ve una altra vegada ací per a parlar d'ocupació. Fa unes setmanes parlàrem ací també de les xifres d'atur. En aquell cas parlàvem concretament de la situació que viuen milers de joves i les nul·les polítiques d'ocupació actives que fa el govern valencià.

Hui parlarem novament de l'atur. Parlarem dels 727. 500 valencians i valencianes que busquen un lloc de treball i no el troben. Parlarem del que suposa comptar amb una taxa d'atur del 29,19%, una taxa rècord a nivell europeu. En eixa taxa d'atur es troben joves menors de trenta-cinc anys, es troben aturats de llarga duració, es troben aturats també majors de cinquanta anys.

Hui parlarem sobre el que ha passat perquè els valencians i les valencianes patim un taxa d'atur 2 punts superior als de la mitjana espanyola. Parlarem sobre què passa en una terra que en les últimes xifres d'atur registrat queda molt mal parada. Mentre que a la resta de l'estat baixa l'atur, ací, al nostre territori, experimentem una pujada de l'atur registrat de més de mil sis-centes persones. I una dada més preocupant encara: hem perdut 6. 300 afiliacions a la seguretat social.

Ja li ho vaig advertir l'altra vegada. Si baixa la desocupació, perquè menys gent busca feina, no anem bé. I ara ens trobem que no només baixa la població activa, sinó que puja l'atur i es reduïxen els cotitzants a la seguretat social.

Una conclusió és clara, senyor conseller, es continua destruint ocupació. I això, senyor conseller, no és una casualitat.

Vosté afirmava el 25 d'abril que les dades de l'EPA eren les millors dels últims cinc anys, eixes xifres que ens situaven en més de set-cents vint-i-cinc mil aturats i aturades i un augment de 27. 000 persones.

Com qualifica les dades de l'atur que hem conegut esta setmana, senyor conseller? Són també una moderación del empeoramiento de la situación, com va dir vosté en aquella ocasió. És referma en eixes afirmacions?

Perquè ací tenim un problema, senyor Buch, tenim un problema molt greu que se suma al d'una xifra d'atur escandalosa. El nostre problema és tindre un Consell inoperant. Un Consell inoperant, paralitzat davant els reptes que enfrontem, superat per les circumstàncies. Un Consell que cau en autocomplaença, amb xifres d'atur desastroses, que no han tingut una resposta valenta i coherent per a canviar el model econòmic. Un Consell presa de la inèrcia en tots els grans temes que tenim damunt la taula: finançament, atenció a les víctimes de la crisi, canvi de model productiu, lluita contra la corrupció, regeneració democràtica o reforma de les institucions. Un Consell que es resigna i espera que algun dia canvie la tendència, que algun dia es modifique el model de finançament. Un Consell que espera que algun dia les protestes socials paren i les portades dels periòdics ja no parlen, dia sí i dia també, d'escàndols de corrupció que taquen membres del seu partit i del seu grup parlamentari.

Però mentre el Consell espera, la gent desespera. Desesperen 725. 000 aturats i aturades. Desesperen les persones amb llocs de treball precari. I desesperen els qui tenen por de quedar-se sense treball.

I, mentrestant, vostés no veuen la magnitud de la tragèdia ni cap on ens porta aquesta tendència. La inoperància d'este Consell, dels governs espanyols i de la troica comunitària té un resultat: una dècada perduda i tota una generació oblidada i expulsada de la nostra terra.

El primer pas per actuar és reconéixer la pròpia responsabilitat. No val dir que la culpa és de Merkel i de la resta d'Europa, perquè vostés han assumit l'austericidi com un dogma. No vol dir que la culpa és del govern central, perquè vostés aplaudeixen totes i cadascuna de les mesures fracassades, com la reforma laboral.

Assumisquen la seua responsabilitat, assumisquen que tenen els mitjans per actuar, i que no ho fan perquè no tenen la voluntat política de canviar les coses d'arrel.

Senyor conseller, sap el que diu l'article 19 de l'Estatut d'autonomia? Jo el convide que el llisca i a reflexionar sobre ell en la seua resposta, i sobre el model que ha desenvolupat el Partit Popular en les últimes dècades. I el convide a parlar sobre les mesures del Consell per a comptar amb un model productiu que genere ocupació de qualitat. Què han fet vostés perquè la nostra economia funcione? Són vostés part de la solució o són vostés part del problema?

I li faré més preguntes: què ha fet el Consell amb la indústria? Què ha fet el Consell amb el model de comerç? Què ha fet el Consell amb la internacionalització de les nostres empreses? Què ha fet el Consell amb les persones emprenedors i els autònoms? Què ha fet el Consell amb la formació de les persones desocupades? Què ha fet el Consell amb la innovació, desenvolupament i investigació?

Si parlem de la desaparició del nostre teixit industrial, hem de parlar del fracàs de l'estratègia de política industrial. La nova EPI, que vostés volen posar en marxa, naix destinada a l'oblit. Sense dotació pressupostària, sense calendari de mesures concretes, sense un plantejament de canvi de model. Ja els ho hem dit en les aportacions de Compromís. No són creïbles i amb esta nova proposta ho seran menys encara.

Mirem també l'evolució del pressupost que destina el Consell a política industrial. En dos anys s'ha reduït a la meitat, de 136 milions a 72.

Si parlem del comerç, el seu model de barra lliure amb les grans superfícies pot acabar amb el comerç de proximitat, amb milers de llocs de treball que seran reemplaçats per més precarietat i menys estabilitat.

Ens trobem en un territori que, segons les consultores privades, compta amb moltes més grans superfícies de les que ens podem permetre per població i per capacitat de consum. I fixen-mos novament en el pressupost, perquè deixa molt clara quina és la seua aposta en este àmbit. El pressupost per a promoció comercial s'ha reduït un 75%, només en un any, un 75%.

Si parlem d'internacionalització, trobem a faltar una clara aposta per la relocalització que porte els llocs de treball a la nostra terra. Mai han votat a favor de clàusula antideslocalització que hem proposat des de Compromís, que garantiria que els recursos públics no s'utilitzen mai per a promoure, facilitar o assessorar aquelles empreses que s'emporten els seus processos fora del nostre territori.

Si parlem dels emprenedors, parlem d'una paraula: im-pa-ga-ments. Com els que patixen milers de persones emprenedores que es van fiar de La Generalitat i que porten des de 2011 sense cobrar.

Si parlem de formació i inserció laboral, parlem d'una altra paraula: retallades, en concret, retallades. Res més.

Si parlem d'investigació, desenvolupament i investigació, parlem d'impagaments i de retallades, com els instituts tecnològics, com els centres d'investigació.

En definitiva, senyor conseller, davant 725. 000 valencians i valencianes sense treballar, ¿pensen vostés reaccionar, pensen vostés fer un canvi de política econòmica de 180 graus o pensen continuar paralitzats i sotmesos a la inèrcia austericida que ens porta al desastre?

Té vosté deu minuts i després cinc més. Així que té temps de sobra per a poder-me donar alguna resposta adequada.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Señorías, estamos haciendo mucho y, aunque queda mucho hacer, quiero trasladar el compromiso absoluto de esta conselleria por conseguir entre todos una mejora del mercado de trabajo. De ahí que hoy les puedo trasladar que hemos programado nuevas medidas de apoyo al empleo.

El senyor vicepresident primer:

Para réplica, senyor Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, no ha respost a moltes de les preguntes que li he fet, però, bé, supose que no les portava preparades, però ara sí que tindrà una oportunitat després en la rèplica.

Vosté ara, en el tema de les ajudes a emprenedors, que des del 2011 no es paguen, no sé si després de l'última compareixença que va fer vosté en comissió i que parlàvem d'aquestes ajudes precisament, que resulta que sí que han segut transferides, segons el síndic de Comptes, però que vostés. , s'han perdut en la conselleria d'hisenda. Com té al conseller d'hisenda al costat, igual podien aclarir-ho ara i vore on estan eixos diners. Senyor conseller d'hisenda, ¿saben vostés on estan els diners dels emprenedors o no els han trobat encara? ¿Estan perduts per ahí?

Després, vosté ha parlat ací de moltes ajudes que van a traure, que van a donar als emprenedors i a una sèrie. , als ajuntaments perquè generen llocs de treball. La meua pregunta és si van a tardar en pagar-les tant com estan tardant amb les actuals, quan n'hi han ajudes que no s'han pagat des de fa tres anys o inclús quatre anys, que corren el perill de prescriure.

M'agradaria que vosté em diguera si vostés van a pagar-les abans que passe un any, perquè si no és així, avise perquè així segurament molta de la gent que estaria disposada a demanar les ajudes, no les demanarà, perquè moltes vegades acaben pagant més interessos per préstecs que demanen per a poder fer la despesa que vostés prometen d'eixes ajudes del que després reben quan reben les ajudes. Per això, li demanaria que avise i que no mentisca a la gent.

Mire, abans li parlava de l'article 19 de l'Estatut autonomia, i li'l vaig a llegir. «En l'àmbit de les seues competències, La Generalitat impulsarà un model de desenvolupament equitatiu, territorialment equilibrat i sostenible, basat en la incorporació de processos d'innovació, la plena integració de la societat de la informació, la formació permanent, la producció obertament sostenible i una ocupació estable i de qualitat en la qual es garantisca la seguretat i la salut en el treball. » Això ho diu l'article 19 de l'Estatut d'autonomia que vostés van aprovar ací i que directament van redactar vostés.

És exactament el discurs que vosté utilitza, el PP ja el fea en el 2006. El que importa ací són les mesures i la credibilitat. Parla de desenvolupament equitatiu, territorialment equilibrat i sostenible, ¿amb els pelotazos d'abans i d'ara, que ara diuen iniciatives estratègiques? ¿És eixe el model territorialment sostenible i equilibrat del qual parla l'Estatut d'autonomia i que vostés estan duent a terme? No, senyor. Les paraules i els fets són diferents. I ahí tenim, per exemple, la barra lliure als centres comercial, la reforma laboral que permet. , i la declaració de zones de gran afluència turística, per cert, invadint competències autonòmiques, Que vosté ahí podia dir: «No, ací no se declara ni una zona de gran afluència turística», perquè estan invadint les seus competències, senyor conseller. I el que estan fent ahí és traslladar el mercat del xicotet comerç a les grans superfícies i destruint tot el teixit de xicotets comerços.

Innovació i societat de la informació. Amb les retallades en R+D+I i els continus impagaments, ¿és així com vostés complixen l'Estatut d'autonomia? I vosté afirma ací la revisió dels instituts tecnològics. Els instituts tecnològics funcionen molt bé, el que no funciona bé és vostés, que no els paguen, estan gastant-se 6 milions d'euros a l'any en interessos pels crèdits que han de demanar perquè vostés no els paguen a temps.

Formació permanent. Amb retallades del 51%, desaparéixer de cursos del Servof, pujada de taxes universitàries i reducció de les beques al mateix temps. ¿És eixa la formació permanent que vostés estan fent? Paraules, paraules i no fets.

I l'FP, que vostés anuncien a bombo i platerets, eixa gent que farà eixa FP de formació, que em sembla una bona iniciativa, ¿cobrarà o només estan les beques eixes que vosté va anunciar l'altre dia? ¿Cobrarà alguna cosa de fer eixa formació? , perquè en altres països cobren.

Producció sostenible. ¿Amb l'eliminació de requisits mediambientals, per exemple. , per exemple, en la llei de centres comercials, en la llei de barra lliure de centres comercials, amb l'abandonament de l'energia verda, amb l'eliminació d'estos requisits en l'estratègia de política industrial?

Ocupació estable i de qualitat. ¿Sap com ven l'Icex als inversionistes estrangers l'estat espanyol? Els ho ven dient que ací s'estan baixant els salaris. Això no és treball de qualitat, senyor conseller, això és precaritzar els llocs de treball. Amb la reforma laboral que ha aprovat el Partit Popular, amb les mesures de maquillatge estes que vostés han (ininte l·ligible) . per a l'ocupació juvenil, ¿és eixa la política d'ocupació digna i de qualitat, estable i de qualitat?

Senyor conseller, el que li demanem són menys paraules i menys fets. Eixos assessors.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

. que té vosté ahí, que es dediquen menys a escriure discursos i que es dediquen més a fer polítiques actives d'ocupació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, (inoïble) .

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

También en ese sentido, tenemos que entender que tenemos que tener un control presupuestario y que algunas ayudas, no (ininte l·ligible) . las de los emprendedores, que se han mantenido, se tengan que ajustar, porque para conseguir los fondos necesarios para atender los pagos pendientes, tenemos que cumplir unos requisitos de disciplina presupuestaria. , necesarios, además, porque un país no puede estar siempre gastando más de lo que ingresa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell sobre les polítiques del Consell destinades a solucionar les necessitats de finançament de la Generalitat valenciana, que formula el diputat senyor Jesús Ignacio Blanco Giner (GP Esquerra Unida) (RE número 50. 319, BOC número 141)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell sobre les polítiques del Consell destinades a solucionar les necessitats de finançament de la Generalitat valenciana que formula el diputat Ignacio Blanco Giner del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Moragues, benvingut a aquesta la seua primera sessió de control dels dimecres per la vesprada. Es fa tard, ja veu que hi ha menys llum, però anem a parlar de temes realment importants. Concretament, del finançament autonòmic.

Jo voldria començar la meua interpel·lació preguntant-li si sap vosté quin dia és hui. És 8 de maig. I demà, 9 de maig. I justament fa un any, el 9 de maig de 2012, estes Corts van viure un moment històric, perquè els quatre grups parlamentaris que la componen, i els crec que 99 diputats, no sé si hi havia alguna absència, es van posar d'acord i van votar per unanimitat una proposició no de llei pactada, consensuada, que dia cinc coses.

En primer lloc, reafirmava la validesa de les conclusions de l'estudi de la comissió d'experts sobre el finançament autonòmic; en segon lloc, demanava l'estudi d'un nou model de finançament; en tercer lloc, que s'elaborara una proposta tècnica; en quart lloc, exigia accions immediates del Consell per a exigir-li, al mateix temps, al Govern d'Espanya un canvi del model de finançament; i, per últim, exigia també la compensació del deute històric. Unanimitat, consens, fita històrica, sobre un tema de primera necessitat, cabdal per a poder eixir de la crisi en què estem des de fa anys, afegixc jo, fruit d'unes polítiques determinades que el seu Consell s'entesta en continuar.

9 de maig del 2012. Ha passat un any. , i jo ara em pregunte, el nostre grup pregunta. , crec que la societat valenciana té el dret de preguntar-se què s'ha fet en este any per a donar compliment a aquella resolució aprovada per unanimitat en Les Corts. Podem pensar que alguna part d'eixa resolució sí que s'ha complit en alguna mesura, els punts 2 i 3, els que parlaven de l'estudi d'un nou model, de l'elaboració d'una proposta tècnica, perquè sabem, i vosté també, i es va fer una foto fa un mes, que la comissió d'experts en finançament autonòmic elegida per estes Corts, en què participen destacats economistes proposats pels diversos grups d'esta cambra, ha fet una proposta, ha fet un estudi tècnic i l'ha presentat a la conselleria i el té vosté damunt de la taula.

Per tant, s'han complit dos dels punts, almenys de manera parcial, malgrat el ninguneig al qual vosté, des que va arribar al càrrec, va sotmetre la comissió d'experts, en primer lloc, tardant mesos en reunir-s'hi, i després, el senyor president de La Generalitat, inventant-se un altra comissió, esta vegada dels premis d'economia Jaume I, per a fer un altre estudi o una altra proposta. Però, malgrat això, sabem que tenim eixe treball fet. Una altra cosa és que no tenim el document, no hem pogut vore exactament quina és la proposta que se fa. Vosté, sí; la resta de grups, no. En sabem alguna cosa per la premsa, però ens agradaria que les Corts Valencianes i tota la societat pugueren tindre eixe estudi, per a que servira de base tècnica per a una proposta de consens.

Però, ¿i la resta de punts? ¿I el quart i el cinqué, que són els fonamentals? ¿I l'exigència d'un nou model de finançament i de la compensació del deute històric? Doncs, bé, això li tocava, perquè així ho dia la proposta de resolució que va aprovar Les Corts, al Consell. M'he deixat el paper on està la literalitat, però una cosa així com: «Les Corts insten el Consell a emprendre accions immediates per a exigir al Govern d'Espanya. »

¿Què ha fet el Consell? ¡Res! . Res de profit, res amb resultats. Sí, declaracions. El senyor Fabra, ací, al País Valencià. -a la Comunidad Valenciana, com diuen vostés, no utilitze, per favor, eixe tipus d'arguments, tingam un debat un poquet més seriós-, sí que han dit en Les Corts que van a reivindicar que no poden suportar més. El senyor Vela va dir, el 9 de novembre de 2012: «No vamos a aguantar ni un año más con este modelo de financiación. No lo vamos a tolerar. » Eixe tipus de declaracions tan emfàtiques -no sempre ha segut així- les hem escoltat ací, en Les Corts, o en l'escola d'estiu del Partit Popular a Gandia, sempre en el marc de les nostres fronteres autonòmiques, mai en el Consell de Política Fiscal i Financera, mai en el Congrés dels Diputats, mai en la Moncloa. Sembla que una vegada arribaren fins a Madrid, però era a parlar amb Ignacio González, el president de la comunitat autònoma, que no sabem molt bé què té de fer per a modificar el sistema de finançament autonòmic.

Jo vaig preguntar-li, de fet, al seu antecessor en una pregunta parlamentària per escrit què havia fet en el primer Consell de Política Fiscal i Financera posterior a la resolució de Les Corts del 9 de maig, i em va dir «res», va dir que no tocava, que calia ser responsable, que en eixe consell no s'havia parlat d'això, que s'havia parlar del pla de reequilibri. No sabem si en algun Consell de Política Fiscal i Financera vostés han plantejat seriosament, ferms, l'exigència que estes Corts li van encomanar.

I la del deute històric ja ni contar-li, el senyor Fabra ja ho va dir l'altre dia, en estes Corts també, que no es pot reivindicar el deute històric, que renuncia al deute històric. Per tant, incompliment per part del Consell d'eixa resolució.

I el Partit Popular, el partit que recolza el seu govern, que el recolza a vosté, durant este any el que ha fet ha sigut, entre altres coses, votar en diverses ocasions en contra de propostes idèntiques o molt semblants a la que vam aprovar aquell 9 de maig. Per exemple, el 26 de setembre va votar en estes Corts en contra d'una proposta ¡idèntica! , ¡literal! , ¡lletra per lletra! , que va presentar Esquerra Unida al debat de política general. El 26 de febrer va votar en contra en el Congrés dels Diputats d'una proposta, i tots els diputats valencians del Partit Popular també. I el 7 de març d'una proposició no de llei que presentà Esquerra Unida, també d'altres propostes presentades per altres grups, tant en el Congrés com en Les Corts. I, per tant, hi ha una evidència i és que el PP ha passat del victimisme contra Zapatero a l'agenollament davant Rajoy, amb declaracions de fermesa ací però mai allí, on toca, a Madrid.

El cas és que tenim un greu problema amb un dèficit estructural de finançament, que diversos estudis ja han xifrat en mil o més de mil milions d'euros per any. Vosté mateixa ha vingut ací i en la seua compareixença inicial ho ha reconegut. Però a més és un problema de dèficit estructural que genera deute i després genera càrrega financera del deute. Per tant, estem arrossegant una llosa cada vegada més gran.

Jo crec que quan un té un problema el primer que cal fer és reconèixer-lo, el segon, conéixer-lo i, el tercer, combatre'l. El reconeixement del problema, jo crec que ja fa temps que s'ha produït per part de tots els actors polítics i socials de la societat valenciana. Sabem que tenim un problema i fins i tot el tenim analitzat. És a dir, el segon pas, conéixer-lo també, tenim l'informe de l'IVIE, tenim l'informe primer de la comissió d'experts. Ara el que cal és combatre eixe problema. I per això cal capacitat de pressió i seria necessari una unitat de les forces polítiques i socials; capacitat de proposta, per això volem que eixa proposta tècnica a la comissió d'experts es fique sobre la taula, que se li done llum, perquè si hi ha consens amb representants de tots els grups en la part tècnica serà més fàcil que es puga produir el consens en la part política.

Però, sobretot, el que cal és voluntat política de defensar els interessos valencians, que més que interessos diria que són els drets dels valencians, perquè és de justícia la reivindicació del nostre finançament. Vosté ho sap de sobra. Estem en el 88% de la mitjana de l'estat en renda per càpita i vora el 90% en finançament. Som contribuents nets, a pesar de ser pobres. És que la reivindicació del finançament valencià és una qüestió de justícia, de justícia social.

Però, malauradament, el Consell ni té voluntat política, ni té capacitat política ni té, sobre tot, autonomia de manera molt clara des que estem intervinguts, des d'eixe gener de 2012, quan es va fer el primer decret de retallades, a penes uns dies després d'aprovar els pressupostos. Vostés estan amb respiració assistida, estan rebent fons per a poder pagar alguna cosa, perquè no ho paguen tot, per part del govern central i no s'atrevixen a tossir-li a eixe govern. No tenen vostés autonomia i alguna cosa haurà de vore també el fet que tant el senyor president com vosté, senyor conseller, li deuen el lloc, un a Mariano Rajoy, que el va designar a dit per a substituir al president dimissionari, i sembla que, segons diuen fonts empresarials, vosté al ministre d'hisenda, o així ho hem escoltat.

Nosaltres pensem que cal actuar amb unitat i rapidesa. Vostés han fet declaracions de que en principi volien que en 2013 se recuperara ja eixe dèficit estructural de finançament, que se canviara el model. Després han dit que a 2014. Tinc ací una entrevista a vosté, senyor Moragues, que li agrairia una miqueta d'atenció, que diu: «Hemos pedido que la nueva financiación entre ya en vigor el 1 de enero de 2014. » 1 de enero de 2014, 1 de gener de l'any que ve. Els pressupostos de l'any que ve comencen a elaborar-se el mes que ve, en juny. Tenim proposta? Tenim voluntat d'anar tots units en un front polític i social a Madrid a reivindicar el finançament?

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Blanco Giner:

El Consell pensa fer alguna cosa o està lligat de mans o està paralitzat o intenta retardar eixa exigència, perquè no s'atrevix a plantar-li cara a Mariano Rajoy?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Responga vosté i no em conte allò que ja sabem, no em torne a donar unes xifres, perquè es tracta de parlar de les propostes, de què va a fer…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Sin duda, trabajar en una senda de transparencia, responsabilidad y lealtad institucional, con el cumplimiento de los objetivos de estabilidad y reducción del déficit, es el camino más responsable y eficaz para llegar a un nuevo marco de mejora. Y en ese camino está comprometido el gobierno valenciano. En este camino estamos trabajando y seguiremos trabajando, no les quepa duda, para la sociedad valenciana. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Moragues, perdone que li diga, decebedora la seua primera intervenció en la seua primera sessió de control al Consell. Perquè jo li formule una interpel·lació, no una pregunta, una interpel·lació. Les interpel·lacions són sobre política general. I li pregunte per les polítiques del Consell destinades a solucionar les necessitats de finançament de la Generalitat valenciana.

Vosté, en la seua compareixença inicial per a presentar el pla d'actuació, va fer moltíssima incidència en el problema que suposa el model de finançament autonòmic. Va dir que era el 75% del problema. I vosté li ha dedicat al model de finançament autonòmic un minut i trenta segons de la seua primera intervenció de deu minuts; és a dir, el 15% del temps, al final de la seua intervenció, quan jo havia centrat, com és lògic, com espera la societat, com esperàvem jo crec que tots els diputats d'esta cambra, la meua intervenció sobre el model de finançament.

Vosté m'ha parlat dels objectius de dèficit, de l'accés als mercats financers, dels plans de pagament -sobre els quals també li podria comentar coses-. Li ho torne a dir, van a incomplir vostés els objectius de dèficit. I, li dic, nosaltres també els incompliríem. Ara, vostés els incomplixen amb una política de retallades que generen patiment social, crisi, atur; i nosaltres incompliríem els objectius de dèficit, en estos moments, amb una inversió pública que reactivara l'economia, que protegira les persones i que defensara els serveis públics per a estar en condicions, en uns anys, quan se reactive l'economia, de començar a fer l'equilibri pressupostari que és un objectiu absolutament secundari davant del problema de l'atur i del problema de la desarticulació social que estem patint.

Ja li ho he dit moltes vegades, però torne una altra vegada al sistema de finançament, perquè jo crec que és allò important, allò que espera la ciutadania que hui d'ací isquen alguns tipus de respostes. Perquè jo li pregunte, com a conseller, què ha fet, què està fent i què va a fer el Consell per a solucionar el problema de l'actual model de finançament, per a exigir -i exigir amb resultats- el canvi del sistema que l'any 2002 va posar en marxa el govern central de José María Aznar i que es va reformar de manera absolutament insuficient en 2009, per part del govern de José Luis Rodríguez Zapatero, i també per a exigir la compensació pel deute històric que està xifrat. El senyor Rosado, conseller de Sanitat fins fa uns mesos, el va xifrar en 11. 734 milions d'euros, en el mes de novembre, com a membre del Consell. Després hem sabut, a través de la premsa, que l'informe de la comissió d'experts ja parla de tretze mil milions d'euros. El primer que caldria -i així nosaltres ho proposàvem en la resolució que presentàrem al Congrés- és fer una valoració d'eixe deute històric i, després, reivindicar-lo i, per últim, aconseguir-lo de la manera que es puga, quan es puga, fàcil no és. Però, ¿vostés estan disposats a fer una valoració d'eixe deute històric, una valoració que presenten a estes Corts, una valoració que busque el consens? Crec que la tenen ja damunt de la taula; el té vosté en un informe que han elaborat experts en economia, valencians, nomenats per estes Corts.

Per tant, una pregunta molt clara -li pregue resposta-, va a fer públic eixe informe? Quan? ¿Serà abans que comencen a elaborar-se els pressupostos de 2014, en el mes de juny, o va a guardar-lo en el calaix durant mesos perquè en estos moments no li ve bé al seu partit? Sí que li ve molt bé al País Valencià una proposta en la qual anar a demanar a Madrid, tots units, un canvi del model de finançament; però al seu partit no li ve bé, al seu govern no ho sé, fins i tot de vegades dubte si tenim govern.

En segon lloc, també li puc preguntar si vosté ha renunciat ja a que el nou model entre en vigor en 2014, perquè ja han hagut declaracions que demanaven el canvi per a 2013, després el posposaven per a 2014, ja li he llegit unes declaracions seues. M'agradaria una declaració directa, clara, concreta, ací, de si vostés exigixen que en 2014 entre en vigor el nou model de finançament que corregisca el dèficit estructural que patix el País Valencià.

En tercer lloc, li demane que me diga si van vostés a assumir la reivindicació del deute històric, si van a assumir alguna reivindicació. Perquè ací tinc un altre titular de premsa: «Moragues rechaza que el informe sobre financiación tenga carácter reivindicativo». Val, l'informe no tindrà caràcter reivindicatiu; però l'ús que d'eixe informe hauríem de fer tots junts, estes Corts Valencianes que són les que han nomenat eixa comissió, tindrà caràcter reivindicatiu o tampoc vol vosté que reivindiquem?

Jo crec que són preguntes molt clares dins d'una interpel·lació de política general que vosté ara, en estos cinc minuts, ja no té cap excusa per a no abordar, ja no ha de parlar-me d'altres coses.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà demà dijous a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 43 minuts)

