Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 d'abril de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 50. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, continuem els nostres treballs recordant el hashtag si treballen amb les xarxes socials de #plecorts.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la promoció del voluntariat en les empreses, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 43. 761, BOC número 144)

El senyor president:

I continuem amb el punt número 9 de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la promoció del voluntariat de les empreses, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a presentar la iniciativa en nom del seu grup té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel.

Quan vosté vullga, senyor De Miguel.

El senyor De Miguel García:

Y como les digo, pues por eso traemos esta PNL aquí a debate. Una proposición que busca impulsar el voluntariado corporativo, el voluntariado dentro de las empresas privadas con un fin que es el de fortalecer tanto el tejido asociativo y ayudar a las entidades del tercer sector a conseguir sus objetivos. Porque hablar del impulso de voluntariado en las empresas es hablar de cómo encontrar o cómo buscar la confluencia entre los intereses de empresas, de trabajadores, de entidades sin ánimo de lucro de la administración, de la sociedad en general.

Y es por ello que… Y entrando en detalle, digamos, de la propuesta de resolución que se ha consensuado con el resto de grupos… Ya les digo, lo que pretendemos es incentivar e impulsar el voluntariado pero con un matiz, principalmente o únicamente como (tus), perdón, como ya hemos modificado, únicamente a las pimes. Y por la razón que las grandes empresas ya tienen los recursos, tienen la información y tienen la capacidad de implantar sus propias políticas de voluntariado. Pero las pimes, como siempre pasa, pues no tienen los recursos ni económicos, ni a lo mejor de conocimientos, ni los recursos humanos para poder establecer programas de voluntariado corporativo, ya sean propios o el colaboración con entidades sin ánimo de lucro.

En definitiva, como… No me voy a extender más con la propuesta de resolución porque sé que el resto de grupos ha hecho aportaciones y prefiero que sean ellos quienes profundicen en ellas. Como les decía se trata de incentivar, no de imponer, se trata de impulsar, de darle información y los estímulos para que las empresas que libre y voluntariamente quieran implantar estos programas pues tengan todas las facilidades por parte de la administración.

Y por último, como estoy seguro de que todos ustedes son conscientes de la importancia de este tema, pues por eso les pido el voto favorable. Porque sacar adelante esta PNL créanme que no será un éxito de Ciudadanos, de nuestro grupo, será un éxito de todas y cada una de las entidades que trabajan cada día, de los miles de empleados dispuestos a entregar su tiempo, a los (inintel·ligible) … de las empresas que creen que es compatible el beneficio económico con la responsabilidad social. Y, por tanto, será un éxito en definitiva de todos los valencianos y todas las valencianas, porque esta, la valenciana, es una sociedad solidaria y en nuestra mano considero que está hacer que todavía lo sea más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyories, ens informen que s'ha arribat a un consens, un acord que s'està redactant per part dels esmenants. Procedim a donar la paraula per ordre de presentació d'esmenes. En primer lloc, a la diputada Noelia Hernández que en nom del Grup Socialista ha presentat una esmena i pareix que està transaccionant-se.

Bé, en tot cas vosté té la seua esmena i va a defensar-la. (Veus) N'hi ha un acord de la seua esmena? (Veus) Val. Aleshores, explicació de vot de la transaccional de menor a major. La transaccional s'està elaborant, no? S'està redactant. Ara la posarem en coneixement de tots els grups parlamentaris. Tots els grups són coneixedors de l'esmena transaccional? Doncs començaríem primer pel Grup Podemos-Podem perquè fixe posició sobre l'esmena transaccional.

En eixe sentit té la paraula el senyor Almería. Quan vosté vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Fa poc més de vint anys que el nostre país va regular per primera vegada en la seua història les acciones del voluntariat. Tota una fita que iniciava un procés de reconeixement i foment d'una sèrie d'activitats sense les quals possiblement no podria funcionar correctament la nostra societat actual, tal i com està plantejada. L'activitat del voluntariat suposa en molts dels casos suplir l'acció o, millor dit, la inacció dels governs en determinats àmbits, assumint la responsabilitat de col·laborar i donar cobertura a problemes que haurien de ser resolts per les diferents administracions.

No podem deixar d'esmentar que la presentació d'una proposició no de llei sobre la promoció del voluntariat en les empreses per part d'una formació política d'un marcat caire neoliberal encobert ens produïx una certa inquietud, donat el context de precarització laboral i desocupació en la qual va a inserir-se i pels possibles efectes indesitjables que podrien derivar-se d'una perversió de l'objectiu primordial de les activitats del voluntariat, passant a generar tota sort de dependències de les persones voluntàries amb les empreses promotores, la proliferació d'activitats gratuïtes i encobertes que, en realitat, correspondrien a llocs de treball efectius amb la seua corresponent remuneració, així com beneficis socials i fiscals per a les grans empreses.

El nostre marc legislatiu determina que l'activitat del voluntariat suposa l'exercici d'activitats d'interés general. Així mateix, les activitats del voluntariat han de tenir un caire altruista i solidari, ser motivades per una decisió personal i lliurament adoptada, que no provinga d'obligacions o deures jurídics, que es duga a terme de forma desinteressada i sense contraprestació econòmica, i també a través d'organitzacions sens ànim de lucre.

Cal no oblidar que, per una banda, en cap cas tindran la consideració d'activitats voluntàries les subjectes a retribució i, per una altra banda, l'activitat del voluntariat no podrà en cap cas substituir prestacions de treball o serveis professionals remunerats que siguen competència d'entitats públiques o privades.

Arribats a este punt de la nostra reflexió, senyories, és inevitable plantejar-se una sèrie de preguntes lògiques: ¿podem diferenciar adequadament quines són les activitats d'interés general i quines no? ¿Tenim clar quines activitats estan subjectes a retribució i quines no? ¿Es dóna el cas que activitats normalment remunerades són susceptibles de realitzar-se per persones voluntàries?

En resum, el nostre grup parlamentari està a favor del foment del voluntariat en el seu marc general i també pel que fa al voluntariat corporatiu, molt poc regulat tant en la legislació estatal com en l'autonòmica, la qual cosa comporta una sèrie de riscos que seria necessari contemplar. I és per aquest motiu que en primera instància vàrem presentar una esmena que contemplava l'adició de dues propostes a la resolució original, esmena que ha estat acceptada i està transaccionada en una resolució final que el nostre grup òbviament votarà favorablement.

Entenem que el voluntari corporatiu necessita estar inserit dins d'un plantejament estratègic del mateix fenomen del voluntariat, i que en l'àmbit empresarial ha de respondre a polítiques de responsabilitat social i empresarial plantejades de forma explícita i susceptibles d'avaluació externa per part de les administracions, així com també a les polítiques de gestió de persones en les mateixes empreses que han de tractar que els programes de voluntariat contribuïsquen al desenvolupament personal i professional de les persones que hi participen, així com ajudar a millorar els nivells de satisfacció d'estes.

Senyories, la major font de satisfacció és l'èxit de la persona en el desenvolupament d'una activitat o treball concret. En aquest sentit, les empreses que vullguen desenvolupar programes de voluntariat hauran d'assegurar que les persones que hi participen reben la formació adequada a les tasques a desenvolupar, acreditant amb posterioritat els nous perfils competencials aconseguits per les persones voluntàries després de les seues experiències en aquest àmbit.

Voluntariat corporatiu, ¡sí! , però amb totes les garanties que aquestes activitats no van a contribuir més encara a la precarització laboral d'aquesta societat i al frau en la realització de suposades activitats d'interés general sense remunerar que puguen generar plusvàlues concretes en interessos empresarials particulars, fonamentalment de les grans empreses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería, per este consens.

Ara, per a fixar posició, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, des del nostre punt de vista Compromís entén el voluntariat com la vertadera expressió de la ciutadania activa organitzada.

I per això, el voluntariat ha de ser capaç de posar en valor i desenvolupar el valor de l'altruisme, la solidaritat, el compromís personal, la coresponsabilitat social, la capacitat d'anàlisi crítica i innovadora, la gratuïtat, la justícia social, la igualtat, la col·laboració i cooperació, la dignitat de la persona i la voluntat de transformació social.

Aquests valors estan en línia amb el plantejament, amb el concepte aplicat a l'àmbit organitzacional empresarial de la responsabilitat social corporativa com a integració voluntària per part de l'empresa de les preocupacions socials i ambientals, tant en les seues operacions econòmiques com en les seues relacions amb proveïdors, treballadors, clients, usuaris i la societat en el seu conjunt.

L'exercici de la responsabilitat social corporativa es pot donar en diversos àmbits: l'educatiu, formatiu, en l'ocupació i la seua qualitat, en les polítiques inclusives i d'accessibilitat universal, la protecció mediambiental, el foment del consum responsable i sostenible anant més enllà d'allò que demana i obliga la legislació vigent.

En definitiva, el plantejament de responsabilitat social corporativa, en el que considerem que s'ha d'inserir el voluntariat corporatiu, contribuïx a construir un model productiu més sostenible, més cohesionat socialment i també més ètic.

En esta línia està treballant el Consell en l'elaboració d'una llei de foment de la responsabilitat social corporativa que preveu l'acreditació d'entitats socialment responsables de la Comunitat Valenciana que s'aplicaria a les empreses i tot tipus d'organitzacions públiques i privades que, a més del compliment estricte de les obligacions legals vigents, hagen adoptat la integració voluntària en el seu govern, la gestió i la seua estratègia empresarial de valors ètics mitjançant codis de bones pràctiques, de transparència, defensa dels drets humans, realització de projectes d'interés social, cultural, d'interés general, ambiental també, en la comunitat en la qual està inserida, i també de valors sociolaborals i de valors ambientals.

Evidentment, el voluntariat corporatiu és una de les eines per a plasmar i materialitzar aquests aspectes de la responsabilitat social corporativa mitjançant la interacció directa de les organitzacions amb els seus treballadors, i de tots dos amb la comunitat en la qual s'assenten.

Per això, considerem que aquesta proposta està en línia amb el contingut de l'avantprojecte de llei que s'està elaborant pel Consell i que contribuïx a enriquir-ho, un avantprojecte de llei que s'està elaborant des de la participació ciutadana i la participació pública amb reunions i aportacions de les entitats tant empresarials, sindicals, com d'organitzacions no governamentals.

I, a més a més, aquesta futura llei de foment de la responsabilitat social corporativa preveu mecanismes d'acreditació transparents mitjançant una memòria anual i un procediment de verificació externa portat a terme per auditors socials acreditats, així com l'atorgament d'un distintiu que permetrà a les empreses, una declaració que permetrà a les empreses gaudir d'avantatges en matèria de contractació pública, en matèria d'ajudes públiques, també en matèria de publicitat i en matèria de beneficis fiscals.

I tot això creguem que quadra perfectament amb el que es proposa amb aquesta iniciativa específica sobre voluntariat corporatiu. Per tant, considerem que enriquirà la futura llei que està en la línia de treball que s'ha marcat el Consell i que contribuirà també a evitar els possibles resultats perversos que es pogueren donar en la utilització o la mala utilització del voluntariat corporatiu.

Per tant, el nostre grup parlamentari votarà a favor d'aquesta iniciativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

En primer lugar, por parte del Grupo Parlamentario Socialista agradecemos a Ciudadanos que haya traído esta PNL a un pleno en Les Corts para hablar de voluntariado corporativo en las empresas y entes valencianos, una materia que debería ocupar muchísimo más espacio en la agenda política y mediática porque puede cambiar la concepción del empleo, de la labor social de la empresas y facilitar el impulso a variables como la innovación social, por ejemplo.

Por parte de las empresas, colaborar con las ONG y con el tercer sector les va a permitir aplicar aquello que saben y donde tienen experiencia para mejorar la sociedad, es una manera de retornar aquello que han aprendido durante años y de gestionar eficazmente los recursos humanos, que muchas veces se nos olvida que es un valor fundamental dentro de las empresas; sin embargo -como ya hemos dicho-, la pata más débil son las pymes.

Según un estudio de la Comisión Europea solo un 20% de las pymes tienen programas de voluntariado corporativo pero no es porque no les interese, es porque carecen de formación, no conocen cómo pueden elaborar este tipo de colaboraciones con las ONG, no tienen recursos adecuados, y yo creo que es aquí donde las administraciones públicas juegan un papel fundamental porque tienen que hacer la labor de diseminación y de canalizador de este tipo de actividades para poder acercar el sector privado y tercer sector, máxime cuando no debemos olvidar que puede multiplicar el efecto de la cooperación y del voluntariado implicando a más agentes, agentes que hasta ahora no están implicados en este sector.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, ara coneixerem la fixació de la posició del Grup Parlamentari Popular.

Tindrà la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero i passaríem a votació.

Quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a votació.

¿Sí? ¿Vol vosté la paraula? ¿Per a rèplica? (Algú diu: «Sí. ») Té vosté. -al senyor Caballero- té vosté la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Hernández Sánchez:

(Algú diu: «Ten cuidado. »; algú diu: «Está grabado en el Diario de Sesiones. ») Está grabado en el Diario de Sesiones y les agradecería que no rectificaran. Yo soy libre de decir lo que quiero, igual que ustedes han dicho lo de dar con el puño cerrado. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Caballero, per a rèplica.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, deixen. Escoltem el senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació del punt 9 de l'ordre del dia, amb l'esmena transaccional que s'ha acordat per tots els grups parlamentaris.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional, fruit de la proposició no de llei del Grup Ciudadanos, queda aprovada per unanimitat amb. 87 vots. Queda aprovada per unanimitat. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la investigació dels crims contra la humanitat comesos per la dictadura franquista, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 45. 807, amb correcció d'errades RE número 46. 096, BOC número 151)

El senyor president:

Senyories, passarem al penúltim punt de l'ordre del dia, que és el número 10, que és presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la investigació dels crims contra la humanitat comesos per la dictadura franquista.

Per a la presentació de la proposta, la PNL, té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, president.

La historia es lo que tiene, que te pones a investigar y la realidad asalta a la razón. Les llamo la atención para que estudien e investiguen, porque a lo mejor es verdad, no han entendido bien de dónde vienen.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena per part del Grup Ciudadanos. I per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Alberto García.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Qui aixina parla són el senyor Marcelino Camacho y Santiago Carrillo, del Partit Comunista d'Espanya. Jo penso que no són dos persones qualsevol.

Miren, senyories, nosaltres el que lamentem és que la via escollida per tal de formular esta iniciativa no atén en absolut al consens. Ja mos diuen que si no estem d'acord no som demòcrates. Jo ja nego la major.

Volem atendre el consens que va ser l'origen de la llei que ara es pretén modificar, la llei d'amnistia. Mos agrade o no, la llei d'amnistia va suposar la reconciliació de tots els espanyols.

El d'avui és un debat complicat, per les implicacions històriques, emocionals, però també jurídiques. També els he de dir que considerem que la modificació parlamentària sense més d'esta llei d'amnistia no va a resoldre en absolut esta qüestió.

Ens haguera agradat que Podemos tinguera una visió més profunda i que haguera apel·lat al consens constitucional. El que del consens s'origine, des del consens ha de tancar-se.

Vostés saben perfectament que l'article 9. 3 de la Constitució blinda els principis de seguretat jurídica i de retroactivitat de la llei penal. Si vostés volen fer una excepció d'estos dos principis en la llei d'amnistia hem de modificar la Constitució espanyola, i ho han de fer perquè sempre poden haver grups que pensen que aquella decisió que se prenga va a ser inconstitucional.

La reactivació d'una responsabilitat penal, que ja està distingida, violaria el principi de retroactivitat de les normes sancionadores no favorables, restrictives dels drets individuals, com he dit, contemplades en l'article 9. 3 de la Constitució.

Miren, tampoc anem a entrar sobre la prescripció d'estos delictes. Este debat tampoc ens aportarà llum i tampoc mos donarà hui la solució.

Pensem que la discussió ha de traslladar-se a l'esfera constitucional, on ha rebut el consens -esta paraula me la van a sentir moltes vegades: consens- sobre matèries especialment sensibles, com aquesta que durant molts anys ha provocat una polarització en la societat espanyola. Només a través de la revisió constitucional podrà reactivar-se una responsabilitat criminal ja extingida pel consens.

Miren, el mateix relator especial de Nacions Unides, sobre la promoció de la llibertat, la justícia, la reparació i les garanties de no recepció -Pablo de Greiff-, en el seu informe de data 22 de juliol de 2014, i en una visita que va realitzar a Espanya, no menciona una derogació automàtica de la llei, sinó que recomana valorar les alternatives per tal de privar d'efectes les disposicions de la llei d'amnistia i en el cas de promoure una major consciència sobre les obligacions internacionals en matèria d'accés a la justícia.

És per això que només des d'este prisma constitucional hauríem admés la modificació proposada pel seu grup. Al no ser així, hem formulat una esmena, que ja imagino que vosté no l'ha acceptat. Sóc optimista, però no tant.

En ella parlem, en el punt primer, que se defensen els valors del diàleg, del consens, la reparació i la reconciliació que motivaren (inintel·ligible) . de la transició espanyola, des d'una dictadura a un estat social i democràtic de dret, i en la Constitució propugna com a valor superior el seu ordenament jurídic, la llibertat, la justícia, la igualtat, el pluralisme polític.

Mire, només en defensa d'eixos valors, podem establir un nou procés de diàleg i debat, i des de la fortalesa de la nostra democràcia impulsar, si és el cas, una reforma transaccionada, que done satisfacció als interessos de la societat en el seu conjunt.

En el punt 2, fem referència que la llei d'amnistia va a extingir la responsabilitat criminal, però en cap cas la responsabilitat civil. I és el dret de reparació un dels objectius fonamentals de la Llei 52/2007, la llei de memòria històrica.

Per tots certament és coneguda la defectuosa i irregular implantació d'esta llei. Actualment les mesures de contenció del gasto públic no han fet possible línies de finançament. Nosaltres el que demanem és un impuls d'esta llei de la memòria històrica, i el record que ara bé també a Les Corts d'una llei de la memòria democràtica. Tenim ferramentes.

El mateix informe del relator especial d'ONU parla d'assignar els recursos necessaris per al compliment de les seues funcions, i mos remet una altra vegada al consens per tal de promoure iniciatives de l'estat i la societat civil que donen resposta a totes les víctimes dels drets humans.

No hem fet esmenes al punt 3 i punt 4. El punt 3, sobre les recomanacions plantejades per l'informe del grup de treball, sobres les desaparicions forçades o involuntàries, compartim la seua anàlisi al proposar el Govern d'Espanya eliminar els obstacles judicials per tal d'impedir les investigacions i per assegurar que les desaparicions forçades no siguen crims amnistiats, però diu que l'estat espanyol té plena llibertat per decidir com fer-ho. El que per a nosaltres s'ha d'entendre, una vegada més, com una crida al consens.

En el punt 4 compartim la necessitat de deixar sense efectes les modificacions operades en l'article 23. 4 de la Llei orgànica del poder judicial per les lleis orgàniques 1/2009, la del Partit Socialista, i 1/2014, del Partit Popular. Esta última restringix de manera ostensible el principi de justícia universal.

Però, senyora Quiñonero, una vegada això, on tornem? A la llei de 1995? A la més àmplia? O a la de 2009 del Partit Socialista? Vosté mos dirà.

Sap que la 2014, de 13 de març, del Partit Popular, va ser recorreguda davant del Tribunal Constitucional per ser una reforma exprés no consensuada.

No és tolerable anteposar interessos econòmics o polítics a la superior protecció dels drets humans, quan a més no hi ha conflicte normatiu intern, com en el cas de la llei d'amnistia, que ho impedisca.

En el punt 2 i 5, en este sentit, entenem que la justícia argentina està investigant, en virtut d'eixe principi de justícia universal, consagrat en la seva legislació.

En conseqüència, plantegem la no-ingerència i respecte a la seva actuació, on, per suposat, haurà de comptar amb l'auxili judicial espanyol, en els termes legalment establits.

Finalment, sap vosté perfectament que en este tema podrem tornar a parlar a les Corts Generals. Esquerra Unida proposa al Congrés derogar la llei d'amnistia de 1977, ho volen fer en este període de sessions. Bé, si són capaços de promoure eixe consens al qual nosaltres al·ludim, Ciutadans no tindrà cap inconvenient.

El nostre vot serà d'abstenció, però no com un recurs automàtic. No estem d'acord en el primer punt. (Veus) Perdó. ? No estem d'acord en el primer punt. Si vostés volen plantejar això és necessària la modificació de la Constitució. Però sí que estem d'acord que s'aborden les qüestions, les desaparicions forçades involuntàries o el principi de justícia universal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Ara la ponent mos ha de dir si accepta o no l'esmena plantejada pel Grup Ciudadanos, des de l'escó.

Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Senyor García.

El senyor president:

Senyories!

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria, hem entés que no accepta l'esmena presentada pel grup…

Per tant, el senyor Alberto García té dret a la paraula, si vol usar-la. Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies.

Mire, jo li vaig a posar dos exemples pràctics, segurament humils i que vosté entendrà com a insuficients, segur.

Nosaltres, el Grup Parlamentari Ciutadans, amb data 28 de juny de l'any passat, vam presentar una proposició no de llei a la comissió de cultura, i fea referència a la figura de José Ricardo Morales. José Ricardo Morales sap vosté perfectament qui és, ¿no? És un assagista que ha nascut a Màlaga, però de família valenciana -un defensor de les idees democràtiques- i que va tindre d'eixir d'este país. Nosaltres pensem que és…, ho dic, un gest segurament insuficient, però vam ser nosaltres els qui vam promoure el reconeixement a estes persones de l'exili. Açò és un exemple pràctic.

A més, hem registrat no fa molt en la Comissió de Dret Humans…, ara que l'ONU ha exclòs el tema de commemoració de l'holocaust per a l'any 2017, ¿nosaltres què hem demanat? Que es facen unes exposicions de què són els règims totalitaris. Que la democràcia potser no ho siga tot, però que els nostres joves, els dels col·leges, vagen a eixos museus a vore quins van ser els resultats del populisme, dels extremismes, dels règims totalitaris. I estem plantejant que es facen una sèrie d'exposicions. Estem preocupats perquè la gent jove volem que se crega allò de la democràcia, que no se crega el que se ven fàcilment. I això ho vam proposar nosaltres en la comissió de drets humans. I són dos exemples pràctics, segurament insuficients venint de nosaltres.

Mire, nosaltres tenim clar que no n'hi ha una asimetria en el tractament que se va donar al dolor. Van patir molt més els que van perdre eixa guerra. I es va fer una repressió innecessària, se va prolongar en el temps de forma innecessària, però és que Franco no va vindre mai a portar la igualtat. Ell volia la victòria sense pal·liatius. I després, quan se va acabar la guerra, mai va pensar en la reconciliació, mai va ser eixe el seu objectiu. Va represaliar a aquells professors que anaven a mostrar-los les bondats de la il·lustració, va represaliar a la gent de l'administració, a les universitats. Això ho tenim clar, no va haver una asimetria.

Però és que el tema és el següent. Vosté planteja unes excepcions en la llei d'amnistia. Bé. Però n'hi ha un principi constitucional que ho impedirà. Si modifiquen la Constitució, bé, es posen vostés d'acord i si és possible, per nosaltres no crec que n'hi haguera cap tipus d'inconvenient.

Mire, li parlava abans del segle educador, el segle educador, la Il·lustració…, el que dia Ortega. Ortega lamentava…, perquè pensava que totes les tribulacions, totes les maldats, en este país, en les guerres del XIX, les carlistes, després la guerra civil, sempre pensava que era la falta del segle educador. Nosaltres, que som gent més jove, alguns ja de vostés nascuts en democràcia…, perquè el que és trist és que açò de vegades ho remouen gent de vint-i-cinc i trenta anys, gent que ha nascut en democràcia… A mi, de veritat, això me dóna pena. Jo no estic i no sóc sospitós d'afavorir al règim franquista… (Aplaudiments) Me dóna pena.

Però nosaltres sí que hem de dir que nosaltres sí que va acabar amb nosaltres el segle educador. Principis com la tolerància… Això no vol dir que esta gent s'haja d'anar de rosetes. Però ara sí que li dic: n'hi hagué una llei de memòria democràtica, que nosaltres anem a impulsar de forma decidida i anem a treballar perquè isca endavant, com han fet en Andalusia. I sí que lamenten, com li dia, el mal que està funcionant esta llei en Madrid. Però altres qüestions no estan ací, no se van a resoldre ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Si no n'hi ha rèplica, passaríem a conéixer la posició de la resta de grups parlamentaris. En primer lloc, del Grup Parlamentari Compromís, sobre la proposició no de llei del Grup Podemos-Podem.

Diputada, quan vosté vullga. Un segon. Disculpe. Ara. Quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

I gràcies de…, bé, amb el permís del senyor Alberto, que me donarà permís perquè una de trenta anys puga parlar d'estes qüestions. (Veus) D'acord.

Bé. Hui anem a debatre una proposta que parla de reparació, que parla de memòria, que parla de dignificació, de vides, famílies que van ser truncades a la nostra terra al caure la democràcia. Però encara que siga entre ombres, jo crec que la història ja la coneixem. De fet, hem parlat algunes vegades ja en este hemicicle sobre ella.

Així que jo vullc hui parlar del present, perquè la PNL que hui ens presentava la diputada Llum Quiñonero, no parla tant de la vergonya del passat com de la ignomínia dels governants actuals. I és que dic això perquè pareix que els governants actuals tinguen por, que tinguen por a la veritat, a destapar la veritat, com si… -no sé-, com si alguna cosa els fera molt por de destapar d'eixa veritat, de saber què va passar amb les víctimes durant el franquisme.

Bé. Eixa por que tenen els governants actuals, que en l'estat espanyol són el Partit Popular, ens duu a la resta, a tot el territori -a toda España, que ells la porten en su corazón-, ens duu a la no-reparació, a no tindre dret a la reparació. Escolten, tenim dret a la reparació, encara que tingam trenta anys, a quaranta anys de dictadura.

Però jo pensant en tot això dia: ¿què podem esperar d'estos governants, què podem esperar d'uns governants que porten a judici el nom de la plaça de la Igualtat, (aplaudiments) per a recuperar el nom de la División Azul? ¿Què podem esperar d'eixos governants?

Miren, m'ho van a permetre, nosaltres enfront dels nazis, preferim la igualtat. Vaig a fer-los una pregunta, i jo crec que és la pregunta clau d'esta proposta. ¿Pensen que una llei ha d'impedir que un genocida siga jutjat? Eixa és la pregunta que m'agradaria que hui els diputats i diputades quan prenguen la paraula contesten. ¿Pensen que una llei ha d'impedir que un genocida siga jutjat? ¿Un genocida, un torturador, un criminal ha de poder ser jutjat o no? Eixa és la clau d'esta PNL.

Votarem a favor, com no podria ser d'una altra manera, perquè hem de ser autocrítics amb el passat i amb el present. Ens preocupa més la biga en el ull propi que la palla en l'ull de l'altre. Perquè abans de parlar de Veneçuela, volem parlar de Billy el Niño, un torturador franquista que se passeja encara (aplaudiments) pels nostres carrers. I se passeja, se passeja pels nostres carrers perquè el PP ha teixit una barrera protectora enfront de la justícia argentina.

Pensant en el suport internacional i defensar pobles que ens demanen ajuda, m'ha vingut al cap el cas del genocidi del Tibet. I, clar, és que la justícia espanyola no pot ajudar les víctimes d'eixe genocidi. ¿Saben per què? Ja els ho vaig explicar un dia aquí, però jo torne a repetir, perquè aquí a vegades pareix que tenim de tornar a repetir les coses. Perquè el Partit Popular és amic del Partido Comunista chino. (Aplaudiments) I està posat en la seua web. Això està tret de la seua web. Diu: «Cospedal firma un memorándum entre el PP y el Partido Comunista chino. » No entre dos governs, ¿eh? Entre dos partits. (Veus)

Bé. Y de aquellas firmas, estas leyes contra la justícia universal. Ahí ho tenen. «El PP se compromete con el Partido Comunista chino (aplaudiments) a no entrometerse en asuntos internos del país. » És a dir, la nostra justícia no pot ajudar les víctimes del genocidi del Tibet.

Per primera vegada -jo els ho demane per favor, sobretot al Partit Popular-, obliden qui va fundar el seu partit. Per favor, obliden-lo per un moment. Obliden què va votar el seu partit al Congrés sobre la recuperació de la justícia universal. Este poble necessita dignificació i necessitat jutjar als criminals, perquè això és la justícia. La justícia és saber la veritat i dignificar a les víctimes.

Així que com no podia ser d'una altra manera, votarem que sí a la seua proposta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

(Veus) Sí. A mi no em molesta, però igual algun orador sí, però seria convenient que recollirà… (Veus) Si pot…

Continuarem amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. I a tal efecte, la il·lustre diputada Mercedes Caballero prendrà l'ús de la paraula.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

La ley de 1977 facilitó el retorno a la normalidad de mujeres y hombres que lucharon por todos nosotros para defender la legitimidad de la república frente al golpe militar, pero también facilitó la vuelta de aquellos y aquellas que fueron encarcelados por delitos tan graves como publicar artículos contra el régimen, mostrar su libertad sexual, o de aquellos que salieron de su país porque se les negaba un crimen tan grande como leer a Blasco Ibáñez, a Miguel Hernández o Antonio Machado. (Aplaudiments)

Se pide en la PNL que el gobierno cumpla las recomendaciones del grupo de trabajo. Lo que me parece un escándalo, señores, es que desde aquí tengamos que pedir que el gobierno lo cumpla, vergüenza tenía que darle al gobierno.

Piden la PNL que Les Corts manifiesten su apoyo a la querella argentina, insisto, a cualquier procedimiento que persiga la investigación y juicio de delitos de genocidio y lesa humanidad. No podría entender que alguien estuviera en contra de eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Finalitzaríem el debat amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular sobre esta PNL del Grup Podemos-Podem.

La senyora Marcos Puig:

La verdad, señorías, es que es muy triste que en pleno siglo XXI se hagan discursos guerra civilistas. Parece que a algunos les gustaría que nos enfrentáramos otra vez. Pero, miren, aquí no nos van a encontrar al Grupo Parlamentario Popular.

Y yo les pregunto, señorías, una reflexión: ¿de verdad estamos aquí, en esta cámara, para revisar nuestros antepasados y ver en qué bando estaba cada uno? ¿De verdad? A lo mejor ustedes se sorprenderían. ¿Realmente es para esto para lo que nos han elegido los valencianos aquí? ¿Nos han elegido para abrir heridas, para desenterrar viejos rencores?

Como siempre, señoras y señores diputados del Partido Popular, vemos que la izquierda está muy preocupada por lo que de verdad les importa a los valencianos, porque es sabido por todos los valencianos que los valencianos no tienen ningún problema y que este tripartido está gobernando perfectísimamente y que su principal problema es el franquismo.

Mire, la estrategia de la izquierda en esta comunidad es clara, es la siguiente, señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Popular: hablemos del franquismo que eso nos da rédito electoral, nos las damos de demócratas, damos unas cuantas lecciones de ética y de democracia, ponemos al PP una etiqueta de no sé qué y así no se habla de nuestra incapacidad para gobernar. Pero, miren, ya no cuela, ya no cuela y nadie les va a comprar su mercancía averiada. (Aplaudiments) Ese discurso de confrontación entre españoles, su doble moral sobre la democracia y los derechos humanos. Sabemos cuáles son sus intenciones, hablar del pasado para evitar hablar del presente y seguir engañando a los valencianos.

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyoria, ha finalitzat vosté la seua intervenció. (Aplaudiments)

Senyor Montiel, per a què demana la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

President, demane la paraula perquè s'ha vessat acusacions que han ofés el grup. (Remors) S'ha dit que…

El senyor president:

Què s'ha dit exactament?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

D'acord, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories, senyories, senyories. (Remors)

Senyor Montiel, té vosté la paraula en virtut de l'article 69. 3. , (una diputada diu: «¿Y dónde estáis vosotros, y dónde estáis vosotros. ») decor al grup parlamentari. (Remors)

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories, està argumentant… (Veus)

Continue vosté, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories, estan en l'ús de la paraula el senyor Montiel i no estan vostés en l'ús de la paraula! (Veus i aplaudiments) I no deixen escoltar al senyor Montiel.

Senyor Montiel. (Veus) Finalitzarà la seua intervenció el senyor Montiel. (Veus)

Està per al·lusió per l'honor del grup, senyories!

Senyor Montiel, acabe vosté sobre l'al·lusió a l'honor del seu grup.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories.

Senyor Bellver, no està vosté en l'ús de la paraula.

Senyor Vicente Betoret, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Betoret Coll:

Pel 69. 3 en el mateix sentit que el company que m'ha precedit en l'ús de la paraula, pel decor i honor del grup.

El senyor president:

Quina al·lusió concreta al grup? (Remors)

Senyories, senyories.

Senyoria, el senyor Montiel ha fet i ha descrit exactament l'al·lusió… (Remors)

El senyor Betoret Coll:

El senyor Montiel no ha fet ninguna referència a ninguna de les suposades al·lusions que ha fet la meua companya en l'ús de la paraula. (Remors) I vosté, fent una interpretació no ajustada al reglament, li ha donat la paraula. Per tant, jo exigix…

El senyor president:

Senyor Betoret, ja ha fet vosté la petició. Simplement li demane quina és l'expressió que atempta al decor del seu grup.

El senyor Betoret Coll:

Exactament la mateixa que afectava al decor del grup del senyor Montiel. (Remors)

El senyor president:

És que el senyor Montiel l'ha definida.

El senyor Betoret Coll:

La companya s'ha referit a Pablo Iglesias, en ningun cas a Podemos. (Remors) A més a un fet empíric i demostrat, molts dels senyors que estan en eixe grup han col·laborat i han ajudat… (Remors)

El senyor president:

Senyor Betoret, senyor Betoret. Senyor Betoret, un segon. Si li vaig a donar la paraula. Senyor Betoret, vol fer el favor de callar!

Senyor Betoret, si li vaig a donar la paraula, perquè esta presidència, si vostés consideren danyat el seu honor per una expressió indecorosa li la vaig a donar. Simplement li he dit que m'especifique quina. No la vol especificar, no passa res, li donaré la paraula. Però s'ha de cenyir a l'al·lusió. (Remors)

Senyora Navarro, no té vosté la paraula. (Remors)

El senyor Betoret Coll:

Me vaig a cenyir exactament…

El senyor president:

Vosté continuarà el debat, senyora Quiñonero.

Senyor Betoret, té vosté la paraula per un minut.

Volen fer el favor d'escoltar el que va a dir el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Si el sector més democràtic de la cambra em deixa parlar, jo em cenyiré exactament a allò que ha dit la meua companya. La meua companya ha fet una exposició ací, que jo crec que és una cosa que coneix tot el món, que moltes persones de l'entorn de Pablo Iglesias han participat, assessorant i, per tant,…

El senyor president:

Senyor Betoret, però en què s'ha ofés l'honor del seu grup?

El senyor Betoret Coll:

Exactament en el mateix que el senyor Montiel, exactament en el mateix… (Remors)

El senyor president:

Senyories… (Remors)

El senyor Betoret Coll:

Jo demanaria que a l'igual que al senyor Montiel no li ha preguntat vosté per a què demanava la paraula, en primer lloc. (Protestes)

En segon lloc, (veus i protestes) no li he preguntat.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Betoret Coll:

Senyora Gascó, si em permet. Si és vosté tan amable i tan democràtica de permetre'm. , jo acabe, jo acabe.

Vull dir, el que ha dit la senyora.

El senyor president:

Escoltem el que diu el senyor Betoret.

Finalitze vosté, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

. el que ha dit la senyora. , la meua companya, la senyora Marcos, és absolutament cert i ho sap tota Espanya.

A partir d'ahí, és innegable que, per part del partit de Podemos s'ha col·laborat amb Veneçuela. (Se sent una veu que diu: «Sí señor. ») Això no se pot negar. (Veus) I si ho neguen, és mentir a esta cambra i a tota la societat valenciana.

El senyor president:

Però, senyor Betoret, ¿això en què afecta a l'honor del seu grup? (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero esto no es un debate, hombre. Pero esto no es un debate, presidente. Pero, ¿esto qué es? »)

El senyor Betoret Coll:

. és un contrasentit demanar i condemnar la dictadura ací i no en Veneçuela. (Veus) S'ha de fer en tots els llocs. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyories, a la intervenció de la diputada Verónica Marcos, ¿n'hi ha rèplica per part de la ponent? ¿Sí? D'acord.

Senyories, i sí que demanaria, com sempre, la col·laboració dels grups i dels portaveus per a conduir bé el debat en tota la seua.

Senyora Quiñonero, té vosté quatre minuts per a rèplica a la intervenció de la senyora Marcos.

Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Y yo les llamo a ustedes, señorías del Partido Popular, porque ustedes son fundamentales en esto. Dejen de ser el parapeto. Dejen de estar en la última trinchera. Apúntense a la defensa de la democracia. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») Defiendan a las víctimas del franquismo. Defiendan a las víctimas de una democracia débil que aún no puede defender y nombrar a esas personas. Si lo hacen así, contarán con el apoyo de toda esta sociedad, porque estamos esperando, estamos esperando que ustedes dejen de ser los herederos de aquello.

Así que, por favor, les pido que consideren su posición. Igual pueden hasta abstenerse.

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus)

Senyora Marcos, ¿vol fer ús de la rèplica? (Veus)

Senyories, escoltem amb silenci i respecte la diputada Verónica Marcos. (Veus)

Senyories. (Se sent una veu que diu: «Pero, Mireia, si contigo no va, Mireia. ¡Coño, cállate! ») Senyories, si han de dir-se alguna cosa entre vostés, sense fer ús de la paraula, els recomanaria que abandonaren l'hemicicle, perquè ja és suficientment difícil controlar l'ús de la paraula a la persona que està en l'ús.

Senyora Marcos, té la paraula. I demane respecte i silenci per a escoltar la seua intervenció.

Senyora Marcos, té la paraula.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyories. Senyories, per favor.

La senyora Marcos Puig:

Y tienen ustedes la piel muy fina cuando se les dicen las verdades del barquero. Ese es el Podemos-Podem de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Senyoria… Senyoria, està en l'ús de la paraula… (Se sent una veu que diu: «Tranquila, Bea. Tranquila, Bea. ») Els pot agradar més o menys el que diga l'oradora, (veus) però està en l'ús de la paraula la diputada Verónica Marcos. (Veus)

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, este intens debat, anem a procedir a la votació.

Senyories, votem la proposició no de llei del Grup Parlamentari Podemos-Podem, sense cap. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada amb 50 vots favorables, 27 «no» i 13 abstencions. Queda aprovada. (Aplaudiments)

Senyories, llegirem ara una de les dos propostes de declaracions institucionals que se'ns han fet arribar a esta mesa.

Declaració institucional davant la marginació dels valencians i valencianes en els pressupostos generals de l'estat de 2017

El senyor president:

La primera, hem tingut una reunió este matí i, de resultes de la reunió, s'han posat d'acord tots els grups parlamentaris en esta declaració institucional davant la marginació dels valencians i valencianes en els pressupostos generals de l'estat de 2017.

«Les Corts Valencianes s'han manifestat de forma reiterada a favor de garantir un nivell d'inversions just per al nostre territori.

»La reforma de l'Estatut d'autonomia, aprovada en març de 2011, contempla la introducció d'una clàusula que blinde les inversions d'acord al pes poblacional.

»Més recentment, la Resolució 22/IX, de Les Corts, de 6 d'octubre de 2015, aprovada per unanimitat, reclama l'execució per part de l'estat d'unes inversions en infraestructures equiparables, com a mínim, al pes poblacional de la Comunitat Valenciana compensant, en tot cas, la insuficiència inversora dels últims anys.

»Per la seua banda, la Resolució 918 de la present legislatura, aprovada també per unanimitat en sessió plenària el 22 de febrer de 2017, reitera la necessitat de garantir unes inversions que compensen la insuficiència inversora reclamada pel ple, reclamant un pla de xoc d'inversions, per part del Ministeri de Foment, xifrant en, almenys, mil dos-cents milions anuals entre 2017 i 2020 en inversions al nostre territori.

»És per això que les Corts Valencianes no podem sinó manifestar el seu més absolut rebuig a les inversions territorialitzades que contempla el projecte de pressupostos de l'estat per a 2017. La inversió a la Comunitat Valenciana es situa en un 6,9%. No només no es compensa la insuficiència inversora dels últims anys, sinó que les inversions tampoc s'ajusten al nostre pes poblacional i suposen una reducció de 209 milions respecte a 2016. Cada valencià i valenciana rebrà 119 euros per capita, clarament inferiors als 184 de mitjana en el conjunt de l'estat i molt lluny de les xifres dels ciutadans i ciutadanes d'altres territoris que rebran, de mitjana, vora tres vegades més que els valencians i valencianes.

»Davant esta situació, les Corts Valencianes, acordem:

»Un. Refermar el contingut de les resolucions aprovades en estes Corts i mostrar el nostre rebuig als pressupostos generals de l'estat per manifestar un clar incompliment de la voluntat expressada de forma unànime pels representants del poble valencià.

»Dos. Davant la tramitació parlamentària dels pressupostos generals de l'estat, recordar el sentit de les resolucions 22 i 918 de la present legislatura, així com la reforma de l'Estatut d'autonomia, als diputats i diputades i senadors i senadores triats en les circumscripcions valencianes.

»Tercer. Instar el Consell a impulsar les accions necessàries per cohesionar els valencians i valencianes al voltant de l'objectiu d'aconseguir unes inversions justes al nostre territori.

»I, quart, convocar els diputats i diputades, senadors i senadores elegits en les circumscripcions valencianes a les Corts Valencianes per a realitzar una trobada en el marc de la commemoració del 25 d'abril, Dia de les Corts Valencianes, per traslladar les qüestions abans referides i coordinar accions per revertir esta situació injusta.

»Palau dels Borja, 5 d'abril de 2017. » (Aplaudiments)

Senyories, continuarem el ple i finalitzarem amb una declaració institucional sobre l'eliminació de la discriminació racial.

Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podemos-Podem (RE número 38. 648, BOC número 142) Criteri del Consell (RE número 50. 490, BOC número 158)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és l'11 i últim d'este ple -llegirem la declaració institucional després-, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010 sobre espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, que presenta els grups parlamentaris Compromís i Podemos-Podem.

Llegirem, en primer lloc, el criteri del Consell, per part del secretari primer de la Mesa, senyor Emilio Argüeso.

Senyor Argüeso.

El senyor secretari primer:

El senyor president:

Senyories, demane una miqueta de silenci per a escoltar el dictamen del Consell.

El senyor secretari primer:

El Consell, en la reunión celebrada el 17 de febrero de 2017, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 14/2010, de 2 de diciembre, de La Generalitat, de espectáculos públicos, actividades recreativas y establecimientos públicos, presentada por los grupos parlamentarios Compromís y Podemos-Podem, registro de entrada 38. 648, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 50. 490, Boletín Oficial de Les Corts número 158, de 1 de marzo de 2017.

El senyor president:

Pues, senyories, anem a passar al debat amb el torn a favor, en este cas del Grup Parlamentari Compromís, que ostenta també la iniciativa, junt al Grup Podemos-Podem.

I prendrà la paraula l'il·lustre diputat Josep Ramon Nadal, per a expressar el torn a favor. Senyor Nadal, quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Des dels grups parlamentaris Podemos-Podem i Compromís presentem aquesta Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. Pensem, senyories, que les societats modernes són constantment canviants quant a inquietuds, exigències i interessos socioculturals. Naixen i es consoliden noves formes d'interrelació comunitària, i és obligació de la legislació acompanyar aquestos canvis socials.

L'objectiu d'aquesta llei de modificació és adaptar la nostra estructura legal a aquestes noves realitats. Per exemple, estem en una realitat social que afortunadament ja no parla de persones discapacitades, sinó de persones amb diversitat funcional. Estem en una realitat social que per sort no rebutja. La nostra societat, avui en dia no només rebutja les actituds violentes, les actituds xenòfobes i les actituds racistes, sinó que a més rebutja fermament les actituds de discriminacions, com per exemple, per sexe o per orientació sexual.

Això són canvis socials en positiu i importants, que evidentment han d'introduir-se en la nostra estructura legislativa. I estos són alguns dels canvis que introduïm dins d'esta llei. Però diguem-ne que estos serien els canvis una mica més secundaris, si atenem el que estem parlant de la llei.

Una de les bases dels canvis que estem fent, de les línies que hem seguit els dos grups parlamentaris a l'hora de presentar aquesta llei de modificació és la introducció del concepte legal d'activitat sociocultural. Activitat sociocultural és aquella activitat que entenem que són aquelles activitats que es realitzen en un mateix local, que siguen de caràcter cultural, social o artístic, promogudes sobretot, i ahí està el quid de la qüestió, promogudes per associacions sense ànim de lucre.

Este tipus d'activitats que han crescut pràcticament com a bolets en molts barris i pobles del nostre País Valencià que de manera autogestionada estan promovent la cultura popular i també de manera directa o indirecta estan promovent la integració social dels barris i dels pobles. I per tant, pensem que és l'obligació del legislador i de l'estructura legal acompanyar aquesta realitat.

Després, n'hi han altres factors, altres línies a seguir en aquesta modificació legal que des de Podemos i Compromís hem pensat que eren importants, i també ens hem basat en les reivindicacions socials de sectors que estaven reivindicant els seus drets i estaven reivindicant un canvi de la norma.

El primer de tot en què mos hem fixat és la reivindicació del col·lectiu social Queremos Tocar, que demana una modificació de la Llei 14/2010, perquè en aquesta llei, i queda molt clar, queda prohibida de manera expressa la programació de música en directe en la majoria d'establiments públics que n'hi ha recollits en la Llei 14/2010.

Jo els explique: aquesta penalització moltes vegades no s'entén, perquè és una penalització que està feta per a la música en directe. Però, per exemple, no està feta per a la música enllaunada, per al fil musical, per a la ràdio. De manera que en el mateix nivell audiomètric, en els mateixos megahertzs pots tindre al mateix volum una música que fiques en un equip de so, però en el mateix volum no pots tindre la mateixa música si n'hi ha una persona tocant la guitarra, una persona cantant.

Pensem que això és un contrasentit, que es penalitza d'una manera injusta i es criminalitza la música en directe, i estos col·lectius socials, com Queremos Tocar, estaven demanant que això es canviara. I per això és una de les raons per les quals presentem aquesta penalització.

Senyories, pensen que la imatge eixa tan bucòlica i que segur que a molta gent li agrada d'anar a un restaurant a sopar i que n'hi haja algú, per exemple, tocant el piano o tocant el violoncel està prohibit. Segons estes lleis, està prohibit i no té ningun sentit. No té cap sentit que estiga prohibit.

No té cap sentit que en un pub no puga haver-hi, per exemple, un concert de rap en un pub, quan podies ficar les veus i la base de la música rap, ficar-lo per dins del mateix limitador de so del pub, que marca el nivell audiomètric, i per tant no estaries infringint les altres lleis quant a so, seguretat, etcètera, etcètera, sinó que s'està penalitzant la música en públic.

I açò porta unes altres conseqüències secundàries, que realment són preocupants. I és que tenim centenars de locals i establiments del País Valencià que estan incomplint la llei i que molts d'ells no ho saben. A més, tenim molts que estan incomplint la llei i donen inseguretat jurídica brutal, perquè resulta que arriba la policia autonòmica a l'establiment i et diu que programar música és il·legal.

Però sempre diuen el mateix: farem la vista grossa mentres no es queixe ningú, mentres no es queixen els veïns, mentres no es queixe l'ajuntament, etcètera, etcètera. Vostés creuen que això és normal? No és normal. Evidentment, els que heu tingut responsabilitats municipals vegeu que la llei no està clara i que evidentment hem de ficar cullerada per a canviar estes coses.

És també una manera de promocionar la indústria cultural i musical valenciana. És una manera també d'ajudar la nostra hostaleria, que tinguen més seguretat legal a l'hora de poder programar activitats musicals.

I per altra banda, també una altra de les línies que hem seguit, i és un altre col·lectiu diferent de l'anterior, perquè també presentava una qüestió molt interessant a nivell de propagació de la cultura popular, que és el col·lectiu Queremos Entrar, que defensa el dret dels menors, sobretot dels menors de setze anys, a poder entrar a les sales de concerts, a poder gaudir de la música com una activitat cultural.

Aquesta és una modificació legal que ja s'ha dut a terme en altres comunitats autònomes, com la comunitat autònoma de Madrid. Per cert, senyors del Partit Popular i de Ciudadanos, i que evidentment descriminalitza i despenalitza la música i evidentment afavorix els menors que puguen apropar-se a este sector cultural.

A més, evidentment, amb esta modificació estem acabant amb una de les grans injustícies que molta gent no ha pensat. I és que a nivell musical, un dels sectors que més està pujant últimament és el sector de la música infantil. Els que teniu fills menuts ho sabreu, com d'important és el sector de la música infantil. Doncs, molt bé, este sector, la gent que fa música infantil no pot anar a fer estos concerts, a fer música per la Llei 14/2010, que intentem modificar ara mateix.

Per tant, és molt important poder modificar això.

Per últim, i en qüestions menors i més legalistes, tenint en compte que algunes directives plantegen la liberalització de la necessitat imperiosa que n'hi havia abans de demanar als ajuntaments la corresponen llicència i que s'ha liberalitzat allò dels organismes de certificació administrativa, el que es diu l'OCA, doncs això també ho adaptem en aquesta reforma legal.

Per últim, agrair a Antonio Montiel i a Mónica Álvaro tota la feina que han fet, com també a tots els treballadors dels dos grups parlamentaris, de Podem i de Compromís, que han treballat en aquesta modificació. I al final, dir-los que aquesta proposició de llei només és una proposta, que estem oberts a tot tipus de canvis, de modificacions, de consensos. I que pensem que entre tots podem fer una llei bastant profitosa.

Senyories, esperem que tinguem un debat seré, constructiu i profitós.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Castelló Sáez:

Realmente, señor Nadal, les pedimos que por garantías jurídicas, por la seguridad de las personas retiren esta proposición. Y les instamos a que traigan un proyecto de ley a través del Consell con todas las garantías para los ciudadanos. No queremos lamentarnos de nada en el futuro, señor Nadal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal. Quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Alfredo Castelló, vosté ha muntat tota el seu torn en contra. Que, primer de res, ja em sorprèn moltíssim que faça un torn en contra quan, evidentment, jo he vingut ací, hem vingut ací amb la mà estesa. Perquè jo els he dit que açò és un esborrany, els he dit que esta proposició de llei està totalment oberta, algú l'havia de començar i l'hem començat des de Compromís i Podemos, però que està totalment oberta a parlar, a debatre, a consensuar amb tots els partits polítics. I que vosté em diu a mi, ve ací a dir que això ho hauria d'haver fet el Consell. I si ho haguera fet el Consell haurien posat vostés el crit al cel dient que no volem la participació de la societat, la participació dels partits, etcètera, etcètera.

Després em parla vosté d'empreses del sector i em parla de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Escolte'm, per això n'hi ha un procés parlamentari. Per això n'hi ha un procés parlamentari que comença ara i volem que vinguin totes les empreses del sector des de l'hosteleria, els músics, els que organitzen concerts, les associacions culturals, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, les associacions de veïns. Volem que vinga tot el món i que diguen la seua sobre esta modificació. Clar que sí! Clar que creiem que és el més normal i la cosa més democràtica. Ací no estem enganyant a ningú ni estem amagant res de res.

Diu vosté ací que «cambian decenas de artículos; decenas de artículos y que hubiéramos podido hacer un refundido de la ley». Escolte'm, si llig la modificació vorà com les decenas de artículos que canviem, el 70% es referixen al mateix canvi, a la mateixa expressió que significa introduir l'expressió «activitats socioculturals». Per tant, no és un canvi tan gran com el que vosté m'ha plantejat ací.

Després em sap un poc de mal que diga que nosaltres venim ací a rebaixar i a donar menys garanties i menys exigències amb esta llei que hem presentat. És totalment fals. Nosaltres, de fet, amb aquesta modificació estem augmentant la seguretat jurídica dels establiments, dels espectacles, de totes les activitats que es facen. Estem augmentant la seguretat dels assistents, estem augmentant la seguretat dels menors, estem demanant que es redoblen esforços perquè els menors no tinguen accés a begudes alcohòliques i que es respecte, en tot cas, la seua seguretat. I n'hi ha uns quants articles en els quals estem demanant açò.

I, per últim, diguem-ne que vosté diu: «¿Qué pasa, que se podrá hacer más ruido? » Jo entenc que el senyor Santamaría, que es veu que és a qui li havia tocat no ha vingut i li ha tocat a vosté fer això, però és que esta llei no parla en cap moment que es puga fer més soroll o menys soroll. No parla d'això. Esta llei no toca el soroll. De fet, en tots els articles on hem introduït alguna cosa nova diguem: «Sense perjudici de les lleis que marquen els nivells d'audiometria. »

Evidentment pense que no està. , està vosté -diguem-ne- està desviant l'atenció i que vol criminalitzar d'alguna manera Compromís, vol criminalitzar Podemos i, el que és pitjor, vol criminalitzar el sector de la cultura, el sector de la música i el sector de les associacions i dels col·lectius que organitzen activitats socioculturals sense necessitat i sense ànim de lucre. I pense que és bastant trist això.

Pense que és una modificació bastant completa que pot arribar a beneficiar molts sectors de la societat. Pense a més que no crec que siga positiu que estiga vosté fent-li por. , que pense que la seua intervenció ha anat en la línia d'anar fent por a la societat i que no es tracta d'això. Que si n'hi ha alguna cosa que no està clara, ací estem per a parlar-ho i per a arribar a acords i per a buscar un equilibri per a canviar-ho. I li demane que prenga una altra actitud davant d'aquesta llei, perquè vindre ací a la bronca doncs trobe que no és gens positiu. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

El senyor Castelló Sáez:

Que, por cierto, a quien va a echar usted toda la responsabilidad de este tema y dice por ahí -a ver si lo encuentro, sí- es a los alcaldes. Fíjese, ¿cuáles son las funciones que les da en tema local? Inspección de los establecimientos, control de la celebración y sanción de las infracciones. ¿Quién da la autorización? ¿O si son socioculturales no hay autorización de una licencia? (Veus) Claro, me parece que estamos cometiendo un error gravísimo.

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la fixació de vot de la resta de grups parlamentaris. Té la paraula el senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Lo que sí que ocurre es que la sociedad afortunadamente avanza más rápido que la legislación, y hemos visto aflorar de unos años a esta parte multitud de establecimientos, multitud de locales que han ido desarrollando actividades en el mismo espacio, actividades diversas; hay salas de teatro que tienen adosado un restaurante, hay salas o asociaciones de vecinos que acaban ofreciendo una proyección de una película y un cine fórum, hay pequeños cafés donde se hace música en directo en acústico, hay todo eso que cuando algunos de ustedes viajan por Europa les encanta descubrir y contar a los amigos: «Hemos estado en un pequeño café de París que había un músico, ¡joder! , ¡no lo sabía nadie! , ¡no estaba en la guía! , lo hemos encontrado nosotros. » Muy bien.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Continuem amb la fixació de posició.

Sí, senyor Alfredo Castelló, té vosté la paraula. Ara.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Senyor Montiel, pot exercir el to de rèplica a la intervenció del senyor Castelló.

El senyor Montiel Márquez:

Mire, el otro día, Ximo Solano, en la entrega de premios de la Asociación Profesional de Actores y Actrices, decía una cosa muy inteligente, bueno, dijo muchas muy interesantes, y en una decía, «els polítics no deuen fer la cultura sinó facilitar les eines». Y yo creo que esto es de lo que se trata, es decir, con esta nueva modificación de la ley del 2010 lo que ponemos en marcha son herramientas también para favorecer el desarrollo de la cultura, esa cultura de bolsillo, esa cultura espontánea de la sociedad donde, además, pueden encontrar acomodo artistas, actores, músicos y tantas personas que en este momento no tienen donde desarrollar con normalidad su trabajo profesional.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Continuarem amb els grups fixant la seua posició, en este cas el Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus) Senyories, ¡que el reglament no diu això! Senyories, jo els ho aclariré.

Ha fixat posició el senyor Montiel, vosté ha replicat a la fixació de la seua posició, i tanca el torn el que té… (Veus) Sí, sí, sí. Senyories, que està marcat en el reglament que qui tanca és el que té la iniciativa, i en este cas el senyor Montiel. (Veus)

¡Espere un segon! ¡Farem la consulta! Però la consulta està claríssima. Un segon, però és que està claríssim.

No, senyor. , assente's vosté, senyor. , que ja dirigiré. (Veus) Ja està. És que és evident.

Per tant, feta la consulta, per deixar-los més tranquils, és com els he assenyalat. Ah, en este cas, ha tancat el senyor Montiel.

Ara parlarà el senyor Subiela. Si alguna de les intervencions. (Veus) ¿Eh? Senyories.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

És evident que ens podem equivocar en qualsevol moment, però hem de demanar la informació precisa. (Veus) Efectivament, el senyor Montiel és signant, o el Grup Parlamentari Podemos-Podem, però la defensa de la proposició de llei l'ha feta el senyor Nadal. El senyor Montiel ha fixat posició en nom del seu grup. (Veus) No, ha fixat posició el senyor Montiel. Vosté l'ha replicat i tanca el senyor Montiel. Està.

Senyor Subiela, ara fixarà vosté posició en nom del seu grup.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Nadal, ha segut contradit en la seua fixació de posició. Si demana vosté la paraula, senyor Nadal. (Algú diu: «Pulse»)

El senyor Nadal Sendra:

El que està contradit en la meua exposició, encara que ha dit va a votar a favor. Agrair-li al Grup Ciudadanos i al senyor Subiela el to i, sobretot, el vot a favor d'aquesta llei. Vosté ha dit que tenia molts dubtes raonables i que intentarem en tot este procés poder parlar i que, evidentment, volem que partits com Ciudadanos i el Partit Popular, i evidentment el Partit Socialista, estiguen. , s'integren en esta llei, que siga un acord de tots. Pensem que podria ser el més interessant.

No sé per què posa en dubte vosté allò de parlar de generositat cap a la cultura és una cosa negativa. M'ha paregut que dia alguna cosa d'això, i la veritat és que no. , no ho he entenc massa bé. Pense que la generositat i facilitar la cultura i els esdeveniments socioculturals i de participació ciutadana, em pense que hauria de ser una cosa de totes les administracions, i això és el que pretenem amb esta modificació legal.

I després, vosté diu que ha llegit el paràgraf eixe que diu que li agrada molt. I és que m'estranya. , sempre pense que és un perjudici que tenen vostés, els que diuen ser liberals, de pensar que la gent d'esquerres tenim un amor (inintel·ligible) . per la burocràcia. I no és així, la burocràcia no és una cosa d'esquerres. És una cosa més reaccionària que. , una altra cosa. I, de fet, amb aquesta llei volem acabar amb moltes parts de la burocràcia que van en contra de la cultura i dels mateixos establiments públics.

Pel tema dels menors, li dic que estiga tranquil. Podem parlar-ho. Totes les seguretats que facen falta per a l'entrada dels menors on siga i amb totes les precaucions.

Ja li dic jo a vosté que en la Comunitat de Madrid ho han aprovat vostés, l'entrada de menors -el PP i Ciudadanos- a les sales de concerts, i que jo. , ara sembla que ser músic ací ha de ser una cosa sospitosa per a parlar de música. Si eres metge i véns a parlar de sanitat, és un valor afegit; si eres advocat i véns a parlar de justícia, és un valor afegit. Però sembla que per a alguns ser músic i vindre a parlar d'actuacions musicals haja de ser sospitós d'alguna cosa, amb la qual cosa també. , té collons, com diríem.

En este sentit, li dic que jo he anat a tocar la Comunitat de Madrid, en sales de la ciutat de Madrid, i que he vist com funciona el tema dels menors, i em sembla que és una manera molt interessant de funcionar i que ahí no n'hi ha ningun menor que van a posar-li ninguna gota d'alcohol, ni va a passar-los. A més, segur que els menors, en eixes sales, van a estar molt més segurs i molt més controlats que si estigueren en qualsevol altre lloc.

I moltes gràcies pel seu to. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Subiela, té vosté la paraula per a rèplica al senyor Nadal.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, mos queda una intervenció. Perquè fixe posició, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada Ana Barceló. I si no n'hi han rèpliques, passaríem a votació.

La senyora Barceló Chico:

El comité europeo de derechos humanos de la infancia del año 2013 le pegó un tirón de orejas a los estados miembros, y les dijo: «Promover la cultura y la participación de los jóvenes no significa solamente regularla. Significa permitirles acceso, participación en todas ellas para que vayan involucrándose también en la vida social. Por eso aprobaremos esta proposición de ley.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyories, si no hi ha més paraules, passaríem a la votació d'este últim punt de l'ordre del dia. Després llegirem la declaració institucional.

Senyories, comença la votació. Senyories, es pren en consideració la proposició de llei per 59 vots favorables i 28 vots en contra. Queda aprovada la presa en consideració. (Aplaudiments)

En tot cas, no varia, no varia… Hi ha dos? Revisarem els equips, però no varia substancialment. I, per tant, donem per vàlida la votació.

Senyories, abans d'acabar el ple anem a llegir una declaració institucional sobre el Dia internacional de l'eliminació de la discriminació racial.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l'Eliminació de la Discriminació Racial

El senyor president:

»Por todo lo expuesto, Les Corts manifiestan:

»Palau dels Borja, 5 de abril de 2017». (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, la sessió de ple és closa.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 1 minut)

