Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 d'octubre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 94. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la valoració que fa el president del Consell del tractament de la Comunitat Valenciana en els pressupostos general de l'Estat per a l'exercici del 2007.

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, molt excel·lent president.

Molt honorable president.

Senyories.

(veus) (el senyor

president colpeja amb la maceta)

Pero, además, además, también en infraestructuras culturales, como en el Palau de les Arts, solamente se recibe 1,5 millones de euros frente a los 12,1 millones de euros del Liceo o los 18,1 millones de euros del Real, cuando el presupuesto del Palau de les Arts es prácticamente similar al de los citados.

Y no queremos tampoco compararnos con nadie, y no queremos tampoco ir de pedigüeños al Gobierno central con nadie. Pero, la realidad es muy tozuda, y resulta que para, por ejemplo Cataluña, 500 millones adicionales más, a pesar de tener ya más infraestructuras de por sí en los presupuestos generales del Estado, está bien visto, y, en cambio, para la Comunidad Valenciana, que recibe menos de la mitad, todo parece suficiente o incluso demasiado. Y eso no nos parece al Grupo Parlamentario Popular ni mucho menos justo.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre la valoració que fa el president del Consell que des de la Generalitat s'organitze per al PP una comissió encarregada de vetlar perquè es respecten els principis que regeixen l'estatut del Ministeri Fiscal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic, senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Quina valoració fa el president que des de la Generalitat s'organitze per al PP una comissió encarregada de vetllar perquè es respecten els principis que regeixen l'estatut del Ministeri Fiscal?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Senyories.

Una vegada més, vosté, senyor Camps, hui ha demostrat un cinisme insuperable en la contestació a la pregunta que li he formulat. Perquè vosté haurà de reconéixer que el màxim responsable en matèria de justícia és el secretari autonòmic de justícia. I tot el món sap, tots -menys vosté, que ho sap i ací ho nega-, que el secretari de Justícia del seu govern va cridar per telèfon des de les dependències de la Generalitat, es va reunir en dependències de la Generalitat i parlà en nom de la Generalitat per a constituir eixa comissió, que és una comissió paral·lela, en definitiva una fiscalia paral·lela. I ho sap tot el món.

(Aplaudiments)

Jo no sé si és més greu el cinisme que demostra cada vegada que puja a esta trona que la seua irresponsabilitat i la seua deriva autoritària. Cinisme.

Escolte! L'altre dia vosté va apareix dient que ja havia complit amb el repte que va fer ací al síndic portaveu del Grup Socialista dient -perquè va fer unes declaracions en el carrer, de les poques que fa-, que tenia una casa vella i un cotxe, o una casa nova i un cotxe. Jo no li vaig dir això. Jo he fet un gest perquè vosté es pronuncie, de cara que esta cambra puga fer possible una forma de transparència en l'activitat i els béns de tots. Val?

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Per tant, no sols últimament està sense paraules, com li he dit ja algunes vegades, perquè cada vegada contesta menys, és que és un home sense paraula. Vosté diga ací si va a complir amb la seua paraula o no, en primer lloc. Està impedint la transparència, està forçant que això no siga una realitat.

En segon lloc, vol defendre's enredant. Jo no vull fiscalitzar el PP, vull fiscalitzar el Govern. Però, vull que el Govern em responga allò que jo li demane.

Vosté parla de Cienpozuelos i de Marbella. És la demostració del cinisme, escolte! Parla de Cienpozuelos i Marbella. No, parle del que mosatros estem dient-li. Si vosté com a president de la Generalitat va a continuar emparant, tolerant, consentint que imputats, imputats pel jutjat en Alacant, en Torrevella, en Oriola

(el senyor president colpeja amb la maceta)

, en Castelló i en Calp continuen en els seus llocs. No m'he equivocat, no m'he equivocat. Perquè l'actuació seua davant de la Fiscalia i el que està volent fer, precisament respon a intentar tapar i coartar la justícia amb la seua acció, amb la sua acció.

(Aplaudiments)

No m'he equivocat!

De quin costat està vosté, senyor Camps? Està del costat de la justícia, com a institució, que es mereix un respecte, o està al costat dels presumptes corruptes?

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Entre el senyor Fabra i la jutge responsable de fer complir la llei en Castelló, vosté amb qui està? Amb el senyor Fabra que ha atacat la jutge o amb la jutge, que representa la justícia, la imparcialitat i la independència? Entre els fiscals que exercixen en una institució reconeguda per tots o entre aquells presumptes corruptes que, efectivament, volen que la Fiscalia no actue amb la llibertat i amb la independència que ha d'actuar?

Entre la corrupció i la justícia. Ha de pronunciar-se vosté ací. Amb qui està? Però, diga-ho clar, perquè eixa obsessió per silenciar la justícia respon fonamentalment a la seua pròpia incapacitat d'actuar en el pla polític, que és el més greu. La justícia ha d'anar per un costat i ha de tindre llibertat i independència. Vosté no pot estar en les seues accions que, a més, en una mostra de cinisme, difícilment suportable, el porten a mirar cap a un altre costat quan està actuant contra la justícia. No pot fer això, no pot fer això. I ha d'actuar políticament. I és el que li reclame. Perquè vosté és president de la Generalitat, però és president d'un partit. I ha d'actuar políticament i donar senyals. I vosté no n'ha donat ni una, ni una. Ben al contrari, alimenta, propicia, empara, tolera eixes actuacions que en el pla polític són inadmissibles, inadmissibles.

Jo li vaig a proposar un pacte. I vosté se'n va eixir amb això de la declaració, se'n va eixir. I el pacte és molt simple, senyor Camps. És a dir, jo confie plenament en tots els càrrecs públics del conjunt de l'administració. Quan n'hi ha, efectivament, actuacions i indicis, i n'hi ha fets molt concrets, com són imputacions, li vaig dir: «suspenga de militància als càrrecs, sense prejutjar la seua innocència i donem un missatge polític a la ciutadania que estem per la tasca de defensar l'honorabilitat».

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

(Aplaudiments)

Jo li ho vaig proposar i no ho ha fet. Jo ho he fet ja. I hui li ho dic altra vegada. A qualsevol càrrec públic socialista que siga imputat per la justícia el suspendrem políticament sense prejutjar la seua innocència, però donarem un missatge clar que estem per la transparència i per la claredat en la gestió pública.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Veus) (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó Canut, sobre la valoració que fa el president del Consell de les operacions immobiliàries vinculades a Porxinos i l'estadi del Mestalla

El senyor president:

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, els grans promotors urbanístics, els grans constructors tenen una afició que no és només explicable en temes esportius, l'afició a fer-se presidents dels clubs de futbol espanyols. Si recorda, així va passar amb el Barça fa uns anys, ha passat recentment en el Real Madrid i un famós constructor. I com no recordar l'exalcalde de Marbella, el senyor Gil, president de l'Atlètic de Madrid. Exactament el mateix passa en el València Club de Futbol on, a més del seu president, una majoritària part de la junta directiva es troben en pareguda situació.

Senyor Camps, no creu vosté que un dels motius d'aquest fet pot radicar en intentar treure avantatge per als seus respectius negocis emparant-se en el sentiment de simpatia i d'afinitat que els clubs de futbol generen en una part important de la ciutadania? Com valora vosté les operacions immobiliàries vinculades a Porxinos i a l'estadi de Mestalla?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Yo no sé por qué tiene que intentar deslucir un proyecto de esta envergadura, que efectivamente reúne el sentimiento de miles y miles de valencianos que creen en esta entidad deportiva y que la siguen de forma asidua; uno de ellos el que les habla. Y no entiendo por qué aquí no se pueden hacer ciertas propuestas de ayuda a una entidad deportiva, como el Valencia Club de Fútbol, y en otros lugares los concejales de Izquierda Unida dicen que sí.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyor president, nosaltres pensem que les operacions immobiliàries vinculades a la societat anònima València Club de Futbol estan rebent un tracte de favor per part del seu partit, tant a nivell de la Generalitat com de ciutat de València.

Jo vaig a ficar unes dades. Mire, l'any 1998 el seu partit en la ciutat de València en solitari va aprovar unes obres d'ampliació del camp de Mestalla. Vosté sap que aquestes obres han estat declarades il·legals pel Tribunal Suprem. Sap el que li costaria a la ciutat la seua demolició i la seua irresponsabilitat?

L'anterior conseller de Territori, el senyor Blasco, va aconsellar, orientar i no sabem si fins i tot fer de corredor del PAI de Porxinos. Hi ha un foto que ho simbolitza molt clarament. Entre els consells que li donà, n'hi havia un de lingüístic «no empraràs mai més la paraula

urbanístic», com va fer el president del València. S'enrecorda, eh? Cal dissimular. I no és políticament correcte este terme.

Un dels primers PAI aprovats pel nou conseller ha estat el de Porxinos. Aquí no valen ni polítiques de

ni de melons. Aprovada l'homologació sense saber d'on eixirà l'aigua necessària, amb l'informe negatiu de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, sense haver donat resposta a les al·legacions mediambientals.

Ara, els últims dies, ens trobem en un episodi doble, de nous negocis urbanístics. La modificació del Pla general a l'entorn del Mestalla i la cessió dels terrenys del nou estadi a l'avinguda de les Corts. A nosaltres no ens sembla correcte que la societat anònima corresponent arregle els problemes econòmics que puga tenir amb diners públics, fent trampes i rebent tracte de favor en temes d'urbanisme.

Mire, per a evitar la publicació i subhasta de la modificació urbanística del Mestalla, l'agent urbanitzador serà una empresa pública que pagarem entre tots i de la qual es beneficiarà només la societat anònima. Els 270 milions d'euros de beneficis els paguem entre tots. S'incompleixen normes reglamentàries, no es fiquen les superfícies necessàries per a serveis públics, es permet comunicar les plantes baixes amb altures desmesurades per a poder després fer un centre comercial.

No creu que Aumsa seria bo que es poguera dedicar a temes més importants socialment? Per exemple, senyor president, dedicar-se a construir vivendes per a joves, en lloc de dedicar-se a estes coses?

I per acabar, el nou estadi en l'avinguda de les Corts. Torna a sonar a

urbanístic, emprant la terminologia corresponent. Considera raonable permutar un solar on està per un solar en l'híper de la droga i un altre en Ciutat Fallera? Ho considera equitatiu per als que vivim a València i paguem els nostres impostos? S'ha plantejat la Generalitat, perquè també li correspon a la Generalitat, els problemes d'accés de la gent que ve del Camp de Túria què va a generar aquesta decisió cada vegada que hi haja partit? Qui va a pagar les conseqüències? Qui va a pagar el túnel, si és que es fa algun dia? Sap vosté que ja tenim este problema a Brussel·les i s'ha acceptat un tràmit per la protesta veïnal? No creu vosté que ja són moltes denúncies i problemes amb Brussel·les per l'urbanisme valencià?

Mire, senyor president, vosté té l'obligació de vetllar per l'interés públic, i en estes operacions nosaltres i molts pensem que no s'ha vetllat per l'interés públic. Perquè l'interès d'una societat anònima, encara que es diga València Club de Futbol, no és l'interés públic, no és l'interés públic.

Vostés han ajudat, aconsellat, accelerat els terminis per a realitzar operacions urbanístiques com a mínim dubtoses, com a mínim dubtoses. Podíem emprar la terminologia del president d'esta societat.

Quan em responga, senyor president, a més de dir-me antivalencianista, que sospite que m'ho dirà i ha començat en eixa història, jo voldria que no s'oblide d'un detall d'avui, avui mateix. La mala fama de l'urbanisme valencià ja ha travessat l'Atlàntic. Ahir ja eixia en el

. I açò no és una bona notícia per a nosaltres. I vosté i tots hem de fer un esforç perquè l'urbanisme valencià siga una cosa que no isca com una cosa que no s'ha de fer a Brussel·les i a Amèrica del Nord, de veritat. Nosaltres pensem que este no és el paper d'un govern, d'un partit en el poder autonòmic i municipal. Tots els valencians no podem pagar els deutes d'una societat anònima per molt que es diga València Club de Futbol.

Hi ha altres clubs valencians en primera, senyor president.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Hi ha altres clubs esportius.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Acabe de seguida, senyor president.

Jo li demane, no tractes de favor i que tractem totes les societats esportives i culturals de la mateixa forma.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 39 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, per a informar sobre els motius i circumstàncies que han motivat la decisió d'assumir les competències de disciplina urbanística del municipi de Catral a Alacant, sol·licitada a petició pròpia (RE número 53. 280) (pàg. 5. 828)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble)

. el punt número 11: compareixença del conseller de Territori i Habitatge per a informar sobre els motius i circumstàncies que han motivat la decisió d'assumir les competències de disciplina urbanística del municipi de Catral a Alacant, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable senyor conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Señorías, tengo hoy una nueva foto de la fiesta que mostrarles y poner a su disposición. Esta vez, la fotografía es ya del Instituto Cartográfico Valenciano, y aparte de confirmar las superficies que ya les había mostrado, añade punto azul por cada una de las piscinas que se han construido ilegalmente en estos últimos dos años. Son más de quinientas las piscinas ilegales que hay dentro del municipio de Catral, quinientas piscinas que consumen agua en un territorio sediento como es la Vega Baja. Como habrán visto, esta fotografía ya no es la ortofoto de la conselleria, sino una representación hecha por el Instituto Cartográfico Valenciano de una situación en la que ustedes pueden, no solo ver los puntos azules de las piscinas, sino también apreciar cómo las zonas sombreadas, que son las zonas ilegales, son mayores que el propio perímetro urbano del municipio.

Esta fotografía es solo el anticipo de un álbum que estará a disposición de sus señorías, espero que en un plazo no superior al mes y medio. El proyecto que les presento peinará fotográficamente y con las últimas tecnologías las 2. 200. 000 hectáreas que cubre, aproximadamente, la totalidad del suelo de la Comunidad Valenciana. Es un proyecto que complementa, enriquece y mejora la ingente labor inspectora realizada por el personal técnico y por los funcionarios hasta el día de hoy, labor a la que yo quiero y debo prestar todo mi reconocimiento.

Señorías, en menos de mes y medio obtendremos el número exacto de viviendas y piscinas ilegales que hay en la Comunidad Valenciana, y les aseguro que en cada una de ellas actuaremos en consecuencia, exigiendo la restitución de la situación y cumpliendo escrupulosamente la ley. Vamos a ver muchas fotografías en los próximos meses, pero eso no hará, ya se lo anticipo, que el caso de Catral deje de ser un caso único.

De las 358 viviendas ilegales que existían en el 2002, se ha pasado a casi dos mil viviendas ilegales en el año 2005. Es decir, el número de viviendas ilegales se ha incrementado por encima de cualquier porcentaje aceptable. El 15%, señorías, del término municipal de Catral está ilegalmente ocupado. Pero es que, además, el proceso se llevó a cabo sin la programación necesaria, construyendo viviendas, que después fueron vendidas, compradas y que hoy están habitadas por personas, que carecen tanto de los servicios urbanísticos básicos, como las cesiones que tenían que haberse hecho de zonas verdes, 15. 000 metros cuadrados, o de las dotaciones que les deberían corresponder por ley, 20. 000 metros cuadrados. Esto, sin contar la merma del patrimonio municipal, más de 15. 000 metros cuadrados de techo que el ayuntamiento ha dejado de percibir por el 10% de aprovechamiento que le corresponde y que si estuviésemos hablando de suelo urbanizable, esto significa que el Ayuntamiento de Catral ha dejado de ingresar por estas viviendas ilegales 45 millones de euros, que podrían haberse dedicado, desde luego, a la mejora de la calidad de vida de la población.

Hay en este momento muchas personas que podrían tener verdaderas dificultades, porque las ortofotos realizadas por la conselleria en el año 2002, demuestran que en el 2002, desde luego, no había en Catral miles de viviendas con más de cuatro años de antigüedad sobre las cuales sí que consta certificado técnico emitido por profesional.

Para proceder al levantamiento de una escritura notarial y posteriormente la inscripción registral, no se solicitaba vivienda a vivienda, sino que se proponía un certificado técnico que decía que un conjunto equis de viviendas, de muchas viviendas, tienen a su juicio una antigüedad superior a cuatro años y que las mismas cuentan con todos los servicios exigidos para las condiciones de habitabilidad.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, en primer lloc, senyor conseller, dir-li que vosté està ací perquè el seu grup va permetre colar aquesta compareixença en este ple. La Junta de Síndics que férem la setmana passada, el punt de petició seua, era el punt número 120, i és el que va entrar, al·legant que és que el Govern té preferència, cosa que vol dir que és missatge perillós, i que nosaltres volem denunciar ací de nou.

El tema Catral és un tema important. La prova és que nosaltres, des de l'oposició, la primera oportunitat que tinguérem de debatre amb vosté ja aprofitàrem per a posar-li una pregunta. Per tot això hem demanat també la seua compareixença, però coneixent que no tenim la sort que tenen vostés, eixa compareixença igual no es veu en esta legislatura. Per tant, ja utilitzarem el torn de les preguntes de via urgent, perquè sí que ens pareix un tema important.

Però, clar, eixe debat el tinguérem l'altre dia. Vosté en aquesta trona ens va dir, efectivament, que tornaria a vindre, tornaria a donar més informació, però especialment que ens donarà informació i actuacions en altres municipis. Hem assistit a una explicació molt detallada de tot el procés a Catral, un procés impresentable, un procés impresentable.

Vosté sap que nosaltres saludàrem la decisió de la seua conselleria d'actuar en eixe ajuntament, però també li recorde el que li vam dir eixos dies en la premsa i el que li vaig dir en el debat que vosté i jo tinguérem. Eixa mesura serà creïble si es donen tota una sèrie de circumstàncies, que en estos moments encara no estan donant-se.

Per tant, nosaltres, compartint la preocupació i la necessitat d'actuar a Catral, continuem veent que això va ser una mesura clarament oportunista i partidista. Vosté acaba de reconéixer ací que ja en l'any 2002 hi havia al voltant de 300 i escaig vivendes il·legals allí, part d'ells inclús en el parc natural del Fondo. Vosté sap que en l'any 2004 el Seprona va denunciar en fiscalia el tema. Vosté ha reconegut que en l'any 2005 l'ajuntament intentava legalitzar, entre cometes, via concert previ, el tema. Un any i escaig han tardat vostés en dir que no a eixe concert previ. Massa tard, massa coincidències.

Per tant, nosaltres sí que estem preocupats per això. Igual que estem preocupats que. Bé, segurament vosté ahir tenia raons més que fundades per a no vindre ací i aixina evitar contestar una pregunta d'este grup parlamentari sobre Dolores, que vosté sap que és un ajuntament veí de Catral. Dolores té, entre altres coses, un PAI ahí, Dolores Golf, en el qual -es donen coincidències en esta vida- pareix que un dels promotors, al mateix temps, edifica a Catral. I, curiosament, hi ha tota una sèrie de vivendes, d'aquella manera construïdes també, a nom de familiars de l'alcalde de Catral. O siga, al final els extrems se toquen. Vosté no vingué i no tinguérem oportunitat de saber per què no actua amb més contundència en l'Ajuntament de Dolores, per exemple. Serà perquè és del Partit Popular? M'agradaria, m'agradaria que me contestara per la via dels fets, per la via dels fets.

Per tant, mentres això passe, la credibilitat estarà en qüestió, perquè esta mateixa situació es dóna en ajuntaments, ja per no eixir-nos de la zona, com Algorfa, on es va edificar un camp de golf il·legal, amb totes les benediccions de l'anterior responsable de la conselleria, en una urbanització, lògicament, també. En Albatera, per exemple, que és un ajuntament d'una altra tendència política. Però el tema d'Oriola. el tema d'Oriola és un tema greu, és un ajuntament molt important i les actuacions ahí són actuacions molt contundents, allò del PAU 21, per exemple, el tema dels plans parcials Asomada I, Asomada II, etcètera; un alcalde que reconeix davant el jutge que ell està aprovant projectes en sòl no urbanitzable i no passa res. Per què no s'actua ahí? I a més està imputat per tota una sèrie de relacions molt perilloses. Per què no s'actua i es deixa que personatges així continuen fent i desfent en un ajuntament tan important com aquell.

Vosté ha anunciat ací tota una sèrie de compromisos per a mes i mig i a més ens ha il·lustrat amb noves fotografies que diu que estan a disposició nostra. Igual que l'altre dia. Si estan a disposició nostra, jo ací aprofite per a dir que ja ens les facilite. No s'espere a que haguem de fer un escrit que dins d'uns mesos ens conteste dient que a la millor hem d'anar a la conselleria. Si vosté té eixa disponibilitat, que jo agrairia, vosté ara a continuació passe als grups de l'oposició, al que ho demane, esta informació. Però passen-la ja i així podrem començar a treballar. Perquè nosaltres tenim interés en què allò de Catral no es repetisca i en confirmar que allò de Catral s'ha fet bé, que jo espere que s'haja fet bé. Però tenim també molt d'interés en que estes coses no continuen passant en altres ajuntaments en la nostra comunitat, perquè en estos moments açò està passant en molts ajuntaments.

Jo li puc anomenar tota una sèrie d'ajuntaments d'eixa comarca, però podem eixir-nos de la comarca. I a mi em dóna una certa incredulitat eixe missatge de vosté que diu que en un mes i mig tindrà tota una sèrie d'informació i a partir d'ahí es posarà a treballar i es podrà comprovar que tots els habitatges, piscines, etcètera, etcètera, que són il·legals, la conselleria actuarà.

Si vosté la setmana passada en un debat amb mi sobre un altre tema em va reconéixer que la conselleria té una deficiència important de mitjans que no pot estar pendent de tot. Inclús un port esportiu, com el de Campomanes, vosté va reconéixer que no l'havien detectat, un port esportiu com el de Campomanes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

Clar, és que no tenim temps.

Per tant o fa un reforç molt important en mitjans materials i humans en la seua conselleria, cosa que dubte, -la setmana que ve ho vorem- o, del contrari, això pot quedar com la Declaració d'Ares. Vosté se'n recorda de la Declaració d'Ares? Perquè serà dels pocs que s'enrecorden.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Jo el que voldria és recordar-li al senyor Oltra que, tal com resa l'article 62, -i li ho conteste jo evidentment perquè l'honorable conseller no està en la Junta de Síndics- tal com resa l'article 62. 3 diu: «El Consell podrà demanar que en una sessió concreta s'incloga un assumpte amb caràcter prioritari sempre que aquest haja complert els tràmits reglamentaris que facen que estiga en condicions de ser inclòs en l'ordre del dia». Això és el que va ocorre. Per tant, li agraïsc molt al seu grup que haja volgut ací manifestar que gràcies a ell està ací el conseller, però el conseller està ací perquè li correspon per reglament. Per tant, simplement, fer-li un aclariment al senyor Oltra que el senyor conseller crec que no podrà contestar-li degut que no està en la junta de síndics.

Per tant, anem a passar, si li pareix, a la pròxima intervenció, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, i li done la paraula a il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Anava a fer un aclariment, no vaig a fer-lo després de l'explicació que ha fet la senyora presidenta.

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor González Pons, vosté ha fet una frase al final sobre la llei, sobre la llei, que jo li agraïsc i compartisc amb vosté el seu criteri. Però també vaig a dir-li una cosa: la llei, senyor González Pons, és per a tots, per a tots i no sols per a una part, senyor González Pons. Eixe és el gran problema de tot este muntatge que vosté ha fet amb el tema de Catral. I és que intenta aprofitar d'una forma política un ajuntament que no és del seu partit, quan sap que del seu partit n'hi han molts d'estes característiques, per una obsessió política el dia de la moció de censura. Vosté ho va fer així simplement.

Ja li vaig dir jo l'altre dia que si vosté ho haguera fet un altre dia, vosté va dir «és que eixe dia és inhàbil». No, no, no és inhàbil, era un dia hàbil, efectivament, senyor González Pons. Però vosté perd molta credibilitat fent això, perquè tota l'aparença i no sols tota l'aparença, senyor González Pons, sinó tota la intenció, tota la intenció -i ho afirme- va ser eixa, va ser eixa, la seua. I tenim bones mostres.

Mire vosté. Vosté el dia 2 d'octubre trau una nota, una nota de premsa la seua conselleria, en la qual diu que convoca als mitjans de comunicació a les 10:30 a la seu de la conselleria per a informar sobre la política urbanística de la Comunitat Valenciana, a les 10:30. A les 10:00 es va presentar el senyor director territorial de l'Ajuntament de Catral amb la resolució, a les 10:00 del matí. A les 10:30 vosté estava fent una roda de premsa. Entre altres coses. , mire vosté si està clara la seua intencionalitat política, no legal, no legal, no la d'aplicar el criteri d'un polític respectuós amb la legalitat en el que vol fer que la llei siga per a tots, sinó la seua intencionalitat política en el tema de la moció, que vosté lliga al tema de Catral a Marbella en eixa roda de premsa. I li vaig a dir més. Encara sort que el president de la Generalitat l'ha desmentit a vosté i diu que ací no coneix ningun cas de ningun ajuntament que es parega a Marbella. L'ha desmentit a vosté, senyor González Pons, cal reconéixer-ho que ha sigut així.

Mire, jo li dic que la llei és per a tots, perquè vosté sap, per molt que afirme ací públicament que el tema de Catral és un tema excepcional, vosté sap que no és de veres. Perquè si parlem de promocions privades il·legals per a la venda de vivendes a estrangers, vaja vosté a Castalla, senyor González Pons, vaja vosté a Castalla, vaja vosté allí. Més de 3. 000 vivendes en què l'ajuntament no sap de res, il·legals a Castalla, a estrangers, amb llum i aigua de forma il·legal. Vaja vosté allí.

I, mire, estic content, senyor González Pons, que l'hagen nomenat a vosté conseller de Territori, estic content de veres. I estic content que d'una vegada per totes la Generalitat Valenciana s'haja posat en marxa. Però li recorde que porten 12 anys governant vostés en esta comunitat, 12 anys, recorde's per favor, 12 anys. I resulta que en 12 anys encara no havien fet el catàleg de cases il·legals, de piscines il·legals? Mai havien utilitzat este gran instrument que vosté ha posat en marxa hui de l'Institut Cartogràfic per avaluar l'impacte de les vivendes il·legals a la nostra comunitat? Mai? O siga, que el senyor Blasco no havia fet res per a esbrinar què estava passant? El senyor Blasco no havia fet res en 12 anys, ni el Partit Popular en esta comunitat per a esbrinar què estava passant ací? Però si això ho sabíem tots, si sabíem tots el que estava passant. Vaja vosté a qualsevol poble de la costa, senyor González Pons, vaja vosté i vorà el disseminat, com a xurros, com a xurros ixen!

, sinó grans mansions i grans xalets, precisament no edificats per la gent més pobra i més necessitada, no, no, per a inversions moltes vegades amb diners negres en esta comunitat. S'han fet grans mansions en sòl no urbanitzable i en sòl no edificable, senyor González Pons, i és una vergonya. Però sap que és una vergonya emparada i protegida pel seu govern 12 anys en esta comunitat. I vosté ve ara i posa l'estellador. Em pareix bé. I jo ho repte que igual que ha fet a Catral faça amb tots, que vosté es dedique a fer fotos per tota la comunitat i pose en ordre tots els ajuntaments. El repte a vosté que faça això, hauria de fer-ho, hauria de fer això.

(Aplaudiments)

Perquè 12 anys governant en esta comunitat i que mos vinga vosté ara amb els plànols que no s'havien fet mai, ni s'havien catalogat mai les piscines, mai les piscines, ni mai les residències il·legals, ni mai les construccions il·legals, ens pareix molt fort.

Però mire, mire, senyor González Pons, en el tema de Catral -molt específicament perquè se m'acaba el temps- vosté en la seua resolució, aplicant eixa llei que vosté bé coneix, que vosté és jurista, que vosté bé coneix, vosté perd molta credibilitat. Vosté quasi ratlla en la resolució que ha dictat en la prevaricació, quasi ratlla, quasi ratlla en la prevaricació, senyor González Pons. Perquè vosté en el punt primer de la seua resolució li diu que li lleva les competències en matèria de disciplina urbanística i en el punt segon està dient que va obrir un expedient informatiu per esbrinar què ha passat perquè el punt primer siga realment efectiu. Vosté això no ho pot fer. Vosté això no ho pot fer així.

Vosté hauria d'haver obert un expedient informatiu, un expedient d'investigació i després haver-li llevat les competències en matèria de disciplina urbanística. I, no obstant això, ho ha fet al revés, ho ha fet al revés, sobretot perquè com la seua intencionalitat en el cas de Catral no ha sigut aplicar la llei sinó que ha sigut la intencionalitat política que comportava darrere la seua actuació, senyor González Pons, damunt ha agarrat i ho ha fet malament. I vosté li envia una resolució a l'Ajuntament de Catral que li diu que afecta el sòl no urbanitzable i que damunt afecta sols les parcel·les assenyalades en l'annex.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, pot anar finalitzant, per favor.

El senyor Such Botella:

. -acabe ja, senyora presidenta-, annex que vosté no li entrega a l'ajuntament, annex que l'Ajuntament de Catral ha hagut d'anar per la direcció territorial esbrinant-lo, per la conselleria demanant-lo i que no li se va donar en la resolució. I, per tant, no sabien de què estaven parlant, de quines parcel·les estaven parlant. Que, per cert, dies després vosté li remet, dies després vosté li remet. I que, en tot cas, la foto que vosté fa ara no es correspon amb les ortofotos que ens va ensenyar vosté l'altre dia.

Mire, per tant, l'únic que li demane és igualtat de condicions per a tots. Li demane igualtat de condicions per a tots, que la llei siga per a tots, que la llei s'aplique per a tots. I, a més a més, li dic, senyor González Pons, si parlem de piscines, si parlem de piscines, quina mala sort tenen els ciutadans de Catral amb les seues piscines, perquè no són Pedro J. perquè vaja el Partit Popular a protegir-les.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Yo podría hablar del Ayuntamiento de Canet, por ejemplo, y no lo voy a hacer. Porque todo el mundo sabe que la información de la que yo dispongo, por ejemplo del Ayuntamiento de Canet, gobernado por Izquierda Unida y por el Partido Comunista desde el principio de la democracia, es una información de la que dispongo por mi condición de conseller de Territorio. Por eso, yo sólo les voy a pedir que, si ustedes tienen algún municipio en el cual están convencidos de que hay una construcción igual a la de Catral, que presenten una denuncia en el juzgado; pero no en esta tribuna, amparándose en los privilegios que les otorga su condición de parlamentario hagan acusaciones al aire, citen municipios gobernados a veces, supongo, y casi siempre, por no decir siempre, por personas honradas cuyo nombre y cuya honorabilidad ustedes dejan en entredicho sólo para tener alguna posición que mantener desde esta tribuna.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Demana la paraula per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé. En primer lloc començarem dient una cosa que ha motivat inclús la intervenció de la presidenta. I després el conseller diu «és que la cambra està per a controlar el Govern».

Mire, la sensació que tenim en estes Corts és que a voltes esta cambra s'utilitza per a controlar a l'oposició. Fixe's vosté quina cosa més estranya, no? Sí, inclús esta compareixença seua té un

en eixe sentit, que jo respecte, però, vaja, no deixe de tindre eixa sensació.

Per què? Doncs, perquè, home, a nosaltres ens agradaria que això que vosté ha defensat ací, que és la tasca parlamentària i el poder legislatiu, això s'aplicara per a tots. Perquè tots tenim iniciatives també molt importants, de temps, de fa inclús anys, comissions d'investigació per a vore què ha passat en milers, eh, i milers de. inclús de milions. Podríem parlar del cas Julio Iglesias, etcètera, on no se sap ni l'hora que és, i que han estat dormint anys i anys el somni dels injustos.

O per exemple saber que l'accident de la línia 1 a Picanya que du quasi any i mig pendent del tema. I això en via morta. Mai millor dit això de via morta. A la millor haguérem parlat d'això.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, per favor, estem en la compareixença del tema de Catral. Si és tan amable.

El senyor Oltra i Soler:

Home, però si astò és una descripció de com funciona la vida parlamentària interna en aquestes Corts!

Després, bé, vosté continua sense concretar tampoc, ja que demana concreció, continua sense concretar si de veritat va a actuar en altres ajuntaments. Li note un missatge repetitiu que el cas de Catral és un únic. Eixe missatge probablement és el que vosté es prepara per a tindre la coartada de no tornar a actuar així. Perquè a més com ja no hauran mocions de censura, segurament pel temps que queda, segurament vosté ja no tindrà necessitat d'actuar així.

M'ha paregut també un menyspreu a la gent de Catral dir ací que és que la gent de Catral. , eixa gent és que ni sabia que hi havia una moció de censura. Doncs, no sé per què se té de dir. No, no, no ho ha dit vosté, però s'ha dit ací. No sé per què se té d'insultar el poble de Catral que no saben ni l'hora que és o no saben que s'estava a punt de debatre un tema tan important que, a més, jo estic convençut que és el que determina que vosté actue com actua.

Perquè, clar, la conselleria, temps i oportunitat d'actuar n'ha tingut molt, perquè vosté mateixa ha reconegut que dins del Parc Natural del Fondo hi ha quantitats importants de vivendes il·legalment construïdes. Vosté sap que les competències urbanístiques les té l'ajuntament, però també deu saber que dins del parc natural la conselleria té totes les competències per a poder actuar. I si té algun dubte, i com a prova d'eixa política estrictament partidista, li tinc de recordar que la conselleria seua, en manament del senyor Blasco, ha dut al jutjat l'Ajuntament de Sueca, ni més ni menys que al jutjat l'Ajuntament de Sueca, perquè a dos d'allí se'ls va ocórrer fer un mirador o no sé què per a caçar, o una cosa aixina, no? O siga, el que és un mirador. , que me pareix condemnable que se faça això, me pareix condemnable. I ni al seu antecessor ni a vosté, en el temps que ja du en la conselleria, se li havia ocorregut dur al jutjat abans. , abans de la moció de censura, encara gràcies que ha aparegut la moció de censura, perquè, si no, encara estaríem en el tema Catral igual que estaven, no?

¿No nota que hi ha un excés de partidisme en tot eixe tipus de qüestions? O, ¿per què no du al jutjat ajuntaments com el de Vilallonga, per exemple, que té centenars de cases edificades i en procés d'edificació en zones declarades LIC, per exemple? Jo, el que passa és que no tinc temps, del llistat que cal fer, però vosté no se queixe que des d'ací, des de l'oposició, nosaltres tingam de dir açò. És que açò, li ho recorde, perquè vostés és que ja tenen massa anys manant i se creuen que tot açò és aixina, però una de les funcions de l'oposició també està denunciar ací.

O siga, a vosté, que no li molestes denunciar ací. Perquè és que a vostés els molesta tot. Si ho denunciem ací, els molesta; si anem al jutjat, judicialitzem la vida política. Bé, és que els molesta tot! Però, clar, com vostés no fan res i el que fan té eixe biaix sempre partidista, ens obliga a este tipus de qüestions. De totes maneres, si vol faena que ja estiga en els jutjats, Catral, des de l'any 2004, ja estava en els jutjats, que podien haver actuat, i aixina mateix hi ha muntó d'ajuntaments.

Per tant, per a nosaltres, coincidint que calia actuar ahí, jo li insistixc: si no me fa més esforços i me dóna més proves, continuaré pensant que va ser una decisió oportunista i partidista i que, a més, està buscant-se vosté les excuses per a no tornar a fer-ho. Que és un cas únic. Mire, Catral, com a tal, n'hi ha un en el País Valencià, però que s'assemblen a Catral, n'hi han molts, i més grossos que Catral, i a on estan implicats ja no l'alcalde, total la corporació o quasi tota la corporació que està desfilant en els jutjats, i allí molt propet, com és el cas d'Oriola.

Per què no comença a actuar també i comença a donar exemple que no solament en ajuntaments del Partit Socialista o el famós de Canet d'En Berenguer, que això ja forma part dels clàssics, no? , com els quaranta principals. Comence a actuar també en ajuntaments del Partit Popular, comence a actuar ahí, al costadet, en Dolores. Si en Dolores estan fent barbaritats. El que està passant allí, barbaritats. I vosté pareix que no vol es vol donar per enterat. Si no té de caminar molt.

I, li dic, com no reforce l'estructura de la seua conselleria, cosa que jo dubte, i la setmana que ve ho podrem comprovar. Doncs, tot açò que ha quedat ací, un brindis al sol! , com tants de brindis al sol.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. que està fent vosté i el seu partit. Espere que això a altres efectes, vaja, no tinga problemes per a conduir, tant de brindis al sol, que se queden en això.

Res més.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, no és la meua intenció en absolut renyar-lo a vosté, perquè jo crec que u pot defensar més apassionadament o menys el que són les seues posicions i, sobretot, el que creu fermament o té la convicció profunda que el que està diguent és el correcte. En este sentit, cada s'expressa com considera. En este sentit, no cal renyar-lo.

Mire, vosté ha posat en dubte certes afirmacions que jo he fet al·ludint a si he anat a classe o he tingut la carrera o he pogut estudiar. Mire, jo, l'única cosa que li puc garantir, senyor González Pons, és que jo mai havera posat en una resolució administrativa com la que vosté va posar el que vosté ha posat en la resolució Catral. Mai. I jo crec que, això, no cal acabar la carrera com vosté, sinó en primer de dret li ho poden ensenyar, perquè, vosté, posar en una resolució administrativa que s'utilitzen «subterfugios seudolegales», com vosté sap que o és legal o és il·legal. Legal o il·legal! , però «subterfugios seudolegales» com vosté posa ací, no sé exactament què vol dir.

Jo no sé si vosté comprén estes coses, però jo això no ho haver fet mai. I vosté ho posa. I vosté, utilitzant la resolució i el poder que té, està practicant bàsicament una desviació de poder, perquè vosté encara no ha donat cap mostra que realment vosté no haja utilitzat el tema de Catral com un tema eminentment polític, mediàtic, alterant el que deuria ser realment el concepte de l'acte administratiu que vosté va fer, i és posar en orde un ajuntament com és l'Ajuntament de Catral per les urbanitzacions que haja fet. Vosté va anteposar això i vosté, per a mi, interpretant la resolució, i me l'he llegida al detall, vosté està actuant d'una forma que fa desviació de poder, i això, al me entendre, és ratllar en la prevaricació, perquè vosté sap això què és, no? :

dictar resolucions, sabent-ho, injustes.

En este sentit li ho dic, senyor González Pons, li ho dic i ho reafirme. Perquè vosté anteposar el que és l'element mediàtic, anteposar el que són els interessos partidistes per davant de tindre clar que una resolució administrativa com esta tenia de portar un fi determinat, i és que la llei s'aplique, però la llei s'aplique per a tots, vosté això no ho ha fet, senyor González Pons. En este sentit, li ho dic, que mai havera dictat jo este tipus de resolució, i tampoc, i li ho dic, la resolució que vosté dicta diguent en primer lloc que assumix les competències que lo són pròpies i que estan delegades en l'ajuntament en matèria de disciplina urbanística i que després inicia l'expedient per a esbrinar què ha passat, em pareix que això no és normal en una resolució.

I, a més a més, mire, li vaig a dir una cosa, senyor González Pons: del que és l'acte normal de relació entre les administracions a través dels propis expedients, a través dels escrits, quan un ajuntament li presenta un programa de concert previ, i vosté està un any sense contestar-li a eixe ajuntament. Que, per cert, ha despedit el senyor Grimalt, que sap molt del tema de Catral, el senyor Grimalt sap molt del tema Catral! , perquè ha tingut moltes converses amb l'ajuntament per a incorporar el disseminat, per a incorporar certes vivendes al que és el planejament, sap molt! Espere que li haja deixat tot l'informe, el senyor Grimalt, de totes les relacions que ell ha tingut amb l'Ajuntament de Catral.

Però si en les relacions normals en abril es presenta, vosté tarda un any en contestar-li, vosté firma, la seua conselleria firma la resolució en el mes de juny-juliol, crec recordar, i li ho comuniquen en el mes de setembre, després que l'alcalde li haja requerit que no sap res del planejament enviat i que necessita alguna contestació, perquè s'ha enterat que la mateixa conselleria està parlant amb afectats, determinats afectats, i no parla amb l'ajuntament i, de colp, vosté li envia una resolució diguent que li denega el concert previ, i li dóna uns motius i, a més, el cita que torne a presentar la documentació que se li requerix en un pla de normalitat administrativa absoluta, ¿com vosté, deu dies després, fa este colp mediàtic i planteja este efecte mediàtic diguent que el que fea un any en relació administrativa era normal ara és el més anormal del món i és el cas més excepcional de tota la comunitat? ¡Que li se pareix a Marbella i que inclús diu que igual va a demanar al Govern de l'Estat que dissolga l'ajuntament!

No es pot entendre, senyor González Pons! En una relació que estava normal, a través dels escrits que consten ací. Escrits. Que no se percebia que vosté anava a fer açò! I vosté havera pogut actuar d'una altra forma. Tanmateix, va agarrar i va dir: «No, ací, ara jo vaig a demostrar que el meu nomenament com a conseller, en aplicació de la política «sandía», vaig a fer açò i vaig ací a muntar el número». I l'ha muntat, efectivament, l'ha muntat.

Jo no vaig a defensar mai la il·legalitat, ja li ho he dit, mai! No vaig a defensar-la. L'única cosa que vaig a defensar és que la llei siga igual per tots. Perquè, en política, u es podrà equivocar de prioritats, però el que no es pot equivocar mai és en la llei. En això no es podrà equivocar mai.

Mire, vosté m'ha acabat amb una cita d'un tal cunyat que dia que era per a tots, no? , no dia que era per a tots? .

Ja, ja, que era per tots, no? Val? I jo li tinc de dir, mire, efectivament, era per a tots en Catral, senyor González Pons: l'expresident del PP de Catral, més de quatre mil metres quadrats de naus industrials il·legals amb el corresponent expedient d'infracció urbanística i declaració d'interés comunitari per part de la conselleria; l'exalcalde del PP de Catral, més de deu mil metres quadrats de naus industrials il·legals pendents d'una declaració.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, finalitze, per favor.

El senyor Such Botella:

. d'interés comunitari per part de la mateixa conselleria.

Efectivament, senyor González Pons, era per a tots.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, sí, un momentet, senyor conseller.

Jo, és que, disculpen, però volia fer-li la pregunta al senyor Such, perquè no ho he entés bé si vosté havia dit directament al senyor conseller que era prevaricador.

Era la meua pregunta. Per tant, li anava a preguntar això. Simplement. Perdó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, sí. Senyor Such, jo, és que creïa que havia.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

(El senyor Perelló Rodríguez parla des del seu escó sense micròfon) (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Crec que té la paraula perquè el monitor no funciona, per tant, no puc ni donar paraules ni llevar paraules.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta.

El senyor Alfredo Vicente,

Eduardo, ha fet una al·lusió molt directa a la meua persona perquè diu que ahir. M'ha assenyalat amb el dit, m'ha assenyalat i ha dit que ahir vaig acusar un membre del Grup Parlamentari Socialista d'infringir la llei. És veritat que el vaig acusar, vaig dir quin era el motiu i ho vaig dir en el debat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, si és per a fer al·lusions, evidentment, si són per a al·lusions, senyor Maluenda, jo crec que no ha no anomenat tampoc el nom de cap diputat, i, per tant, li ho agraïsc moltíssim, però crec que no.

La paraula el senyor Modrego no crec que me la demane, no? És que està el monitor que no va bé i m'està vosté demanat la paraula. Val.

Gràcies. Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Y con la respuesta que me gustaría darle al señor Such tampoco voy a extenderme. Pseudolegales, señoría, quiere decir con apariencia de legalidad, no es una cuestión de derecho solo, sino que también es una cuestión de lingüística. Aquello que es pseudo es aquello que no termina de ser lo que es y, sin embargo, tiene apariencia de. La pseudolegalidad es lo más parecido o lo más aproximado que puede existir en un lenguaje de nuestro tiempo, probablemente a la utilización ilegítima de la ley, al fraude de ley.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, per a explicar el grau de compliment del Decret 19/2004, de 13 de febrer, del Consell de la Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 26. 629) (pàg. 5. 840)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitzat este punt, anem a passar al següent punt, punt número 12: compareixença del conseller de Territori i Habitatge per a explicar el grau de compliment del Decret 19/2004, de 13 de febrer, del Consell de la Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: L'Entesa.

Té la paraula, l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El 19 de agosto de 2004, tras un plazo de adaptación de seis meses, las estaciones de ITV de la Comunidad Valenciana empezaron a comprobar el ruido producido por los citados vehículos a motor. Por otro lado, y también a partir de esa fecha, los ciclomotores con más de dos años de su puesta en circulación dispusieron de un plazo de seis meses para pasar su primera comprobación sonora. De este modo, desde el 19 de febrero de 2005, ningún ciclomotor de más de dos años de antigüedad debe circular por la vía pública si no dispone del informe de la ITV correspondiente a la comprobación de su nivel sonoro. Una vez capacitadas las estaciones de ITV para la realización de la comprobación sonora, son los ayuntamientos los que, a través de los agentes de la policía municipal, tienen la responsabilidad de controlar y comprobar que los vehículos que circulen por la vía pública no incumplan las condiciones de circulación, no superen los límites de emisión sonora y que dispongan de la preceptiva documentación que acredite que han sido sometidos a la correspondiente comprobación sonora periódica que se realiza en las ITV.

Como sabe su señoría, los agentes de policía deben llevar a cabo una serie de actividades de control e inspección del ruido generado por los vehículos a motor siguiendo unos procedimientos técnicos que hasta la fecha de publicación del decreto no habían sido regularizados y ahora sí lo están. Con objeto de facilitar esta labor, la Conselleria de Territorio y Vivenda, en colaboración con el laboratorio de ingeniería acústica de la Universidad Politécnica de Valencia, pone a disposición de este colectivo desde el año 1998 el curso de formación centrado en la cualificación y manejo de las técnicas y herramientas de medición del ruido, que tiene por objeto proporcionarles conocimientos básicos que les capaciten en el desarrollo de las funciones que tienen atribuidas.

Señorías, lo que les he expuesto es la realidad de un decreto que está dando unos resultados magníficos y que sigue mejorándose en aquello que puede servir para enriquecer sus ambiciosos objetivos. No solo sigue destacando por su carácter pionero, sino que se ha situado ya como referente a nivel estatal en lo que concierne a la regulación del que sin duda es uno de los retos medioambientales y de convivencia más importantes a los que nos enfrentamos en la actualidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

En representació del grup parlamentari que ha demanat la compareixença, que es el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor González Pons, en el moment varen traure vostés aquest decret varen generar uns guanys per a les ITV equivalents a 2. 700. 000 euros, no atenent el que el ministeri en el seu moment havia establert per mitjà de la directiva, que deia què havien de tindre les ITV de totes les comunitats autònomes. I era que totes havien de gaudir d'una prova de sonometria i que dintre de la revisió, la prova de sonometria formava part, lògicament, de la revisió del cotxe per a poder mesurar la contaminació acústica de cadascú dels vehicles.

Vosté sabien que això s'havia de fer, i no sé per quina regla de tres, la prova de sonometria que s'ha de fer a uns 300. 000 vehicles es cobra a 9 euros. S'ha de fer tots els anys. I vosté me diu ací: «Ha sigut un èxit, perquè, a més, la prova de sonometria, a 9 euros cada prova, s'ha realitzat a 1. 117. 500 vehicles». Som l'única comunitat, senyor conseller, que paguem aquells que som usuaris de les ITV, paguem, a banda de la revisió, la prova de sonometria. Amb un greuge: la prova de sonometria és aquella que realitza l'última de totes les proves que es fan a un vehicle en les ITV. De forma que tu passes el cotxe, passes tota la prova i si la prova de sonometria no la passes, a més de pagar la revisió general, te'n tornes a casa, te donen 15 dies de temps per a passar eixa prova de so i, quan tornes, has de passar tota la revisió i has de tornar a pagar.

Jo ja sé que aquest debat no li competix a vosté, perquè que jo sàpia, el Sepiva no depén de la seua conselleria. Per això, quan es va demanar esta compareixença, es va demanar a Indústria, perquè del que s'anava a parlar no era solament de la contaminació acústica. Que esta mateixa diputada que li parla ha portat el debat a esta cambra, i després d'aquell debat, al cap d'un any, fan vostés el decret, de la qual cosa estic contenta, encara que en aquell moment ho votaren en contra, però estic contenta. Però que a mi sembla que la forma d'aplicació és injusta per al consumidor.

Perquè vosté em podria explicar si un cotxe fa molt de soroll i la Guàrdia Civil de tràfic considera que està contaminant, quan el para, de quina forma li fa la prova? O quan un ciclomotor -normalment en mans de molta gent jove, que els agrada molt el so, eixe soroll, que és de veritat que molesta, a mi particularment me molesta molt-, però que fa eixe soroll, el para la policia municipal, de quina forma fan la prova? És que la conselleria, en aquest cas, la seua, que fa el decret ha ajudat els municipis perquè puguen establir mecanismes per a practicar eixa prova, els ha ajudat econòmicament, saben la situació que tenen els municipis? En la majoria de municipis, no, senyor conseller. En la majoria, no.

Però, de més a més, aquest any que ha passat, de sobte, i arran del decret, ix una ordre perquè els ciclomotors passaren ràpidament, en un temps molt curt, la prova de so per a saber quina era la contaminació acústica, sabent que els joves, eixos xiquets entre 14 i 16 anys, havien d'agafar els seus ciclomotors i s'havien de desplaçar, com a mínim, a 37 quilòmetres en la majoria dels casos, com a mínim, li dic, per a fer eixa prova de sonometria.

Però a més, no es publica, no es donen explicacions, i solament quan un cotxe va a passar la revisió de la ITV, li diuen que com ara tenen un nou aparell i s'ha de pagar, la prova de sonometria es paga a part i val 9 euros.

Em sembla injust, em sembla injust. Me sembla injust principalment perquè no és vosté el creador d'aquest decret, i té gràcia, veritat? , enfrontar-se a un debat que res té a vore sobre la contaminació acústica en general produïda al País Valencià.

Hi ha altres temes que també m'agradaria tractar, i vorem com acabem este debat, com acabem este debat. Jo crec, senyor González Pons -la informació que jo tinc és eixa- és que vosté era senador abans de ser conseller i que, per tant, estava a l'aguait del que cada un dels ministeris realitzava, i que és allò que aprovava.

Per tant, si el ministeri, en el seu manual, conforme s'han de comportar les ITV -eixes ITV que el Partit Popular ha privatitzat al País Valencià-, va dir que s'havia de tindre un aparell de sonometria per a poder mesurar la contaminació acústica de cada vehicle, fóra de la classe que fóra, com és possible que vosté en aplegar a ser ací conseller, i ara acabar de rebre la responsabilitat de Territori i Habitatge, no ha sigut capaç d'estudiar-se eixe decret, sabent que esta compareixença li l'havien passada al seu departament i investigar què era el que estava fallant.

Jo no ho entenc. Perquè de la mateixa forma que els cotxes han de passar proves, els constructors també haurien de fer projectes adequats perquè les vivendes, aquelles fetes a la meninfot, principalment les vivendes de protecció, no sentiren sorolls. I també estigueren salvaguardant el benestar d'aquella classe treballadora que no aplega a adquirir vivendes de luxe. Així és com quan entres a una vivenda i passa un camió on tremola tot.

Això també ho havia vosté de mirar, de la mateixa forma que els vehicles. Però és més fàcil pagar 9 euros. I és més fàcil obligar que tota la jovenalla, encara que s'haja de jugar la vida per una carretera general, haja d'anar a passar la prova de sonometria, perquè dir 9 euros no és res. I el més curiós és que si el traslladem a pessetes és moltíssim. Sobretot per a aquelles famílies que necessiten els seus vehicles per a desplaçar-se a treballar.

Hi ha més greuges. En referència a aquesta situació, s'ha preguntat vosté, senyor conseller, què és el que li passa a un treballador quan ha d'anar a passar a la revisió cada any del soroll del seu cotxe? Primera, que eixa persona, afortunadament anem a suposar que treballa, afortunadament té un lloc de treball. Segona, que per anar a passar la revisió -perquè a la ITV no l'importa si és dilluns, dimarts, dimecres o dijous, o inclús dissabte-, quan ha d'anar a passar la revisió, perd el seu jornal, i que posteriorment l'ha de recuperar després de la seua jornada laboral. I això no s'ha tingut en compte. Jo ja sé que tots no poden anar els dissabtes. Per suposat que no. Però s'hauria d'establir per mitjà de la conselleria una quantitat d'hores, de la forma que fos, per a donar un compliment correcte a aquest decret, que donara satisfacció al consumidor de les ITV, dintre de tot el maremàgnum que això comporta. Però s'hauria de solucionar.

Com també s'hauria de solucionar eixa situació tan particular que últimament es té. Si un particular porta el cotxe a revisar-lo a la ITV, va i sempre té algun problema. Però si el mecànic on portes el cotxe t'agafa el cotxe i el passa per la ITV, sempre tens la patent com que el cotxe està correcte. I això s'hauria de mirar.

Com, per un altre costat, s'hauria de mirar la quantitat de cotxes pertanyent a algun

que altre, i també camions o autobusos, que passen la ITV sense estar present en les ITV. Això també s'ho haurien de mirar, perquè això és un greuge sobre la majoria dels ciutadans i ciutadanes.

Jo entenc, senyor conseller, que qui sol anar en cotxe oficial, d'eixes coses no es dóna compte, però aquells humans del món mundial, com una servidora, que utilitzem el cotxe i que cal portar-lo a la revisió de tant en tant, és un greuge el que està passant. I sobre eixos temes no hi ha solució.

Per tant, si vosté té la capacitat de contestar-me a aquestes coses. -jo crec que poc pot fer, perquè no és vosté Indústria- però si vosté té la capacitat de recollir la voluntat de revisar aquest decret i caminar per unes altres vies, a mi me pareixeria molt correctament. I, sobretot, i de pas, m'agradaria que també me diguera, per a aprofitar el que significa la seua responsabilitat real, què és el que pensen fer vostés de cara a eixes vivendes, principalment de protecció, que quan necessiten.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Pérez, vaja finalitzant.

La senyora Pérez i Martí:

. electricitat -acabe ràpidament-, quan necessiten electricitat, són les que més consumixen perquè l'aire se'n va per tots els costats, i quan es tracta de contaminació acústica, són les que més sofrixen eixa contaminació acústica. I vosté això sí que ho pot solucionar.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Molt breument per a fixar posició.

Sóc del parer del que comenta la diputada de l'Entesa. Evidentment, partim que són els centres d'inspecció tècnica de vehicles les encarregades de comprovar el que és l'emissió dels nivells de sonoritat dels vehicles. I de fet, en el cas dels ciclomotors, que és el que ens porta avui aquí a debatre, com ha dit el conseller, hauran de sotmetre's a comprovació cada dos anys a comptar des de la seua posada en circulació.

Jo pense que aquí estem parlant de dos temes diferents, però al mateix temps relacionats. En primer lloc, estem discutint una qüestió de fons, de fons, que és el paper dels ajuntaments en aquesta tasca. És cert que l'article 7 del decret de l'any 2004, de la conselleria, diu textualment «que els ajuntaments es podran coordinar amb les estacions tècniques de vehicles per a fer campanyes periòdiques de comprovació». I pense que aquest aspecte és el que realment s'hauria de potenciar per a evitar el que suposa el desplaçament, important per quantitat, de persones joves des del seus llocs de residència als llocs on estan localitzats els centres d'inspecció tècnica de vehicles.

Però és que, a més a més, hi ha un altre problema, i és de quina forma es fa, de quina forma es fa la prova per a dur a terme aquest control. El decret en qüestió -he de recordar també- especifica que el mesurament de les emissions podran realitzar-se pels agents municipals o concertar-se amb el serveis mòbils de les estacions d'inspecció tècnica de vehicles. El 99% dels ajuntaments, ja li ho dic jo, no poden delegar aquesta funció als seus agents municipals per una qüestió molt senzilla: falta de disponibilitat pressupostària, però també falta de capacitat tècnica. Perquè els ajuntaments menuts, aquestes persones fan de tot, fan de tot i, evidentment, es poden especialitzar en molt poqueta cosa.

Per tant, a la senyora Dolors el que sí que li he de recordar que el problema no és tan de quina forma es fa la prova, com vosté ha dit, sinó quins és el mètode d'avaluació per a fer la prova. Perquè d'ahí és on ve el problema. De fet han estat molts els ajuntaments que han comparat l'aparell, etcètera, i tal, però després aquestes proves que han realitzat els agents municipals no s'han pogut validar per un problema d'equivalència en la llei.

I jo recorde que existeix un reial decret, concretament de l'any 2005, pel qual es desenvolupa la Llei del soroll a nivell de l'Estat espanyol. I diu clarament que els valors es determinaran mitjançant els mètodes d'avaluació descrits a l'annex 2 d'aquesta llei. I diu: «. i en cas de ser diferents s'haurà de demostrar que aquests mètodes donen resultats equivalents». Aquí està el problema realment, una part del problema. Si no donen resultats equivalents no valen per molt que s'hagen fet els mesuraments per part dels agents municipals.

En definitiva -i acabe ja presidenta-, dir que pense que hem tocat dos problemes importants, com és el desplaçament dels joves a l'hora de dur a terme estes inspeccions, sobretot en la prova de sonometria, però sobretot no tant de quina forma fem la prova sinó el mètode d'avaluació que utilitzem.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada senyora Carolina Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

Honorable senyor conseller, bon dia.

En nom del meu grup, del Grup Parlamentari Popular, li done les gràcies per la seua compareixença. El felicito perquè ha fet una exposició molt ampla del que és el decret, ha vingut aquí per a contestar-nos una pregunta, una compareixença en concret demanada pel Grup de l'Entesa on se sol·licitava que per part de la conselleria es donara una resposta sobre el grau de compliment d'un decret concret, un decret que parla sobre la contaminació acústica. Aleshores, aquí no hem vingut a parlar de quina conselleria és competent o no. Òbviament la contaminació acústica és un problema greu, és un problema que ens ha vingut heretat per un desenrotllament que hi ha hagut en els països desenrotllats en les últimes dècades, que ha comportat un augment del volum de trànsit de tots els transports. I, conseqüentment, això és un desenrotllament molt important per als països desenrotllats, entre els quals està el nostre país. I, òbviament, per molt que .

(inintel·ligible)

alguns diputats d'esta cambra, la nostra comunitat s'està desenrotllant molt bé, està creixent. I eixe augment de la qualitat del nivell de vida ha comportat unes conseqüències, com és en este cas la contaminació acústica, que és un problema que afecta la salut de les persones, no tant fisiològicament sinó també psicològicament i també els hàbits de conducta.

Vosté aquí ens ha vingut a especificar clarament el grau de compliment d'este decret, del decret que regula la contaminació acústica. La multiplicació de focus que poden emetre sorolls, la intergeneralitat de les activitats que generen contaminació acústica i la complexitat de les tècniques de control que requereix el que és este terme, fa que siga una tasca difícil la regulació i la gestió d'esta contaminació.

El Govern Valencià, com sempre, no només ha dotat la nostra comunitat d'un marc normatiu bàsic, homogeni i integrat de prevenció i actuació contra la contaminació acústica, treballant dins de l'àmbit de les seues conseqüències, com sempre ha fet, sinó que també, i una volta més, ens ha avançat a la legislació estatal i va aprovar en 2002 la Llei 7/2002, de 3 de desembre, de protecció contra la contaminació acústica -disculpen l'afonia-.

Com bé ha dit el conseller, aquesta llei s'ha desenrotllat reglamentàriament en tres decrets: el Decret 19/2004, de 13 de febrer, que és el que avui ens ocupa; el Decret 6/2004, de 3 de desembre, que establix normes de prevenció i correcció de la contaminació acústica en relació a activitats, instal·lacions, vivendes, obres i serveis; i el Decret 104/2006, de 14 de juliol, de planificació i gestió en matèria de contaminació acústica. Com ja s'ha dit, esta planificació i gestió és difícil. I este últim decret detalla i normalitza el procediment d'elaboració dels plans acústics municipals, proporcionant directrius precises per a l'elaboració de mapes acústics i programes d'actuació.

Els ajuntaments són un dels agents fonamentals per a la consecució d'una planificació i una gestió correcta, ja que són els que han de declarar les zones acústicament saturades, com a coneixedors del seu territori. Els ajuntaments són els que òbviament coneixen el seu territori i el seus àmbits. I per això deuen d'adaptar-se les seues ordenances municipals a les transcripcions de la Llei 7/2002.

Així mateix, el decret regula els plans de millora de la qualitat acústica d'infraestructures de transports per part dels seus òrgans gestors. Valorant el treball que han de realitzar els ajuntaments, com sempre s'ha dit i sempre s'ha fet per part d'este govern, per part del govern popular, per part del govern del president Camps, estem treballant en l'esborrany del Pla acústic d'acció autonòmica, que inclourà un model d'ordenança per a facilitar l'adaptació dels ajuntaments.

Senyor conseller, vosté ha dit que les ITV van tindre sis mesos d'adaptació des de la publicació de la llei per a complir les condicions que ahí es determinaven per a començar a controlar el soroll dels vehicles a motor i, en un any, incloent els ciclomotors d'una antiguitat determinada de tres anys, han de circular amb un informe d'ITV corresponent a la comprovació del nivell sonor. Eixa resposta és rapidesa i és treball. No estem parlant d'un benefici, òbviament no hi ha un benefici; estem parlant de fer complir una normativa.

Altres accions que este Govern ha pres en matèria de control de contaminació ha sigut ajudes i subvencions per adquisició de materials de mesurament. Considerem que assumir part del cost de la instrumentalització necessària és la millor forma de col·laborar amb les entitats locals en el control de la contaminació. I per fer el compliment de la llei en la formació i capacitació, des de 1998, vosté ho ha dit, amb col·laboració en el laboratori d'enginyeria acústica de la Universitat Valenciana s'han realitzat cursos. S'està formant els tècnics municipals, els agents de policia local i autonòmica i al servei de protecció de la natura de la guàrdia civil, del Seprona, incloent formació a través d'Internet des de 2003, incorporant noves tecnologies de la formació, en el qual ja 470 persones per aconseguir la seua formació complementària.

S'ha realitzat una campanya de sensibilització per a les llars, amb relació a males pràctiques ambientals en matèria de soroll. S'han enviat als municipis de més de mil habitants una guia divulgativa on s'expliquen normes de prevenció i correcció de la contaminació acústica i, fins i tot, per a recaptar més informació, se'ls ha enviat un qüestionari.

Senyories, no només ens hem avançat a la legislació estatal, complint a més amb la normativa europea, sinó que a més hem sigut pioners, com vosté molt bé ha dit, en la inclusió de la comprovació sonora de revisions periòdiques dels vehicles realitzats per la ITV, en tot tipus de vehicles inclosos els ciclomotors.

Vosté ho ha dit, i jo ho repeteixo. Senyor conseller, per acabar la meua intervenció, en nom del meu grup, el Grup Parlamentari Popular, només em resta felicitar-lo a vosté, felicitar a tot el personal de la seua conselleria perquè estan treballant, estan treballant fort, estan intentant donar una solució a una problemàtica actual, com és la de la contaminació acústica, que és un problema mediambiental amb el qual s'ha de lluitar.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Demana la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, en tot allò que estem d'acord vosté i jo, doncs,

, espere que això siga així en tot allò referent a la vivenda i, després, com alguna cosa li havia de dir, a mi m'agradaria matisar en unes quantes coses.

Primera. L'article 5 del decret, en el punt 5, diu que anualment se passarà un informe sobre els resultats de la comprovació del soroll per a evitar la contaminació acústica. A este punt, Esquerra Unida va fer una pregunta que es va denegar i no es va contestar. Jo, la pregunta, li la repetiré idènticament igual a la conselleria, perquè el que demane són els resultats, resultats que, en part, vosté mos ha dit de viva veu, però que se negaren a contestar-me la pregunta, no va ser admesa a tràmit.

I, després, diversos matisos en referència al decret. Diverses tampoc: dos. Primera, com que l'única comunitat autònoma que parla de la regulació i la prova del so és la Comunitat Valenciana, ja que en la resta de comunitats la prova del so entra de forma normal, conforme diu el manual del ministeri, quan se faça la revisió d'un vehicle, jo voldria saber si, quan en carretera un cotxe és tan estrident que crida moltíssim l'atenció a la policia de trànsit, paren a eixe vehicle, si és de la Comunitat Valenciana, el poden multar, però si és de fora de la Comunitat Valenciana, no el poden multar, perquè el document de revisió de vehicles que porten els cotxes de fora d'aquesta comunitat, ho inclou tot sense especificar res, i l'únic que especifica la prova del so és el vehicle de la Comunitat Valenciana.

Per tant, això se deuria comprovar i saber de quina forma és té de regular. Si no, hi ha un agravi comparatiu de si som d'ací o som, per exemple, de Múrcia. Veritat? N'hi ha un agravi comparatiu, que això s'hauria de fer mirar.

I, després, senyor conseller, la prova i la necessitat d'una campanya divulgativa en la qual tothom no reba simplement un «recao», aquell que el rep, que té de passar la prova del so anual. I ho dic, perquè ara, en el mes de març d'aquest any que ve, tindrem novament una quantitat d'un milió i escaig mil cotxes que tenen de passar la prova del so, i tornarem a tindre problemes.

Per tant, ja que eixe decret depén de vosté, a mi m'agradaria que realitzara una campanya informativa suficientment acurada i amb sensibilització a tot tipus de vehicles, i, si és possible, i repassant el preu de la prova, indiquen vostés en eixa campanya què és el que va a costar. I si n'hi han diferents escales de preus, també, que s'explique, perquè una cosa és tindre guanys sobre el negoci que cadascú tinga i en aquell moment el negoci que puguen tindre els propietaris de les ITV, i una altra cosa és l'abús i

desabús

d'una societat que no té un creiximent excessiu i que els sous, hui en dia, estan bastant retallats al que significa el gasto de la vivenda, el gasto de les elèctriques, que ha pujat molt, el gasto de la calefacció, etcètera, etcètera.

Per tant, per poder jo diria que mantindre una mica la balança, aquest punt seria fonamental, sobretot per a donar una mica de satisfacció a una part de la societat que està incòmoda degut a estes coses.

Tindre-li d'agrair, senyor conseller, el seu to, a fi de contestar-me, perquè jo entenc que havem tingut un poc allò de quasi com un diàleg de besucs, perquè vosté parlava d'una cosa i jo parlava d'una altra i no sabia com apropar perquè fóra agradable per als que quedem en esta cambra, un debat, una compareixença que. , jo valore molt positivament les compareixences pel que de treball parlamentari es fan en els mesos continus, i sobretot ara que estem a les portes d'un pressupost.

Per tant, jo li agraïxc el seu to també, senyor conseller, i quede, si no satisfeta, perquè no era la matèria, com a mínim contestada en part sobre coses que havem tingut d'anar traguent sobre la marxa del nostre debat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula per a contestació l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Comunique a les senyories membres de la comissió de seguretat nuclear que la reunió de la dita comissió prevista per a hui a les quatre i mitja de la vesprada, es realitzarà a continuació, igual que s'anuncia la constitució de la comissió especial d'estudi sobre seguretat ciutadana de la Comunitat Valenciana, que també es realitzarà a continuació.

Moltes gràcies, senyories.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 39 minuts)

