Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de març de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 24. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories.

Moltes gràcies, mitjans gràfics. Hem deixat un poquet de temps, perquè he vist que estaven vostés parlant i no sé si negociant o arribant a algun acord. Però anem a començar i reprendre els nostre treballs.

Es reprén la sessió.

Saben vosté que tenim quatre punts en l'ordre del dia, cinc punts en l'ordre del dia, acabarem amb l'elecció del nou membre del consell de participació.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures concretes per a posar fi a la crisi dels refugiats de la Unió Europea, presentada pel grup parlamentari Podemos-Podem (RE número 2. 130, BOC número 16)

El senyor president:

Ara anem a passar al punt nou de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre mesures concretes per a posar fi a la crisi de refugiats de la Unió Europea.

Per a la defensa i presentació de la iniciativa té la paraula la diputada Fabiola Meco del Grup Podemos-Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, esta proposta de resolució i l'esmena que l'acompanya s'han presentat tres esmenes, però no sabem si s'ha produït algun acord al respecte. Sabem si hi ha algun acord o transaccional? No ho sabem?

La senyora Meco Tébar:

S'han presentat esmenes per la resta de grups, però no sabem si anem a trobar un acord. Així, doncs, esperarem al tràmit parlamentari per a veure què diu cada grup parlamentari que ha presentat esmenes.

El senyor president:

Aleshores, anem a continuar amb el procediment, que és la presentació de l'esmena per part de Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Domingo Rojo, que s'estrena en este hemicicle en este ple. (Remors) Perdó, ja va intervindre. Aleshores, disculpe, ja és veterano.

El senyor Rojo Sánchez:

En este sentido, tanto el Grupo Ciudadanos en la eurocámara como el Grupo Ciudadanos en Les Corts, proponen instar a la Unión Europea a desarrollar otras soluciones sustentadas en la solidaridad entre los distintos estados miembros:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

(Veus) ¿No seria millor que se presentaren totes les esmenes, (veus) i després vosté fa el torn d'acceptació a l'esmena que considere?

Sí, per tant, té la paraula la il·lustre diputada de Compromís.

Se presenten totes les esmenes i vosté després, en el torn d'acceptació o no, diu quines accepta, quines no o defensa la seua. Ho farem en conjunt.

Quan vosté vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Diuen que els xiquets, fins que no fan els quatre anys, més o menys, no tenen empatia en les situacions que viuen les altres persones. Quan les persones se fan majors i continuen sense tindre empatia, les conseqüències, doncs, ara mateix, molts refugiats i refugiades les estan patint perquè n'hi ha una falta de sensibilització i d'entendre en quina situació es troben.

No estem parlant d'una crisi de refugiats, com ha dit la Unió Europea. No. Esta és una crisi de valors a Europa, és una vergonya, és immoral, és trist i és lamentable.

I aquestes Corts deuen dir alguna cosa al respecte. Pot ser que en les nostres declaracions no aconseguim canviar la postura ni del govern en funcions del senyor Rajoy ni del Consell Europeu, però sí que estarem representant totes aquelles persones que s'indignen davant esta situació.

Perquè Europa ha decidit abandonar els drets humans, vulnerar les seues pròpies normes i enviar un missatge inhumà a la gent que fuig d'un conflicte bèl·lic. I si tots els parlaments autonòmics, al costat d'altres governs que ja ho han fet, reneguen d'esta proposta d'acord, potser aconseguim canviar la realitat i frenar eixe despropòsit. Un acord que cerca compensar encara més a un país com és Turquia, que no ha fet res per a controlar les màfies que s'estan enriquint en este conflicte; fins a mil dos-cents milions d'euros han guanyat estes màfies només en el pas de l'Egeu.

Però Europa el que ha fet és decidir externalitzar el problema, pagant diners, i mirar cap a un altre costat, vulnerant el principi de no devolució de la convenció de Ginebra que garantix que les persones expulsades a un país, on la seua vida córrega perill, que no siguen expulsades quan arriben a un altre país a buscar refugi, a buscar asil. De fet, CEAR denuncia que s'han documentat casos de devolucions des de Turquia a Síria i l'ús de violència per part de les autoritats.

A més, les expulsions col·lectives que se repleguen en aquest acord són contràries també al dret internacional, perquè l'avaluació d'una sol·licitud d'asil ha de ser individual i no pot ser col·lectiva; i tampoc es pot basar en el país d'origen, sinó en la situació concreta d'eixa persona.

Des d'ací hem de demanar que el Consell Europeu faça marxa enrere a aquest despropòsit el pròxim 18 de març, i no ratifique este acord immoral i il·legal.

Europa ha d'assumir la seua responsabilitat d'oferir vies segures als refugiats. I ahí és on ha de destinar els diners i no a externalitzar el problema.

I Espanya? Doncs, bé, Espanya, fins al moment, segons les paraules del mateix ministeri d'afers exteriors, ha reubicat 18 persones des d'Itàlia, 18 persones. És molt lamentable. A més, diuen, segons la seua mateixa documentació, que ja han aprovat un pla de reasentamiento para 2015, autorizando el reasentamiento de 854 personas en 2016, quan el compromís afecta a 16. 000 persones. És a dir. O siga, ¿a algú li ixen els números, els càlculs del mateix govern? , perquè a mi no; i a les persones que estan esperant que algú els ajude, tampoc.

Mentrestant, mentrestant, des d'ací sí que s'han fet coses, coses que han buscat, precisament, anar allà i ajudar eixes persones directament.

S'ha oferit un conveni entre La Generalitat i el ministeri d'afers exteriors per a oferir el famós vaixell per a portar ací les persones que estan en Grècia. ¿I què ha dit el govern en funcions del senyor Mariano Rajoy? Doncs, més d'un mes després que se fera eixe oferiment, que no havia contestat, finalment ha dit que no. Per què? Perquè diu: «No, és que la reubicació correspon a Grècia. Per tant, nosaltres no anem a fer res per a portar-los ací. » Clar, i u pensa: ¿i vosté, si li estan oferint un mecanisme, no pot parlar en el govern de Grècia perquè vaja el vaixell i vinguen ací els refugiats, a través d'eixe vaixell? Sí que podria fer-ho, veritat? De què estem parlant? D'hipocresia política, d'excuses per a no ajudar la gent que ho està necessitant.

I, després, quan se fa la signatura d'una declaració d'intencions entre La Generalitat i la regió perifèrica de l'Egeu septentrional de Grècia, que sí que volen eixe vaixell i sí que estan demanant eixa ajuda, ¿què fa el govern en funcions de Mariano Rajoy? Què fa? Doncs, fer un informe desfavorable d'una mera declaració d'intencions, d'un acord en què el que es diu que sí que volen eixa ajuda, que sí que la volen, i se diu que no.

Però és que, clar, ací estem parlant d'un senyor que hui ha dit que no vol donar cap explicació al Congrés dels Diputats perquè el congrés d'ara no té per què exigir-li a ell explicacions. Estan insubmisos al Congrés dels Diputats; igual que Rita Barberá, insubmisa a les Corts Valencianes. Es veu que està de moda entre el Partit Popular no voler donar explicacions davant els parlaments i saltar-se principis bàsics de la democràcia.

Doncs, bé, sí que fan falta eixes explicacions. I volem saber quina és la postura d'eixe govern en funcions que està donant l'esquena als refugiats que estan esperant una ajuda. Perquè no volem que el govern de l'estat espanyol vaja al Consell Europeu i recolze un acord il·legal i immoral, que dóna l'esquena als drets humans. No volem això. No volem recolzar les màfies. No volem recolzar el pagament a Turquia, que mira cap a un altre costat, quan les dones estan sent, a més, assetjades, violades, i són les majors víctimes, junt els xiquets i xiquetes, d'este drama que estem patint. No volem això.

El que volem és que se respecten els drets humans, que se respecte la legalitat internacional i que se deixe de donar l'esquena a la ciutadania. Això és el que estem demanant. I, per això, crec que és important que estes Corts Valencianes donen suport, tant a la tasca que s'està fent per part del Consell, que sí que està al costat de les persones que ho necessiten, com del rebuig a esta proposta d'acord immoral i il·legal que està a punt d'acordar-se al Consell Europeu.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a la presentació de l'esmena del Grup Parlamentari Popular a la proposta de resolució autoesmenada pel Grup Podem, prendrà la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Es por esto que su propuesta de resolución es inasumible. Y es este punto donde cobra mayor sentido nuestras enmiendas y a las que les pedimos su apoyo. Solicitamos al Consell que inste a la Unión Europea a que sigan implicándose en la solución en el conflicto sirio en su origen, y que apliquen una política común en materia de inmigración y de asilo. Y al Gobierno de España, que refuerce la capacidad de respuestas de la Unión Europea ante las situaciones de emergencia, como la que ahora estamos viviendo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Sí. Diputada proposant.

La senyora Meco Tébar:

A Ciudadanos les he de decir que recibo con sorpresa su enmienda, señor Rojo, porque lo cierto es que no es una enmienda a la PNL que presenta mi grupo, es una enmienda a la Unión Europea en su totalidad. Tenemos discrepancias de fondo y de forma con algunas de las cuestiones que se han planteado en ella.

El senyor president:

Ara, en el debat amb el senyor Rojo, si no li accepta l'esmena, té un altre torn per a eixe debat.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

No, no, però té vosté després un altre torn perquè si no li l'accepta doncs per a la rèplica amb el senyor Rojo.

Ara, el que mos ha de dir és si accepta alguna esmena o no, i a partir d'ahí, després, entrarem en el debat. És interessant el debat que planteja.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

No, perla, atén-me, ja tenim clar que l'esmena del Partit Popular no, ara continuarà el debat (veus), l'esmena del Grup Ciudadanos…

Continue vosté però…

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Anem al tema, senyora Meco. (La senyora Bonig Trigueros diu: «¡Pero bueno! »)

Per saber l'hemicicle el que hem de debatre, si és la seua proposta de resolució esmenada o incorpora alguna esmena més i, després, tindrem el temps de rèplica i de debat.

La senyora Meco Tébar:

Anava ahí, anava ahí, senyor president.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Anava a dir-li a Ciutadans… (Veus) ¿Em deixeu? Gràcies.

El senyor president:

Acabe, acabe vosté, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Gracias, ante la dificultad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco. (Veus)

Efectivament, per a poder continuar el debat hem de saber de què estem parlant.

Aleshores, ¿quina part accepta de l'esmena del Grup Compromís i si va a transaccionar al Grup Ciudadanos?

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Si no deixen que puga concretar…

La senyora Meco Tébar:

Es que, a ver…

El senyor president:

No estan vostés en l'ús de la paraula.

Concrete vosté, concrete vosté el que accepta i el que no.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Del Grup Popular sabem que no s'accepta.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

No, no podia, senyoria, no podia fer-ho, estem en el debat; en el debat podia vosté contestar el temps que vosté, en els quatre minuts, però en el torn d'acceptació d'esmenes són quatre minuts taxats. (El vicepresident primer diu: «¡Y ya está! ») (Aplaudiments) I vosté ha gastat molts minuts.

Per tant, diga'ns què és el que accepta i el que no accepta perquè és que és impossible continuar el debat.

La senyora Meco Tébar:

¡Ho estic tractant de dir!

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Senyor president, ¡ho estic tractant de dir!

El senyor president:

Val, doncs continue.

L'esmena del Partit Popular no s'accepta.

La senyora Meco Tébar:

La de Ciutadans hem fet una esmena transaccional que li hem donat a conéixer al senyor Rojo el contingut de l'esmena transaccional…

El senyor president:

Val.

La senyora Meco Tébar:

…i que llisc si a vostés els pareix bé. (Veus)

El senyor president:

¡Volen vostés callar! És que no deixen continuar el debat.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyoria, anem a fer el següent, anem a fer una pausa de cinc minuts i mos porten la proposta concreta i així mos podem pronunciar. (Aplaudiments)

Se suspén la sessió durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar. anem a continuar. La confusió que s'ha generat té a vore. , hem de saber de què estem parlant i, com s'ha produït una transacció, era per a vore si s'acceptaven o no les esmenes i en quina proporció. Per tant, ara ja tenim un text, que és el text sobre el qual anem a debatre i a continuar el debat.

I el text, que està firmat per tres grups parlamentaris, Socialista, el proposant -Grup Podemos- i Compromís. , i, a efectes de tramitació, dos altres grups, que són Popular i Ciudadanos.

Per tant, anem a debatre sobre açò, i és el següent, que és la proposta de resolució que ha de dir: «Les Corts insten el Consell a instar el govern central a adoptar les mesures sobre les quals té capacitats de decisió.

»Una, articular vies legals d'entrada en la Unió Europea per a les persones refugiades per a eradicar les xarxes de tràfic de persones i posar fi al drama humà que estem assistint a les nostres fronteres. En concret, restablir l'asil diplomàtic amb accés directe a totes les ambaixades espanyoles, és a dir, reobrir les possibilitats de sol·licitar protecció internacional a les ambaixades i als consolats espanyols als estats de trànsit. Així ho preveu la Llei 12/2009, reguladora del dret d'asil i de la protecció subsidiària, malgrat que està pendent encara el desenvolupament mitjançant un reglament. Per això exigim que, de manera urgent, es tramite aquest reglament i es donen les instruccions necessàries per a poder aplicar aquesta mesura de manera urgent mentre es desenvolupa.

»Segon. Eliminar per part d'Espanya l'exigència del visat de trànsit per a aquelles persones que procedixen de països en conflicte, especialment Síria.

»Tercer. Treballar en l'adopció d'una política comuna d'asil i, mentre es desenvolupa aquesta normativa, pressionar des del govern de la Unió Europea perquè derogue immediatament el Protocol Dublín 3, que preveu la tornada d'una persona refugiada al país on va sol·licitar l'asil des d'un altre país membre de la Unió Europea i impedix la lliure circulació d'aquestes persones.

»Quart. Condemnar l'actuació de països membres de la Unió Europea, com ara Hongria, i d'altres, exigint una posició ferma de la Unió Europea davant el que està ocorreguent a la frontera d'aquests països i posar fi a la militarització de la frontera i criminalització de les persones desplaçades, des del respecte als drets humans i als valors rectors de la unió.

»Cinqué. Condemnar les polítiques d'externalització de fronteres com a mecanisme per a negar el dret d'asil i la llibertat de circulació.

»Sisé. Finalment, donar suport a qualsevol iniciativa que des d'aquestes Corts es pose en marxa per a afrontar de forma solidària i responsable l'actual crisi humanitària i que afavorisca la creació de xarxes, com ara les ciutats refugi, en tant que espais d'acollida al servei dels drets humans.

»Seté. Assegurar la protecció als menors no acompanyats o separats de les seues famílies, posant fi a la detenció i a les transferències dels mateixos, així com assegurar la protecció de les dones per a prevenir i respondre a la violència sexual i de gènere en el sentit de la normativa específica internacional existent.

»Huité. Instar la Comissió Europea a obrir procediments d'infracció contra aquells estats membres que vulneren els acords d'acolliment i reassentament de refugiats i lliure circulació en l'àmbit de la Unió Europea. Tanmateix, Les Corts insten el Consell a continuar promovent, com en l'actualitat, accions solidàries, xarxes institucionals i plans d'inclusió, i promoure accions que donen visibilitat i sensibilitzen la Comunitat Valenciana davant aquesta dramàtica situació dels que la pateixen. Igualment, Les Corts condemnen el preacord signat entre la Unió Europea i Turquia, atesa la vulneració dels drets humans que aquest representa. »

Molt bé, senyories, els torne a recordar que, d'acord amb la resolució firmada per tots els grups, estes transaccions i estos acords han de ser previs al debat per a l'agilització dels debats.

Ara anem a continuar el debat. Ja tenim un text consensuat per tres grups i ara anem a continuar el debat de la següent manera. N'hi haurà una rèplica per part del Grup Ciudadanos; després, per part del Grup Popular, i la proposant i la portaveu, Fabiola Meco, conclourà este debat. I després n'hi haurà una exposició de posició d'un dels signants de l'esmena, però que no ha pogut intervindre, que és el Grup Socialista. ¿D'acord? I, posteriorment, passarem a la votació.

Per tant, li donarem la paraula, senyor Rojo, perquè es posicione sobre el text que tenim en estos moments damunt la taula i que anem a fer còpies.

El senyor Rojo Sánchez:

Frente a esto, la visión de Ciudadanos se centra en tener claro que las soluciones de los problemas comunes en los países de la unión pasan por soluciones elaboradas y consensuadas en Europa y por una propuesta global y coherente, tanto a corto como a largo plazo, de las distintas facetas de un problema tan complejo. Les recuerdo: asumir que el problema de los refugiados no es ni puntual ni simple, sino que entronca con los principios y la propia esencia de la unión; existe una distribución desigual de las solicitudes de asilo; se necesita reevaluar si resulta eficaz la cooperación al desarrollo con terceros países, que son origen o tránsito de la migración; la falta de la solidaridad entre estados miembros; el necesario aumento de la ayuda humanitaria de la unión para países que acogen a los desplazados; reintroducción unilateral de controles en las fronteras por parte de estados miembros; lucha contra las mafias y traficantes que explotan económicamente y ponen en peligro las vidas de miles de personas que intentan llegar a Europa; la falta de recursos destinadas a las operaciones de búsqueda y salvamento marítimo.

Y mal que les pese, si desean combatir a las mafias que trafican con las personas, no tienen otra herramienta que las operaciones militares como la Eunavfor Med, o también conocida como Sofía. Necesitamos nuestros cuerpos y fuerzas de seguridad, así como un cuerpo europeo común de protección de fronteras, de acogimiento y de asilo, conformación en legislación internacional y protección de derechos fundamentales.

Todo lo anterior a ustedes pensamos que les preocupa poco. Podemos, en Europa, está votando en contra de las propuestas de nuevas políticas de asilo común, de la mano de partidos que destacan por estar en contra de la entrada de inmigrantes y refugiados o que directamente niegan la entrada de migración.

Señorías, si realmente les interesan los refugiados, hagan un ejercicio: infórmense, reflexionen sin apriorismos, escuchen sin pretender tener la verdad absoluta, acudan a las zonas de conflicto para conocer de primera mano, como lo hizo nuestro eurodiputado señor Nart o como más reciente ha hecho la vicepresidenta, señora Oltra, y, a partir de eso, propongan soluciones. Y, de paso, denles traslado a sus eurodiputados, a ver si abandonan los postulados de la extrema derecha más rancia y más antieuropeísta. Entonces, estaremos encantados de apoyarles. Mientras tanto, no nos queda más alternativa que abstenernos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo, per la seua exposició.

Senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Me hubiera gustado, señores de Podemos, como les he expuesto anteriormente, que hubieran valencianizado su proposición, entendiendo por valencianizar no solo traducirla al valenciano, que es lo que ustedes hicieron, sino instar al Consell a tomar alguna decisión en relación a las competencias que tiene atribuidas en este tema.

Por eso ese fondo de contingencia, por eso, para que encuentren en Europa y en la Comunidad Valenciana, además de su hogar, un lugar que les ayude psicológicamente, formación en nuestro idioma, escolarización de sus hijos, asistencia sanitaria y, en la medida de lo posible, oportunidades laborales.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Ara sí… (Veus) No, vosté ja ha intervingut, vosté ja ha intervingut i ha cedit la seua iniciativa en la transacció. Per tant, ara ha de replicar la senyora Meco, que es l'autora de la iniciativa parlamentaria. I després li donarem la paraula a l'únic grup que no ha intervingut, que és el Grup Socialista.

Quatre minuts. (Veus)

La senyora Meco Tébar:

Gràcies.

Por cuanto respecta al Partido Popular, a las afirmaciones del señor Caballero, decirle rápidamente que nuestras propuestas y respuestas no son extremistas. Se lo acabo de decir al señor Rojo. La ONU, ACNUR, once comunidades autónomas, Amnistía Internacional. CEAR y el papa Francisco, no el papa Juan Pablo, el papa Francisco. (Aplaudiments) El papa Francisco en su última encíclica les habla a ustedes de solidaridad, les habla a ustedes de la necesidad de implementar medidas. El papa Francisco, el papa Francisco. Ténganlo en cuenta para incorporarlo y para autorizar los discursos cuando a la iglesia católica usted se refiera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

I ara ja, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Señorías, creo sinceramente que el Gobierno de España, el del Partido en el que tan confortablemente militó y saqueó el conseller Blasco, solo dice lo que realmente piensa sobre este tema cuando no piensa lo que dice. Solo son sinceros cuando hablan de coladeros de terroristas, solo son sinceros cuando hablan…, cuando les da el calentón popular y les sale gritar aquello tan suyo de «¡Santiago y cierra España! » (Veus)

Pero, sinceramente, yo no les entiendo, no les entiendo, porque creo firmemente que todos esos hombres y mujeres que esperan en las fronteras son, efectivamente, valencianos. Tal vez yo lo entiendo así por mi absoluto desprecio a la utilización de las banderas con las que otros cubren sus miserias morales, y la validez de las fronteras que otras guerras dibujaron en los mapas. Tal vez será eso lo que me hace ver a mi hijo, lo que me hace ver a un niño valenciano en los ojos de todos los niños que veo día a día tiritar bajo la lluvia en la frontera.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Senyories, finalitzat el debat, anem a votar. Anem a votar la proposta de resolució que s'ha transaccionat i que hem donat lectura. Senyories, comença la votació.

Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 49 vots favorables, 43 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució. (Aplaudiments)

Proposició de llei de modificació dels articles 33 i 33 bis de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana (BOC número 60). Dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació… (Veus) Senyories, continuem el nostre treball amb el punt dècim de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local.

Demane a les seues senyories una miqueta de silenci, i per a escoltar el diputat que presenta el dictamen de la comissió, senyor García Latorre.

Els recorde que després de l'exposició del dictamen, passarem a votació. I després, posteriorment, a l'explicació de vot.

Quan vosté vullga, senyor García Latorre.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

La Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, reunida el 23 de febrer de 2016, en la sala de comissió del palau de Les Corts, de conformitat amb l'acord de la Mesa de Les Corts 244/IX, de 27 d'octubre de 2015, va procedir al debat conjunt de la Proposició de llei de modificació de l'article 33 de la Llei 6/1999, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, i de la proposició de llei de modificació de l'article 33 bis de la Llei 6/1999, de policies locals i coordinació, també, de les policies locals de la Comunitat Valenciana. I també les esmenes presentades de conformitat amb els articles 116, 17, 18 i 19 del reglament, tramet el dictamen següent acompanyat de les esmenes que es presenten defensades en el Ple de Les Corts.

Proposició de llei de modificació dels articles 33 i 33 bis. Preàmbul. La llei 9/2011, de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i organització de La Generalitat introduïa en l'article 79 la modificació de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i de coordinació d'estos, en l'article 33, i establia un nou article 33 bis, que diu així: «Dels requisits dels aspirants a la categoria d'agents de la policia, escala bàsica de policia local i auxiliars. »

1) Són requisits de participació en els procediments selectius per a l'ingrés en la categoria d'agent de policia local i auxiliars: a) Tenir nacionalitat espanyola. b) Haver complert díhuit anys i no haver complert trenta-sis anys. c) Estar en possessió de les titulacions acadèmiques exigibles corresponents. d) No patir cap malaltia o defecte físic que impedisca l'acompliment de les funcions, d'acord amb els quadres d'exclusió mèdics que s'establisquen reglamentàriament. e) No haver estat separat del servei de qualsevol de les administracions públiques, en virtut de l'expedient disciplinari, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funció pública. No tenir antecedents penals. Tenir l'alçada mínima que es determine reglamentàriament. I qualsevol altre requisit específic d'accés relacionats amb les funcions i les tasques a exercir que es determinen reglamentàriament.

Tots els requisits establerts en el punt anterior hauran de ser reunits pels aspirants el dia que finalitze el termini per a la presentació d'instàncies de la convocatòria corresponent.

Aquesta nova articulació de la llei, fruit de les demandes fetes per milers d'opositors, quant al requisit de limitació d'edat per a poder accedir als cossos de policia local valencians, no va donar una resposta adequada al que realment se sol·licitava, que era eliminar d'aquest requisit discriminador i limitador i adaptar la llei al requisit general que estableix l'article 56, de l'apartat c), de la Llei 7/2007, de l'Estatut bàsic del treballador públic.

A més, aquesta limitació, que continua vigent en la Llei 6/1999, de policies locals, vulnera clarament el dret a accedir en condicions d'igualtat a les funcions públiques, d'acord amb la directiva 2. 078 del Consell, de 27 de novembre de 2000, sobre la qual la sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea, sala II, de 13 de novembre de 2014, amb l'assumpte C416/2013, ja ha declarat que la directiva 2007, de 27 de novembre, relativa a l'establiment d'un marc general per a la igualtat de tracte en el treball i l'ocupació, ha d'interpretar-se en el sentit que s'oposa a una normativa nacional com la que feia referència que fixa una edat màxima per a poder accedir a un lloc d'agent de la policia local.

Per tant, l'article 33, bis, apartat b), de la Llei 6/1999 és contrari a la directiva de la Unió Europea 2. 078, atés que exigeix com a requisit per accedir als llocs d'agent de les policies locals de la Comunitat Valenciana el fet de no haver complert l'edat de trenta-sis anys, un fet limitador i clarament excloent.

És tant així que el Síndic de Greuges mateix de la Comunitat Valenciana, davant la queixa formulada 1500473, en referència a aquest mateix assumpte de la limitació d'edat per accedir a la policia local, ha recomanat l'eliminació del límit d'edat per a poder accedir als cossos de policies locals de la nostra comunitat.

És per això que es proposa la modificació de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana. Així, en l'article 1 d'esta proposició de llei, sobre el tema de tropa i marineria, diu: «Se suprimeix l'article 33 base de la convocatòria, de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policia local i coordinació, el segon paràgraf en vigència des del 10 d'abril de 2015 que diu: «2. De conformitat amb el que hi ha disposat en l'article 20. 2 de la Llei 8/2006, de 24 d'abril, de tropa i marineria, BOE número 98, de 25 del mateix, les convocatòries d'ingrés a l'escala bàsica, categoria d'agent, podran preveure, quan així ho estime l'ajuntament, un contingent de reserva de places per accés restringit de militars professionals de tropa i marineria amb més de cinc anys de serveis que complisquen els restants requisits establerts per a l'ingrés en aquests cossos. Les places no cobertes acreixeran, si s'escau, les de torn lliure. «»

I l'article 2 d'esta proposició no de llei, que és l'eliminació del límit d'edat diu: «Es modifica l'article 33, bis, apartat b), de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de les policies locals i coordinació d'estes, introduït per la Llei 9/2011, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i organització de La Generalitat, el qual fa referència als requisits dels aspirants a la categoria d'agents de l'escala bàsica de policia local i auxiliars de policia local, que queda redactat de la manera següent:

»Article 33, bis. Dels requisits dels aspirants de categoria d'agents d'escala bàsica de la policia local i auxiliars de policia local. 1) Són requisits de participació en els procediments selectius per a l'ingrés en la categoria d'agent de policia local i auxiliars, 1. a) Tenir nacionalitat espanyola i b) -que és el important i és el que es modifica- haver complert díhuit anys i no excedir, si s'escau, de l'edat màxima de jubilació forçosa. La resta d'articulat continua igual.

»Tots estos requisits establerts en el punt anterior hauran de ser reunits pels aspirants el dia en què finalitze el termini per a la presentació d'instàncies de la convocatòria corresponent. »

Als presents dos articles que marca esta llei o que duem hui a votació d'esta llei no hi ha hagut cap esmena. Per tant, se signa i es presenta hui a Les Corts, 24 de febrer de 2016, per la Comissió de Justícia i Governació. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor García.

Senyories, feta la presentació del dictamen passaríem a votació. Es vota cada article i a continuació l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Anem a votar el que està publicat en el BOC. Per tant, senyories, anem a votar.

Es passa a votació l'article primer. Comença la votació. S'aprova amb 61 vots favorable i 30 no. Si alguna de les seues senyories no veu reflectit el seu vot en la pantalla… (Remors) Efectivament. Aleshores són 62 vots favorable, 30 no.

Senyories, passem a votació l'article segon. Comença la votació. Senyories, s'aprova l'article amb 50 vots favorable, 42 en contra…. (Remors) 49 vots favorable i 42 vots en contra.

Senyories, passem a votació l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. S'aprova l'exposició de motius amb 62 vots favorable i 30 en contra.

Senyories, anem a passar finalment al conjunt de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. S'aprova la llei amb 50 vots favorables, 30 en contra i 12 abstencions. Queda aprovada la llei. (Aplaudiments)

Senyories, anem a fer l'explicació de vot de la llei i tindran cada grup quatre minuts. Començarem amb el Grup Podemos-Podem, la diputada Cristina Cabedo per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Quan Podem va dir «sí» a la presa en consideració d'aquestes modificacions ho vam fer perquè l'anterior llei s'havia fet a través de la instrumentalització d'aquesta cambra i a través d'un despreci a la Comissió de Coordinació de Policies Locals.

Avui anem a centrar-nos en el contingut i votarem «sí», bé, ja hem votat «sí», a les modificacions presentades per Compromís, perquè no va haver-hi ni un compareixent representant dels col·lectius de policies que estigueren conformes en com la llei s'havia deixat. Com s'havia deixat, això sí, pocs mesos abans de perdre les eleccions qui tenia aleshores la majoria. És més, en la comissió de governació, on van anar els compareixents, va ser un clam general eliminar tant la limitació d'edat com la quota per a militars.

Quant a la limitació d'edat és curiós, és curiós, perquè en el moment en què es va ficar la limitació de l'edat, en abril de l'any passat, ja feia un any, un any que hi havia una sentència del Tribunal de Justícia Europeu a col·lació justament d'una normativa asturiana on tirava enrere la limitació que s'implementava en aquella normativa. I encara aixina la majoria absoluta del Partit Popular en aquella cambra van imposar a la llei valenciana la limitació d'edat i avui han tornat a votar en contra de llevar la limitació de l'edat, demostrant així el respecte que tenen al poder judicial.

Pareix ser que per alguns, quan es tracta de mandats europeus provinents de governs externs per imposar polítiques d'austericidi, no tarden ni un minut, ni un minut en canviar inclús la Constitució espanyola. Però quan es de respectar sentències del Tribunal de Justícia Europeu la cosa es relaxa.

Però no només se va ficar una limitació d'edat sinó que a més es va ficar per la porta de detràs anys abans, a través de la llei d'acompanyament, una quota per a militars. Per tant, teníem una limitació d'edat i una quota per a militars. Imaginem quantes persones, joves, van quedar discriminades per no voler escoltar ni la justícia que clamaven les veus dels col·lectius implicats, ni la justícia dels mateixos tribunals.

Però anem més enllà, perquè encara va haver-ne més. Ací, en aquesta cambra, en la presa en consideració, vam haver d'escoltar la demagògia d'aquelles persones que trauen a col·lació les quotes per a persones amb discapacitat per a justificar la quota per a militars. I, a més, ens preguntava a la resta si és que no teníem respecte per aquelles quotes.

La falta de respecte va ser, tant per als militars com per a les persones amb capacitat diversa, com novament cap a la legislació i cap al Tribunal Constitucional, que ja fa anys que deia que les accions positives era per a col·lectius amb discriminació i dificultat en la seua inserció laboral. La falta de respecte va ser equiparar les persones amb capacitats diverses, patidores al llarg de tota la seua vida de discriminacions, amb els militars. O és que eixe era l'objectiu de canviar la llei? L'objectiu era recol·locar militars en el cos de policies i aixina de pas tindre uns professionals acostumats a un règim disciplinari molt més recte i molt més vertical? Perquè si és aixina, senyories, des de Podem ja diem -i acabe ja- que no compten, no compten amb nosaltres per tindre una policia militaritzada.

Nosaltres volem una policia que resolga els conflictes sense porres, una policia mediadora, una policia que naixca per a vetllar pel benestar del poble. I per això fan falta dues coses: una, derogar aquelles lleis que militaritzen la policia i, dos, derogar aquelles lleis que fan plorar els policies quan els obliguen a executar-la, com aquelles lleis que donen cobertura als desnonaments. Avui donem el primer pas per fer allò primer. Continuarem treballant per fer també allò segon.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

És el torn de paraula del senyor Subiela, representant al Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Subiela Chico:

Les voy a leer una frase, a ver si les suena. «Una vez al año, este villorrio al oeste de Pensilvania nos atrae con su maestro en acción. El maestro es Phil, el meteorólogo más famoso del mundo: el señor Marmota. » Esta es una frase de una película que creo que todos conocen, Atrapado en el tiempo; y es la sensación que tengo con la mecánica parlamentaria que sufrimos. Creo, sinceramente, que deberíamos plantearnos una reforma en profundidad porque exponer hasta cuatro veces los mismos planteamientos sobre un tema debe rozar el masoquismo parlamentario.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar la postura de Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, sí que m'agradaria saludar als qui han sigut els verdaders artífexs perquè hui se duga endavant esta modificació legislativa, com són els companys i companyes de la Plataforma 35, que estigueren treballant durant molt de temps perquè açò se puguera tirar endavant.

Igualment, saludar les agrupacions de policia local de diferents sindicats que hui ens acompanyen en este ple.

Hui culminem dos modificacions legislatives d'una mateixa llei, la llei de coordinació de policies locals, que han estat molt demanades durant molt de temps. Dos modificacions que també han estat fortament reivindicades i contestades, tant políticament com per part sindical com per milers de professionals interins que hui en dia tenen les plantilles de la policia local al llarg i ample del nostre territori.

Respecte al límit d'edat, ara fa huit anys un grup de policies, interins la gran majoria, així com altres grups d'opositors de la policia local, varen iniciar una campanya per poder eliminar un requisit que començava a tindre grans contestacions, no sols a nivell administratiu, sinó també judicial. Era la Plataforma 35. Una reivindicació que, en un principi era eliminar la tanca d'edat, sols va aconseguir en la Llei 9/2011, llei d'acompanyament dels pressupostos, en el seu article 79, introduir l'article 33 bis, donant-li una pròrroga al requisit d'accés i passant de trenta a trenta-cinc anys. Una nova redacció de la llei que, per primera volta, li donava un rang de llei al requisit d'accés, que, fins eixe moment, no existia.

Però estes modificacions fetes per l'anterior govern de La Generalitat davant les demandes fetes per milers i milers, tant de policies interins com de gent que està fent oposicions, no va donar una resposta ni suficient ni adequada. I, per això, hui duguem esta modificació legislativa. Molt més quan els tribunals ja havien resolt que el requisit de l'edat no era condició sine qua non per a eliminar el personal, sinó el complir unes condicions psicofísiques.

Es varen començar a interposar diferents recursos i contenciosos davant una norma que, tal com s'ha pogut comprovar, i així ho reconegut el mateix tribunal europeu, no tenia sentit seguir mantenint en l'ordenament jurídic.

Lamentem per tant que, en este cas, el Partit Popular, que en el seu moment va tindre l'oportunitat de llevar eixa tanca d'edat i que sols el que féu és que ajornà als trenta-cinc anys, hui tenia oportunitat de rectificar eixa situació i no ho ha fet. Ho lamentem, sincerament.

A més, esta limitació, que continuava vigent en la Llei 6/1999, de policies locals i de coordinació, de no superar els trenta-sis anys, vulnera clarament el dret a accedir en condicions d'igualtat a les funcions públiques, tal qual ha marcat la sentència, com déiem abans, del tribunal europeu, igual que la directiva 2078 a què abans fèiem referència i, a més a més, el mateix Síndic de Greuges va dir que no se podia dur endavant.

Quant al tema de la reserva de llocs, hem de dir que és un acord que no es va fer en cap moment en el ministeri, que s'havia d'habilitar un conveni. No es va fer en el seu moment. Una llei que fou aprovada en temps de descompte, sense possibilitat d'esmenes, més que els mateixos ajuntaments en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies no tingueren veu ni pogueren dir allò que pensaven d'esta.

Una llei que se féu a corre cuita i sense consens, amb un rebuig frontal, en este cas dels sindicats i professionals, i que va generar i va propiciar un acord unànime, fins i tot on se suma Ciudadanos, en què n'hi ha una signatura en què se comprometeren, davant de tot el col·lectiu, a haver d'eliminar esta reserva de llocs de treball, cosa que, incomprensiblement, no comprenem com hui voten en contra i, al final, s'abstenen en l'aprovació d'esta llei -no ho comprenem, perquè vostés foren signants d'eliminar eixa reserva.

Per què? Perquè eixe debat, com he dit abans, se féu sense un debat polític ample, com hem fet en esta llei, encara que al final cada u ha mantingut les seues posicions, però hem fet un debat ample sobre la mateixa, en què cal agrair també la gent que ha vingut a participar en la comissió oberta, en què podien dir també la seua: sindicats, professionals i agents de la policia local que han vingut i han participat en la comissió i han dit el seu parer al respecte. I tots han coincidit en el tema d'eliminar l'edat i també en el tema que la reserva no servia per a millorar. Per què? Perquè en eixa reserva, en este cas, militars i policies no coincidixen ni en preparació ni en formació. Els objectius no són els mateixos no són els mateixos, ni les funcions són les mateixes.

I, per tant, entenem que hui se dóna un xicotet pas a nivell legislatiu, però nosaltres entenem que se va a donar un gran pas a nivell de molts opositors i de molts agents de policia interins que veuen oberta una nova porta d'esperança perquè el seu futur, en este cas professional, se puga vore complit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a explicar el vot del Grup Socialista, té la paraula la senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

En las formas, porque ustedes se saltaron la propia ley de policías locales al no convocar al comité de coordinación que, según la ley de policías locales, es el que tiene que informar de la normativa, de las leyes o de los reglamentos que afecten a los profesionales a los que les afecta, que son los policías locales. Y ustedes eso se lo saltan. Se lo recuerdo por el debate de ayer, de que es necesario un informe jurídico, cuando ustedes mismos se saltan una ley que nos dimos todos los valencianos y valencianas.

Y ahora vamos al fondo. No comparto, como ha dicho algún orador en esta trona, que haya un desprecio hacia otro grupo de profesionales, en absoluto. Lo que hay es un respeto hacia los profesionales a quienes se les aplica esta ley. Y le voy a decir por qué.

Pero les voy a decir más. No es desprecio, es respeto. Mire, el Partido Popular en determinadas ocasiones ha dicho que esta era una ley socialista. Como no tengo la oportunidad de intervenir después de que intervengan ellos, le voy a explicar algo. Efectivamente, es una ley socialista; pero es una ley socialista que no imponía, que abría la puerta a que el ministerio -perdone- pudiera -y le voy a leer textualmente- «promover acuerdos de colaboración con las administraciones autonómicas». Una ley que ustedes alabaron. Una ley del año 2006. Y qué casualidad que nueve años después ustedes la descubren, nueve años después. Y nueve años después, nos lo traen, al final de la legislatura, sin debate y al trágala. No impone la ley.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a tancar el torn d'explicació de vot, té la paraula el senyor Luis Santamaría, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y nuestra agrupación, nuestro partido, lo tenemos meridianamente claro: nosotros no nos avergonzamos de nuestras fuerzas armadas, no nos avergonzamos de esos miles de hombres y de mujeres. No señor, nos sentimos orgullosos. Nosotros no miramos con recelo a los hombres y mujeres de nuestras fuerzas armadas. Nosotros no, ustedes sí. Nosotros no, ustedes sí. Son ustedes los que no quieren reconocerles su abnegación. A ustedes, señores de Podemos y señores de Compromís, les molesta su presencia, les molesta su visibilidad, les molesta que sean una institución moderna al servicio de los españoles. A ustedes les molestan y los meterían debajo de alguna alfombra. Pero a nosotros no.

Y le voy a decir otra cosa: ustedes, además, lo hacen imposibilitando que ningún municipio pueda expresarse, que ningún municipio tenga la opción de elegir. Y usted habla de imposición. Ustedes, ustedes que son los adalides de la libertad y resulta que conjugan con un enorme donaire verbos como prohibir, restringir, limitar, imponer, impedir, vetar, negar, privar, denegar, restringir, proscribir o suprimir. Pero que sin embargo, cuando se trata de conjugar otros verbos, les cuesta enormemente. Eso de permitir, tolerar, respetar, conceder, transigir o negociar. Y además, señorías, de negarles el pan y la sal, lo hacen de una manera, para mí, incorrecta. Y me quedo ahí. Lo hacen poniendo excusas y burdas justificaciones a sus prejuicios.

Sí señor, en este tema (algú diu: «Xxt»), señorías, estuvieron a la altura, y reconocieron esta posibilidad. Y ustedes, señorías, no se dan cuenta que están traicionando sus principios y a su gente. Y lo están haciendo por un puñado, no de dólares, pero sí de sillones. Y yo les pediría, con toda la humildad, que despierten ya y que recuperen su orgullo. Que han rendido breva a la señora Oltra. (Aplaudiments) Han hincado la rodilla a Compromís y al señor Montiel, de Podemos. Recuperen el orgullo. Recuperen el orgullo. Porque lo que ustedes no defiendan ahora lo llorarán, como Boabdil, en las elecciones del 2019. (Aplaudiments)

No van a tener principios que defender, no les va a quedar espacio. Si mi amigo José, cada vez que levanta la mano, a mí me da lástima. ¡Pero si ustedes tienen que mirar a la señora Mollà y al señor Montiel! No levante la mano, señor…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta primera:

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en relació amb les plagues forestals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 276, BOC número 58)

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació, anem a passar al punt número onze de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, sobre la política general de la conselleria sobre plagues forestals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Trabajos en base a la Orden 25/2014, de 29 de octubre, que aprobó la anterior consellera, señorías, quien sí puso soluciones al problema. De hecho, además, se duplicaron las brigadas contra plagas. Se duplicaron. Eran cuatro los brigadistas que habían por provincia, y se duplicaron a ocho. Y a estos veinticuatro brigadistas, hay que sumar esos siete técnicos que nunca dejaron de trabajar, señorías. Por cierto, me piden que les pida respeto hacia el trabajo que hicieron estos brigadistas, estos trabajos que llevaron a cabo, me dicen que les diga que se realizó una prospección tronco por tronco y que, si se retiraron pinos vivos, era porque estaban infectados. Y por eso se retiraron. Y me piden que se lo diga y que respeten el trabajo que hicieron.

Miren, señorías, el pasado 30 de diciembre hubo un problema también. Hubo un problema con el personal de parques. Se les despidió, se les dijo adiós. Eran más de doscientas personas, pero la presión fue tal que ese mismo día se solucionó el problema y se les volvió a contratar. La semana pasada también hubo un problema con la encomienda de prevención de incendios. Estuvieron que no sabían si firmaban o no firmaban. Se les había convocado a todos a las ocho de la mañana para el reconocimiento médico, antes de firmar. Y se solucionó, claro, eran más de trescientas personas las que estaban metidas en este follón, y se firmó y se solucionó, señorías. Pero claro, la consellera, una vez tiene satisfecho al grueso del personal de VAERSA y del medio ambiente, parece que todo los demás no le importa.

Y lo demás sí que importa, señorías. Esas treinta y una personas, esas treinta y una familias sí que importan. Están viviendo en vilo, sin saber si van a volver a trabajar o no van a volver a trabajar. Su contrato es fijo discontinuo. Llevan tres meses parados. Si pasan tres meses más sin que se les vuelva a requerir sus servicios, tendrán que despedirlos, señorías. Y el problema es de estas treinta y una personas, de estas treinta y una familias, pero también del medio ambiente. Y a esta encomienda, esta pequeña encomienda, que parece que no importa, desgraciadamente se van a sumar unas cuantas más, en detrimento de eso, de nuestro territorio, del medio ambiente, señorías, que tanto parece -parecía, porque ya no parece- que les importaba.

¿Cómo pretenden cumplir la promesa de hacerlos a todos funcionarios, si son incapaces siquiera de mantener las encomiendas que les estoy diciendo? Quieren cambiar el modelo, me parece bien. Bueno, a mí no me parece bien, porque no estoy de acuerdo con ello. Pero, ¿quieren cambiar el modelo? Háganlo. No lo digan. Háganlo. Miren, no se queden en la voluntad. Pero, aquí hay un problema. No hay pasta, no hay presupuesto. Ese es el gran problema. No han sabido prever, no han sabido planificar. No han sabido gestionar y, a pesar de tener 2. 550 millones de euros más, que se lo digo cada vez que intervengo sobre este tema, en los presupuestos de este año con respecto a los de 2015, nada fue a parar a medio ambiente.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, anem a fixar posició els grups que no han presentat esmenes.

En primer lloc, en nom del Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Sembla que fins al 24 de maig no n'hi havia problemes de plagues en els nostres boscos sentint la senyora Díaz.

El problema que el Grup Popular presenta hui ací és un bon indicador del pes que la protecció del medi ambient va tindre durant els seus vint anys de govern; en compte de tindre en la plantilla de la conselleria les brigades i els tècnics a qui recórrer de forma quotidiana per fer front en la labor no sols d'aplacar les plagues forestals sinó també de previndre incendis i dur a terme la gran quantitat de tasques de manteniment que necessiten els nostres boscos, en lloc d'això -dia- van desmantellar l'administració pública, i en concret la conselleria de medi ambient, afavorint la contractació a través d'una empresa pública, VAERSA, que comporta la complicació i dependència de tràmits burocràtics que, com s'ha demostrat en aquesta ocasió, a voltes requerixen temps, un temps perdut en l'execució de la tasca que es volia dur a terme.

Quant al govern actual, veurem quin pes prendrà la protecció del medi ambient en els pròxims pressupostos i de quina manera es dotarà, a poc a poc, de personal la conselleria per a reforçar les seues capacitats de resposta ràpida davant emergències com aquesta.

Entenem que el Partit Popular, en el seu nou paper d'oposició al govern, se senta temptat de qüestionar la inexistent capacitat del mateix d'actuar amb rapidesa per tal d'assegurar l'engegada dels tractaments (veus), no, he dit que vos sentiu temptats que ells actuen amb rapidesa per tal d'assegurar l'engegada dels tractaments tan necessaris en el procés d'eradicació de les plagues que afecten els nostres boscos.

Però també entenc que la situació actual és la que és no sols per les raons esmentades anteriorment, sinó també perquè el Partit Popular no va posar en el seu moment els recursos necessaris en aquesta lluita. En particular, per a combatre mals tan greus com la processionària, els nematodes o coleòpters com el Tomicus, plagues que porten anys assolant els nostres boscos.

Vosté dia que aquest govern té 2. 500 milions d'euros més, també voldria recordar que la ciutadania valenciana té menys 40. 000 milions de deute que el govern del Partit Popular (aplaudiments) va assumir durant vint anys.

D'altra banda, ens consta que la conselleria d'agricultura i medi ambient està fent tot el possible per tal de disposar dels recursos pressupostaris necessaris per a dur a terme l'encomanda de gestió de les plagues forestals, de la qual destaquem la urgència de dur a terme l'estudi de les necessitats en els diferents territoris de la nostra comunitat.

És necessari realitzar estudis d'abast inicial de les diferents plagues i zones d'afecció per a poder, després, demanar els mitjans necessaris. No entenem per què ha de ser una encomanda de vint-i-quatre brigadistes i set tècnics, que vosté ha insistit dient que abans estaven i no estaven perquè no formen part de la conselleria, formen part d'una empresa pública, n'hi ha un tràmit burocràtic que dur a terme, el que volem dir és que cal tindre un coneixement de cada una de les situacions de la Comunitat Valenciana i, en base a això, calcular el nombre de brigadistes i el nombre de tècnics que són necessaris, no eixe nombre en concret.

Paral·lelament, s'ha de plantejar una estratègia per a abordar el problema identificant aquells punts més conflictius i de major necessitat d'intervenció per a evitar la propagació de les plagues o previndre el risc d'incendi associat, identificant els tractaments i marcant les pautes.

Com sabem, en aquests temes moltes voltes és pitjor el remei que la malaltia. A més, volem fer notar al govern que és necessari afrontar l'alt nivell de risc existent davant la gravíssima situació de sequera que vivim, ens posa en una situació molt més vulnerable enfront d'amenaces com les plagues però no a soles.

Ens consta que la sanitat forestal està sota mínims, per això sol·licitarem una compareixença de la consellera per a donar compte, el més aviat possible, de quines actuacions urgents concrets s'han engegat per a fer front a totes aquestes amenaces.

No n'hi ha temps a perdre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Ciudadanos, prendrà la paraula la il·lustre diputada María José García.

Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

«Buenos días, Gigantón, ¡cuánto tiempo sin saber de ti! , soy tu amigo Pinocus, ¿cómo te va la vida? » A lo que Gigantón decide escribirle: «Muy bien, queridísimo amigo Pinocus. Yo estoy estupendo, no me puedo quejar, vivo en un entorno envidiable, soy la envidia de mis compañeros pues me he convertido en el referente de la casa, soy el árbol más grande y fortote de esta casa, Les Corts. Ya mido casi 35 metros de alto y arrojo sombra y bienestar a todos mis parlamentarios cuando están en el patio. Me encanta ser un referente y que todo el mundo se quiera hacer una foto conmigo.

Por tanto, les invito a que -como al principio decía en mi intervención- piensen y reflexionen. No dejemos morir a Pinocus y a tantos otros árboles de nuestra Comunidad Valenciana, cuidémoslo como a Gigantón, ese gran árbol que es referente de esta casa.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom de Compromís té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, president.

Miren, em sorprén que sent la salut dels nostros boscos tan important per a vostés, senyories del Partit Popular, resulta que la seua cura, la seua gestió l'hagen deixat en una precarietat permanent. (Veus)

¡Home! , ¡home! , estem parlant que deixaren la gestió forestal i del nostre medi ambient (veus), ¡no! , ¿jo mentir? , ¡home! , ¡això em faltaria! Però vostés ¿com tenen, com tenen (veus), com tenen la poca…

El senyor president:

Un segon, un segon, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Demane silenci per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

¿Com tenen la poca honestedat de dir que s'estava gestionant perfectament, que estaven, ¡home! , que estaven posant (veus) tots els mitjans, quan l'única cosa que feien era fer permanent una situació de precarietat, de precarització, de desmuntar un darrere de l'altre tots els serveis de l'administració per a passar-los com a encomandes de gestió i, ara, ara mateix, l'administració ambiental valenciana és un laberint de encomandes de gestió on no n'hi ha funcionaris públics per a garantir els serveis públics, per a garantir una administració de qualitat?

Això, evidentment, forma part de la manera en la qual vosté, el seu model, el seu model ha tractat el nostre medi ambient. Perquè quan en 2008 tècnics i ecologistes ja estaven alertant que venia en progressió una plaga, tant de Tomicus, com l'agreujament de la processionària, resulta que no feren bàsicament res més del que estaven fent. I, després, en 2013, 2014, resulta que digueren: «Ai, mire, doncs no n'hi ha per a control. Doncs que s'escampe. » ¿Que s'escampe? Doncs s'ha escampat. Clar, perquè per a poder controlar i per a poder gestionar, el que s'ha de fer, el que s'ha de fer és prevenir perquè. , clar, perquè coste molt menys curar. Ara tenim un problema molt més complex i molt més greu per la seua desídia a l'hora de gestionar. (Aplaudiments)

I, mire, li vaig a dir una cosa, l'externalització de funcions pel debilitament de l'administració dels seus controls, la depauperació que han fet en l'administració valenciana, deixant en una situació absolutament esquelètica la. la força de treball que hauria de tindre l'administració, doncs està posant totes les seues forces i està posant tots els seus. tots els seus esforços des del minut u per a aclarir tot eixe laberint d'encomandes de gestió que han convertit l'administració ambiental valenciana en un veritable niu de tèrmits.

I en breu, afortunadament, podrem solucionar aquesta situació amb una nova encomanda de gestió, perquè, evidentment, això no s'arregla en nou dies. , perdó, en nou mesos, la desfeta de vint anys d'un model que és absolutament neoliberal i austericida respecte als serveis públics i, en particular, als serveis ambientals, i podrem solucionar. , posar les bases per a solucionar aquest problema, però també li he de dir una cosa, eixe no és el nostre model. El nostre model no és eternitzar les encomandes de gestió. El nostre model és construir una administració ambiental que tinga suficient personal, suficients recursos, que siga eficaç, que siga eficient i que siga transparent. I per això estem treballant, per reconstruir les bases d'eixa administració que vostés han menystingut i han depauperat després de vint anys d'imposicions, d'opacitat i, també, de corrupció. Eixes pràctiques que ara van desfilant cara a tots els jutjats per tal d'aclarir-se.

Per això vaig a dir-li finalment una cosa. No tenen ni credibilitat, ni reputació, ni qualificació per dir-li a aquest govern què és el que ha de fer i com ha de fer-ho. Per això el nostre grup votarà en contra de la seua moció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Graciela Ferrer.

A continuació, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyora Elisa Díaz, ha interromput vosté a tots els oradors. Està guanyant-se el premi.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyor David Cerdán, continue vosté.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Senyories, anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació que presenta el Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada la moció amb 45 vots en contra, 39 vots a favor.

Senyoria Elisa Díaz, tenia vosté la possibilitat de fer una rèplica. El que passa és que vosté ha exercit la rèplica durant el transcurs del debat amb la presència de tots els oradors, aleshores, això. (Remors) Però bé, ja hem votat, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia. I sí que demane a tots i a totes que, mentres està un orador en l'ús de la paraula, el respectem.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre les mesures que està duent a terme el Consell per a previndre el comerç il·legal d'animals de companyia a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 16. 236, BOC número 61)

El senyor president:

Passem a la moció subsegüent d'interpel·lació al Consell que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos per a previndre el comerç il·legal d'animals de companyia.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

El senyor president:

Un segon, per favor.

Senyories, demane silenci quan un orador o oradora està en l'ús de la paraula. No sé exactament. , però relaxem-nos tots una miqueta.

Continue vosté, senyora diputada.

La senyora García González:

La primera es la de la esterilización para un mejor control de la población animal. La esterilización reduce la agresividad de los animales, las conductas de marcado y el riesgo de algunas enfermedades, en especial ciertos tipos de cáncer. Es una práctica obligatoria en algunos países, como Estados Unidos, salvo que seas titular de una licencia de criador. Y una realidad es que nuestros albergues de animales ya obligan a que la adopción sea de animales esterilizados o bajo un compromiso de esterilización en el momento en que los animales lleguen a la edad fértil, y creemos que hay que seguir por esa línea. Debemos de reforzar las actuales campañas, promoverla de cara a los dueños, demostrar que suele ser una práctica inocua que no perjudica a los animales, sino que les beneficia, y que los riesgos de disponer de un animal de compañía que no está esterilizado son demasiado altos como para soslayarlos. De esta forma, prevenimos camadas no planeadas y la tentación de convertir a nuestras mascotas en una fuente de sobresueldo no controlada.

Yo entiendo que todavía haya reservas en el caso de la esterilización. Es comprensible que el amor por nuestras mascotas nos haga tener comportamientos no demasiado lógicos. Me gustaría que me creyeran si les cuento que yo he escuchado a un ingeniero, con tanta barba como mi compañero el diputado Domingo Rojo, llamarle a su perrito diciéndole: «Ven con papi, ven con papi. » He visto pasear gatos en carritos de bebé, y no en Los Simpson, en la calle. Yo misma, yo misma, para evitar que mis hijos adquiriesen un lenguaje incorrecto, he evitado siempre hablarle con expresiones como «tómate la lechita», «no metas los dedos en el enchufe que te puedes hacer pupita», que, por cierto, ahora que lo pienso, si mis hijos fueran pequeños y los trajera a esta cámara, podría decirles eso, pero con el ascensor que tenemos fuera, «no toques el botoncito que te puedes hacer pupita». Bueno, pues no lo hacía, no lo hacía. Sin embargo, cuando me dirigía a Lennon, mi mascota, de la que ya les hable a ustedes, le hablaba como en la canción de Mecano, con diminutivos y nombres de pastel.

Retomo lo que les decía. No es bueno humanizar a nuestras mascotas, aunque se les llegue a querer tanto, como el diputado David Torres, que prepara sus intervenciones al lado de su perrita Lola. O como el diputado Fernando González Delgado, que me recomienda la lectura de Me llamo Lucas y no soy perro, aunque sí es un perro. O como el diputado señor José Salas, que todavía está llorando la ausencia de su perro dos años después.

Estos sentimientos les honran, pero debemos hacer un ejercicio de responsabilidad y ver más allá las ventajas para los animales, que no, no sufren en ningún sentido. Y los motivos que esgrimen los expertos no son solo el control de la superpoblación y reducción del abandono, sino el bienestar directo del animal.

Luego está el dueño al que le da pena operarlo, una reacción muy simpática. Muestra fehaciente de que lo está humanizando, cuando no comparando con él mismo. O la dueña, que piensa que las hembras deben criar por lo menos una vez. Tampoco es cierto. Si les diéramos voz a los expertos que hoy nos visitan -muchísimas gracias a los miembros de los diferentes colectivos-, les confirmarían este punto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta moció s'ha presentat una esmena. I aleshores, el primer que hem de saber és si hi ha hagut acord en el tema de les… No hi ha hagut acord. Doncs passe vosté a defensar la seua esmena.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

No sé si n'hi haurà acord, però la diputada García m'ha convidat a exposar la meua esmena i després decidir sobre la marxa si n'hi haurà acord.

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor César Jiménez.

Això contravé la resolució que vam aprovar tots els grups parlamentaris que se tenia de vindre amb la faena feta, és a dir…, perquè se pot buscar un camí d'explicació d'una esmena, quan després s'arribe a un acord i aleshores retarda moltíssim els debats dels plens.

Aleshores, si vostés han arribat a un acord, mos ho comuniquen i…

El senyor Jiménez Doménech:

No, no. Li estic dient que no hem arribat a un acord, que jo he fet la meua feina… (Veus)

El senyor president:

Senyora Maite Parra…. Senyor César Jiménez…

El senyor Jiménez Doménech:

Jo ací he vingut a dir el que…

El senyor president:

Senyor César Jiménez, use vosté el seu temps, però el que no se pot és abusar del temps dels altres. Per tant, explique vosté la seua esmena, però si s'ha arribat a una transaccional, mos la donen a conéixer, perquè no anem a consentir que se produïsquen situacions que no estan contemplades en la resolució que tots hem acordat. ¿D'acord? Perquè si n'hi ha un acord, la proponent exposa i la resta fan fixació de posició. (Veus)

La senyora García González:

El senyor president:

Està clar, està clar.

La senyora García González:

El senyor president:

El senyor César Jiménez té un ús de la paraula, però, en tot cas, si durant este temps l'arriba a convéncer, mos ho comuniquen immediatament. (Veus)

Senyor César Jiménez, utilitze les seus habilitats parlamentàries, que no en són poques, per vore si poden arribar a un acord.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Encara que no els faré servir.

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, tornem a la secció de contes infantils -que va inaugurar la diputada Elisa Díaz i que tants seguidors ha trobat en el Grup Ciudadanos-, per a dir que quan en l'anterior plenari vaig començar a escoltar la commovedora història de l'adopció del gosset de la senyora diputada Rosa García, conforme avançava l'exposició, pensava que tornava a ser…, sentit allò del gos vagabund i de la descripció d'un cartell escrit amb faltes d'ortografia, pensava que ara es tractaria d'una altra proposta no classista i sense ideologia amb què ens acostuma el seu grup parlamentari.

El cert és que la seua història, finalment, va acabar amb un final feliç i, pel contingut de la moció subsegüent que vosté presenta, suposem que aquell gosset de barri té una vida amb totes les seues necessitats cobertes.

Hem de felicitar també al seu grup per la decisió, sincerament, per la decisió de portar al Ple de Les Corts una iniciativa parlamentària relativa als animals. No sempre en la definició de les estratègies dels diferents grups parlamentaris, este tema ocupa una posició privilegiada o prioritària i agraïm que se puga debatre sobre este tema.

Entraré en matèria. Ja ho ha dit vosté en la seua intervenció, i ho va comentar la senyora consellera en la rèplica a la interpel·lació, hauríem d'aspirar en esta legislatura a la reforma de la Llei 9/1994, sobretot pel que fa a les noves possibilitats de comerç il·legal d'animals, que impliquen ús de les noves tecnologies en un mercat globalitzat.

Però mentre eixa reforma de la llei arriba, necessitarem abordar altres qüestions que no poden esperar. En concret, sobre la proposta original del seu grup parlamentari, vam estar discutint sobre en quines institucions residien les competències per les campanyes de sensibilització contra l'abandonament dels animals de companyia i sobre les campanyes d'esterilització, per la qual cosa hem proposat que hi haja, en qualsevol cas, col·laboració de l'àmbit autonòmic i el municipal. Quedarà a voluntat del Consell reglamentar esta col·laboració.

Després, no veiem massa clar la qüestió de la creació d'un tribut a la tinença d'animals exòtics o de raça. Vosté ha dit ací que només se comercia amb els de raça; jo li di que conec una mica per damunt damunt el món de la cacera, i en el món de la cacera hi han gossos mestissos que se comercialitzen i se fa un ús comercial d'ells.

Dia que no estàvem en allò del tribut massa d'acord, però el seu assessor, al qual se li ha de reconéixer una sensibilitat especial en el tema d'animals, m'ha acabat de convéncer de l'oportú d'introduir, al menys, com a guia per a este Consell.

De tota manera, deixe'm que li diga que ens sorprén que en el discurs macro de Ciudadanos parlen contínuament de reducció d'impostos i de taxes i, en canvi, quan van a propostes concretes, apareixen taxes i nous tributs. És un apunt només.

Quant a la mesa que proposaven en la seua proposta, hem acordat ampliar el ja existent consell assessor i consultiu, que està en la llei, en matèria de protecció d'animals de companyia amb la participació de col·lectius en defensa dels drets dels animals i també no estaria malament que estigueren els comerciants legals d'animals de companyia.

L'objectiu principal d'aquesta convocatòria d'este consell hauria de ser començar a treballar per la redacció d'esta nova llei de tinença d'animals domèstics, sense que eixa feina principal impedisca dedicar esforços a temes d'intendència.

Em parla també de reforçar controls per garantir el compliment de la legislació actual i aplicar les sancions contemplades en ella.

Proposem, finalment, la inclusió de dos punts que creiem fonamentals. D'una banda, l'estudi de la situació dels nuclis zoològics, a la llei estava contemplat tindre un registre de nuclis zoològics. Ens consta que no està actualitzat, ens consta que té moltes carències. No és públic, no és transparent, no està a disposició de la consulta, que també estaria bé posar-ho.

Però, en tot cas, sabem, perquè ve en les notícies diàriament, que estan en una situació deplorable, superpoblats i sense recursos. I en este punt, deixe'm que li diga…, li demane, senyora consellera, que facen cas a les veus d'alarma dels centres d'acollida d'animals, que van sorgir com a iniciatives vocacionals petites, xicotetes, i s'han convertit fins i tot en referents supracomarcals -la gent porta els gossos de molts quilòmetres enllà-, on acaben tots els gossos de la contornada.

Casos que em queden molt a prop són: el Segunda Oportunidad d'Onda, o El Cau de Vinaròs, encara que supose que la resta de companys coneixen altres casos en la resta del País Valencià.

Deia que encara que la motivació inicial d'aquestes persones és dignificar la vida dels animals, amb l'augment del nombre de gossos acollits, sobretot gossos, que acaben…, estos establiments acaben fent un servei públic, que moltes vegades les institucions han renunciat a fer. Estan fent molt esforços, estan innovant fins i tot en les fórmules de finançament amb apadrinaments, mecenatges, crowdfunding, però tot i això, estan arribant a una situació extrema en què necessiten que les administracions públiques es tiren una mà. Només pel que fa al servei públic que estan oferint ja valdria la pena.

Finalment -no esgotaré tot el temps-, pel que fa al darrer punt de la nostra esmena, pensem que la renúncia d'algunes localitats a mantenir la figura del veterinari municipal, ha contribuït a fer més gran aquesta problemàtica de les plagues i de l'abandonament d'animals i que cresquen les situacions de conflicte amb el veïnat que impliquen la tinença d'animals a extensió d'espècies assilvestrades com. , que se convertixen en plagues.

Com a mínim, el Consell hauria d'instar la recuperació d'aquestes places i quan siga oportú, quan hi haja pressupost, establir programes de col·laboració entre l'àmbit municipal i autonòmic per resoldre estes problemàtiques.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Senyora Rosa García, ara vosté mos ha de dir si arriba…, si n'hi ha un acord o no. Només esta qüestió, no entrar al debat. (Veus) Per saber la resta de grups a que…

La senyora García González:

El senyor president:

Les accepten en la seua totalitat? Entenc…, entenc, des de la mesa entenem que accepta l'esmena d'addició al text existent en la seua moció. No és això? D'acord. Doncs sabent ara. (Veus) Però la. , la que té la iniciativa parla. , la il·lustre diputada que té la iniciativa parlamentària l'accepta com a addició. Vosté té algun. ? L'accepta com a addició, no com a substitució. D'acord? És afegir a la redacció original els punts que vosté planteja en la seua. (Veus)

Bé, senyories, senyories, senyor Alfredo Castelló, de moment estic dirigint jo el debat. Pot seure vosté, si és tan amable. (Remors) Jo el que he entés és això. Senyor César Jiménez, vosté. (Veus) Diga vosté.

El senyor Jiménez Doménech:

Jo vaig plantejar una esmena de substitució del text. De fet, hi ha punts que se fusionen, etcètera, etcètera. No tindria sentit afegir el text que jo propose darrere del que ells proposaven.

El senyor president:

Anem a passar-li a la senyora García perquè mos indique exactament què és el que accepta.

Senyories, si cal faig una pausa perquè vostés acaben de.

La senyora García González:

El senyor president:

Doncs fem una pausa de cinc minuts, però demane brevetat, perquè a estes altures els deures havien d'haver estat ja fets.

Se suspén la sessió durant cinc minuts. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la sessió.

Mentre prenen possessió, informe als síndics dels grups parlamentaris que en acabar el ple ens reunirem ací per a tramitar alguna comissió parlamentària en Junta de Síndics. Com no hi ha activitat parlamentària. Bé, per tant, prenguen nota que tindrem reunió de Junta de Portaveus.

Senyories, ens acaben de fer arribar l'acord al quan han arribat. La vaig a llegir. (Se sent una veu que diu: «Se substituïxen. ») Espere que tots els grups mos facen arribar un escrit en la signatura per part de tots els grups.

La proposta de resolució quedaria així: «Les Corts instan al Consell a:

Esta és la part que n'hi havia en l'original. I se substituïxen els punts quart i quint pel següent:

N'hi han dos grups que signen. La resta, a efectes de tramitació, estem d'acord? En tot cas, els proposants mos fan arribar este text perquè se passe a la firma i se puga contemplar a efectes de registre i a efectes de publicació.

Senyories, si això està així, donaríem paraula als grups que no s'han pronunciat, que no s'han manifestat, i culminaríem el debat. D'acord?

Doncs, donem la paraula a la diputada Cristina Rodríguez, que fixarà posició sobre este text en nom de Compromís.

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. Pot seure, si és tan amable. (Veus)

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

La protección del bienestar animal debe ir más allá del comercio ilegal de animales de compañía. La reforma de la ley debería incorporar, por ejemplo: la prohibición del sacrificio de animales abandonados, el llamado sacrificio cero que, como saben, es una medida incluida ya en la nueva ley de la Comunidad Autónoma de Madrid; las ayudas destinadas a la mejora de las protectoras y los servicios que prestan; la optimización de los procesos sancionadores, castigando la crueldad y el abandono de animales; o la prohibición de la exhibición de animales en escaparates -que ya les adelanto que, desde el Grupo Parlamentario Compromís, presentaremos en breve una iniciativa en este sentido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el senyor David Cerdán té la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyor David, un segon que… A vore…

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

…Si ja tenim en precari el sistema de megafonia, a vore si acabem… (Se sent una veu que diu: «No te preocupes. »)

Amb molta tranquil·litat. No passa res, però millor que vosté puga (inintel·ligible) … el discurs en totes.

Moltes gràcies. I continue vosté la seua…

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maite Parra.

Quan vosté vullga.

La senyora Parra Almiñana:

Y no tienen consideración y se olvidan que las campañas de esterilización, las campañas de sensibilización que aparecen en los puntos se tiene que contar con colectivos que aquí, en la moción, no han tenido en cuenta -sí a la hora de la mesa, que ha sido cambiada por el consejo asesor-, no lo han tenido en cuenta. Se les ha olvidado decir que hay que implicar para las campañas de sensibilización a los colegios de veterinarios, a los centros de recogidas, a las asociaciones de protección y defensa de los animales, pero, sobre todo, lo que se les ha olvidado, fundamental, los recursos. ¿Cómo van a pagarse esas campañas de esterilización? ¿Cómo? Ni un duro, ni un euro han consignado, no han consignado ninguna partida. Y eso no se puede llevar a cabo. ¿Por qué? Porque también se han olvidado en esta moción del tema de la educación. Lo necesarios que son los colegios, los institutos. Está demostrado por estudios que la violencia que infiere un niño, un menor, a los animales, cuando es adulto se traslada hacia las personas.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Senyoria, ha finalitzat ja la seua…

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Per a rèplica. Sí, Rosa García. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyories, demane un poquet de silenci.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rosa García.

Sí. A continuació, per acabar el debat, té la paraula la diputada Maite Parra. Quan vosté vullga.

La senyora Parra Almiñana:

Miren, les voy a decir una cosa. Volvemos a insistir: si queremos llegar al origen del problema, necesitamos una ley. Y no se arregla con la moción que ustedes han traído aquí. Necesitamos llegar a dar una educación, porque las sociedades, la forma de tratar a los animales, es la vara de medir de cuál es la educación de una sociedad, de un pueblo y de una civilización. Por eso, es necesario actuar en estos temas.

Y no hemos presentado una enmienda, porque sería una enmienda de sustitución a su moción. Porque es que le hubiéramos enmendado de arriba abajo su moción. ¿Sabe por qué? Porque es un batiburrillo de ideas inconexas que querían hacer coincidir en un puzle perfecto, y lo que les ha salido es un collage de difícil interpretación. Para imponer un tributo, señores diputados, se necesita una ley. Y entonces, venir aquí a decir que vamos a imponer un tributo, si no traemos la ley, no sirve de nada. Y nosotros no queremos una ley para un tributo.

Mire, esa moción, señora Rosa, es que permítame que se lo diga, es ambigua, es indefinida. Pero es ambigua e indefinida como es siempre la política de Ciudadanos. Ciudadanos (remors) siempre son en sus políticas ambiguos. Les falta valentía, y les falta definición. Pero lo hacen a propósito, ustedes, esa indefinición, esa falta de valentía, esa ambigüedad, lo hacen para no mojarse en temas que es necesario mojarse. Y nosotros, en este tema, queremos ser valientes, queremos ser decididos, queremos llegar hasta el final, y por eso pedimos una ley. Una ley que, cuando aquí la traigamos, el Partido Popular va a hacer efectiva con su voto esa actualización y esa ley.

Y no le hemos engañado cuando decimos que esa ambigüedad es… Por ejemplo, lo hemos visto ahora, cuando ustedes dicen que son de derechas, pero los votos de los electores los han puesto en el cesto del Partido Socialista en Madrid. (Aplaudiments) Eso es también ser ambiguos, señores de Ciudadanos. Son de derechas, pero les han puesto… Y son…

El senyor president:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Sí, permítame. Y son ambiguos cuando ustedes quieren pegarle la estocada de gracia a los municipios de cinco mil habitantes que se quieren cargar, y luego vienen en la moción a pedirles auxilios a esos municipios. Como también les han pedido auxilio en esta moción a las diputaciones. Esas diputaciones que ustedes quieren también eliminar…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Parra Almiñana:

Muchas gracias. (Remors i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

No, no, no, no, ja hem acabat el debat. No, no, no, no. Hem acabat, senyora. Finalitza el debat. No, no, no, no, no. Senyories. No. Senyories, anem a passar a la votació. (Veus)

Senyor Alexis Marí, ¿per a què demana vosté la paraula? , ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Marí Malonda:

(Inoïble) … por alusiones al honor al partido que ha aludido constantemente de Ciudadanos, Ciudadanos, Ciudadanos. (Aplaudiments)

El senyor president:

69. 3. Si vosté considera que ha sigut menyspreu té un minut per a eixe tema concret. (Veus)

Ha fet al·lusió al grup.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

¿Ja està?

Senyories, anem a passar a votació. Els recorde que votem la moció amb la transaccionada que hem donat lectura i que -supose- haurà arribat escrita. (Veus)

Anem a votar però els preguem que se'ns faça arribar la moció transaccionada i la signatura dels grups i que siga a efectes de tramitar.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova (aplaudiments) la proposta de resolució de la moció subsegüent per 61 vots a favor, 30 abstencions.

Elecció d'un vocal per al Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern

El senyor president:

I ja per a concloure la nostra sessió tenim l'últim punt de l'ordre del dia que vam incorporar, que és l'elecció d'un vocal al Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern.

El procediment, com vostés saben, és l'article 41. 1 de la llei de La Generalitat, de transparència, en coordinació amb l'article 178 del nostre reglament.

Per tant, vaig a donar-li la paraula al secretari primer de la mesa, al senyor Emilio Argüeso, perquè done lectura de l'acord de la Mesa de Les Corts referent a la proclamació del candidat al consell.

Senyor Argüeso té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del 9 de marzo de 2016, una vez conocido el acuerdo adoptado por la Junta de Síndics el 1 de marzo de 2016 y del dictamen de la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de La Generalitat en relación con la propuesta de candidato presentado por el Grupo Parlamentario Popular a vocal del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern, ha acordado proclamar el siguiente candidato: Carlos Flores Juberías. »

El senyor president:

L'elecció s'efectuarà pel sistema de votació secreta amb papereta que les seues senyories tenen en les seus carpetes.

Resultarà elegit el candidat que obtinga almenys 60 vots, tres quintes parts.

Si en la primera votació no es cobreix el lloc amb els requisits a què referix l'apartat anterior, es realitzarà una segona votació.

Si no s'obté acord en aquestes dos primeres votacions, mirarem si les circumstàncies mos aconsellen interrompre per un temps prudencial el curs d'aquesta i realitzar una tercera votació. Afegisc que és molt important que votem bé per a arribar a este punt.

Si acomplerts els supòsits dels…, no queda cobert amb la majoria…, s'iniciarà un nou procediment i tal.

A continuació, el secretari segon procedirà a la lectura nominal de les seues senyories, diputats i diputades.

Per tant, té la paraula el secretari segon de la mesa, senyor Marc Pallarès, que va a cridar a les seues senyories.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Senyories, s'han expressat 90 vots, dels quals 64 han segut. , el senyor Carlos Flores, i 26 en blanc. Per tant, queda proclamat vocal del consell de transparència el senyor Carlos Flores, que no sé si és entre nosaltres, (aplaudiments) però ens consta que també és cònsol de Macedònia a la Comunitat Valenciana.

Senyories, el resum. , hem fet un bon treball. Hem tractat cinc proposicions no de llei, quinze preguntes de control al Consell, una declaració institucional, tres interpel·lacions, una votació de dictamen de modificació d'una llei, dos mocions subsegüents -molt ecologistes- i acabem d'elegir el vocal del consell de transparència. Han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 4 minuts)

