Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de juny de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 50. Primera reunió.

Proposició de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la necessitat d'incloure el suport al sector industrial com una de les línies estratègiques de la pròxima presidència espanyola del Consell de la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 145, BOC número 151)

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la necessitat d'incloure el suport al sector industrial com una de les línies estratègiques de la pròxima presidència espanyola del Consell de la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Señorías, este grupo parlamentario les tiende la mano una vez más para trabajar juntos por el crecimiento, por el bienestar y la proyección que quiere seguir manteniendo esta

. Por eso, nos gustaría que el resto de grupos parlamentarios apoyasen esta proposición no de ley que les estoy presentando en estos momentos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part de Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que, quan el nostre grup parlamentari va conéixer la iniciativa del Grup Popular en matèria d'Europa, en matèria europea, ens vam alegrar. Hem passat unes eleccions i una campanya europea que s'ha parlat de tot menys d'Europa i després de la campanya electoral calia parlar d'Europa. Per tant, ens hem alegrat de vore una iniciativa parlamentària que té com a objectiu un objectiu compartit, i és que en el marc del procés de construcció europea i en el marc de la presidència espanyola el pròxim semestre, el primer semestre de 2010, quines mesures, des del nostre país, des de la nostra autonomia, podem llançar al govern central per a millorar l'eficàcia d'uns sectors productius, i bàsicament els industrials. Per tant, ens vam alegrar.

Ens vam alegrar perquè considerem que és estratègic, per a superar la gravíssima crisi econòmica i social que patim al País Valencià, tindre com a referència el marc europeu.

I compartim en gran mesura l'exposició de motius, però clar, hi ha una frase que no deixa d'indicar el moment en el qual s'ha instal·lat el Grup Popular i el govern de la Generalitat valenciana, que ens preocupa perquè estem encara en una fase d'autobombo que jo crec que seria convenient que anàrem desplaçant pel rigor, l'anàlisi i les mesures a dur endavant.

I diu que el Consell, «en l'àmbit de les seues competències, realitze un ferma aposta en la defensa del sector industrial».

Miren vostés, si per una cosa s'ha caracteritzat el govern del Partit Popular en els últims anys és per apostar per un model improductiu, no basat en la productivitat, un model basat en la construcció desordenada que ens ha portat al desastre econòmic catastròfic que tenim ací, al País Valencià.

Perquè efectivament la crisi és global, la crisi és europea, la crisi és espanyola, però al País Valencià té uns efectes més dramàtics, derivats d'un model econòmic basat pràcticament en el motor de la construcció com a gran eix de la política econòmica del govern valencià, i això ens ha portat a una situació catastròfica i per això tenim una taxa de desocupació més alta de la que tenen altres comunitats autònomes.

Per tant, el que podem assenyalar és que si una cosa ha fet el govern valencià és que no s'ha preocupat del sector industrial, els sectors manufacturers, els sectors productius, els que generen riquesa any rere any. Més bé ha sigut una política basada en allò que alguns dirigents esportius van denominar com a «pelotazo urbanístico», i això ha merescut per part de la Unió Europea una actuació i una decisió molt condemnatòria, el que ha representat eixe model. Seria bo que aprofitaren la nova conjuntura per a canviar el model productiu.

Per això ens vam alegrar que el Partit Popular, -pensàvem, pensàvem- per una primera vegada, anava a buscar complementarietats, sinèrgies, cooperació amb el govern central. Creiem que, passada la pàgina de les eleccions, el Grup Popular hauria fet una proposta més sensata, però quan hem vist el conjunt de les propostes que fa el Grup Popular, ens hem tirat les mans al cap perquè denoten una política, primer, que no saben què és Europa; i segon, d'una dreta comparable a les posicions més extremistes de la Unió Europea, i m'explicaré.

Vostés no entenen bé com funciona la Unió Europea i un grup parlamentari tan important com el Grup Popular, que defensa i dóna suport a un govern com el govern del senyor Camps, hauria de tindre més rigor, perquè plantegen unes coses que no són competència de la Unió Europea.

Vosté planteja, com a primer punt, a nivell fiscal, una proposta d'harmonització, al conjunt de la Unió Europea, sobre l'impost de societats.

Senyors del Grup Popular, no és competència de la Unió Europea este punt. No és competència de la Unió Europea. Han pixat fora de test.

Parlen de la reducció de la pressió fiscal. D'acord, però és que no és competència de la Unió Europea. Això és competència del govern central i també, en el marc de les nostres competències, del govern autònom.

Jo no sé què s'han pensat vostés què és Europa, què és la Unió Europea, però la Unió Europea funciona amb uns paràmetres que són la seua competència.

Per això, la nostra proposta, que és més assenyada i més acurada, parla de la reducció de l'IVA en uns productes sanitaris, productes culturals, etcètera, etcètera. Això sí que és competència de la Unió Europea, no l'impost de societats, no l'impost de societats.

Estem parlant de la nostra proposta d'estímuls fiscals i estem parlant, en la nostra proposta, d'una cosa que és essencial i que vostés s'haurien d'aplicar, com és la reducció de la despesa pública.

Per tant, eixa primera proposta ja està fora de lloc perquè faríem el ridícul com a poble si estes Corts Valencianes aproven una proposta de resolució per a demanar-li al govern central que demane una cosa a la Unió Europea que no està a les seues competències, senyor Betoret.

Per altra banda, vostés fan una proposta molt

, molt dura. Vostés. Diu taxativament en la seua proposició no de llei: «flexibilitat del mercat laboral». Ho diu vosté i, per tant, el Grup Popular.

Què vol dir això, senyor Betoret? Acomiadament lliure? És que vostés no arriben ni a les posicions d'una dreta més civilitzada, que estan parlant de conceptes a nivell europeu com el de

flexiseguretat

. Ni tan sols arriben a eixe concepte. Vostés estan parlant de flexibilitat del mercat laboral. Però, què s'ha pensat vosté que és la Unió Europea?

Ja sabem que les dretes europees no han volgut apostar per l'Europa social. Ho sabem i, per tant, eixa tampoc és una competència de la Unió Europea, senyor Betoret.

De què està parlant en la seua proposició no de llei? Vol que fem el ridícul com a poble i com a govern central demanant a la Unió Europea coses que no són de la seua competència?

Mire, la Unió Europea és competent en aspectes socials perquè les forces progressistes i avançades hem avançat en la definició d'una Europa social que, per culpa de les dretes europees, no s'ha pogut dur endavant.

Hem parlat de formació del fons social europeu, si efectivament es podia millorar el fons social europeu, però és un pas endavant per a ajudar els països membres i les regions europees en la formació dels seus professionals, els seus treballadors i -per què no? - dels seus directius.

Hem parlat de polítiques actives del mercat de treball. Això és competència de la Unió Europea i també és competència del govern valencià. Què fan vostés en les polítiques actives laborals? No estem fent res.

Són competència de la Unió Europea mesures per a combatre la sinistralitat laboral que, per desgràcia, el País Valencià som líders en atur i en sinistralitat laboral. Segurament, si aplicaren vostés conceptes de la Unió Europea, ens aniria a tots millor.

La Unió Europea ha promogut mesures per a l'accés al mercat laboral dels discapacitats, senyor Betoret, o per a evitar discriminacions, però el que no farà la Unió Europea és el que fan vostés ací amb la Ford, per exemple.

És una autèntica vergonya la política laboral que estan fent vostés en la Ford, però és conseqüent amb el que demanen que faça el govern central, que diu flexibilitat del mercat laboral.

Vostés acaben d'aprovar un quart ERO, un quart ERO -i m'agradaria que haguera estat present el vicepresident econòmic-, contrari a la posició dels sindicats, per a acomiadar 1. 100 treballadors de la Ford, senyor Betoret. ¿És eixa la seua política laboral, quan dels pressupostos de tots els valencians i valencianes, en un capítol que diu innovació i desenvolupament, li hem entregat a la Ford 6 milions d'euros? ¿És aixina com la planta, que, per altra banda, considerem estratègica en la nostra economia, paga el que suposa la planta de la Ford més productiva d'Europa, i amb el seu suport d'un ERO d'acomiadament de 1. 000 treballadors i treballadores?

I, per altra banda, no estan pagant, no estan complementant en eixe ERO el que paga l'INEM, la qual cosa ens sembla una autèntica presa de pèl als diners que li paguem tots els valencians.

I, ¿sap el que està passant, senyor Betoret, amb eixe concepte de flexibilitat laboral que vostés defensen per a Europa? Que la Ford, que és una planta competitiva a nivell europeu, està contractant treballadors per a fer hores extraordinàries, i fins i tot a prejubilats. Per una banda, li autoritzen un ERO en contra del que diuen els sindicats majoritaris de la Ford i, per altra, s'estan contractant treballadors prejubilats o per a fer hores extraordinàries.

¿És eixa la seua política social europea? Això és la política més dretosa de totes les polítiques de la Unió Europea. S'ho han de fer vore, senyor Betoret. Els camins d'Europa no van per ahí, no van per estes polítiques. Van per altres polítiques que vostés no han contemplat en la seua proposició no de llei.

I, bé, i el que ja és de nota són les seues mesures en matèria de sostenibilitat. Això ja és de nota total. Perquè, senyor Betoret, ¿vosté i el seu Grup Popular han sentit parlar d'una cosa que es diu sostenibilitat, o canvi climàtic o el que és el motor de l'economia, que ha de ser l'economia verda? ¿D'això han sentit parlar? Perquè el que plantegen ací són les polítiques de dos segles enrere. El que estan plantejant ací és contrari a tots els principis en matèria de medi ambient que estan impulsant des de la Unió Europea i que s'estan impulsant des dels estats membres. Persones que, en teoria, haurien de ser homòlegs seus, en teoria, perquè vostés s'han homologat amb les tesis del partit de la independència britànica, o del partit conservador o altres partits que estan en l'extrema dreta europea.

Vosté parla ací d'una cosa que és de nota. Vosté planteja que la Unió Europea faça -¡atenció, atenció! - un nou marc normatiu per a reduir les traves burocràtiques, és a dir, més lleis per a reduir burocràcia. Senyor Betoret, es nota que vosté encara està amb la ressaca electoral, perquè no s'ha treballat bé esta proposició no de llei, no se l'han treballada bé.

És a dir, més directives o més reglaments europeus per a reduir traves burocràtiques, senyor Betoret. ¿Per què no s'apliquen vostés el conte, si eixes competències en matèria ambiental són competència de la Generalitat valenciana? ¿Per què no s'ho apliquen vostés? És que, clar, vostés demanen molt, però no fan els deures ací a casa nostra.

Per altra banda, senyor Betoret, efectivament, des del nostre partit, des del Bloc, des del Grup Compromís volem ajudar a la indústria ceràmica valenciana, però no l'ajudarem fent uns processos productius que contaminen més. Vaig a donar-li una idea, a vore si li la pot donar al president Camps.

Mire vosté, el càlcul que s'ha fet des de la Unió Europea per adaptar a la indústria ceràmica bàsicament de Castelló, de les comarques de Castelló, adaptar-les als processos productius necessaris per a complir la directiva sobre emissions a l'atmosfera i el protocol de Kyoto són 80 milions d'euros.

El que passa és que el seu govern va preferir fer un circuit de fórmula 1 urbà, quan tenim un circuit perfecte, el circuit Ricardo Tormo en Xest. Amb 80 milions d'euros podien vostés haver ajudat la indústria ceràmica a adaptar-se als requisits ambientals de la Unió Europea. I aleshores, tindríem una indústria més competitiva del que és ara. Però vostés van preferir gastar-s'ho en

, i aixina ens va.

I ara vosté demana, en la seua PNL, que es

, que s'atenuen. -és que quan ho vaig llegir, no m'ho podia creure- revisió de la directiva d'emissions i de la nova proposta sobre prevenció i control integral de contaminació. Per ahí no van els tirs, senyor Betoret. Per ahí no va la Unió Europea. Al contrari, si som l'estat europeu que més contamina, que més emissions tenim a l'atmosfera! El que ens haurem d'adaptar és a processos productius ambientals, sostenibles, eficaços, incorporant I+D, incorporant nous filtres, nous processos de combustió, però demanar revisió de la directiva d'emissions per a continuar contaminant de la forma que s'està contaminant, senyor Betoret, per ahí no van els tirs. És que esta proposició no de llei és d'un atemptat ecològic manifest.

I, per altra banda, mos diu ací una cosa que ja és de nota total. I és que plantegen harmonització dels mercats regulatoris i procediments necessaris per a la posada en marxa de plantes noves de producció elèctrica. ¿Està parlant vosté de l'energia nuclear? ¡Diga-ho! Si eixe debat s'està obrint en tota Espanya i en tota Europa. ¡Diga-ho vosté! ¿És partidari de l'energia nuclear? Nosaltres no, ja li ho dic.

Considerem que els temps del món del segle XXI va per la implementació de les noves tecnologies i l'energia renovable en les processos productius, cosa que no s'ha fet de forma suficient. I eixe és el camí a seguir, no el del passat. Però si vosté està a favor de l'energia nuclear, ho diu ací i aixina mos aclarim tots.

No li ho negaré que hi ha alguna cosa interessant, no li negaré que hi ha alguna cosa interessant -i si vol, mos podem posar d'acord sobre la nostra proposta-, com és allò de les mesures antidúmping. D'acord, senyor Betoret.

Aleshores, li podem preguntar: ¿què han fet els serveis de La Generalitat en matèria de consum i de control de productes provinents de tercers països que no complixen amb la legislació europea? ¿Què han fet vostés? Perquè he revisat el que han fet a nivell de consum o de control d'estos productes.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

. i he vist que realment es podia haver fet millor.

En la segona part de la meua intervenció li presentaré la nostra proposició no de llei, que trobe que és més efectiva, més europea i més útil per als nostres sectors productius.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que m'ha deixat sorprés, perquè vosté pujava ací a presentar una esmena, i en estos quinze minuts no ha parlat en absolut de l'esmena. S'ha dedicat a fer eixe discurs transversal que tenen vostés per a tot, que és el mateix siga quina siga la circumstància. I trau per damunt la taula la fórmula 1, ho trau per damunt la taula tot, ho mescla, parlant de coses que res tenen a vore amb la proposició no de llei que jo plantege.

Mire, li vull contestar algunes coses. Vosté diu que el govern valencià no s'ha preocupat pels sectors productius, per les nostres indústries tradicionals. No sé si vosté no estava ací o estava de viatge quan s'aprovà el primer Pavace, quan s'ha aprovat el segon, quan he parlat jo o quan. Vosté supose que s'haurà adonat que hi ha un pla de suport als sectors productius, supose que haurà sentit parlar dels plans de competitivitat. M'imagine que això li sonarà d'alguna cosa. Si no és aixina, bé, ja l'informe jo, i després, si vol, li ho conte amb més detall. Però em dóna la sensació que vosté ha estat vivint fora, o ha estat vivint fora o no ha volgut escoltar les mesures que per part del govern valencià es plantejaven.

Jo pense que vosté no ha entés, o no ha volgut entendre tampoc, el que diu la proposició no de llei, quan parla d'harmonitzar els impostos. Evidentment, que l'impost de societats és una competència de l'estat, evidentment. Però del que estem parlant és d'harmonitzar-lo, posar-lo al nivell del que tenen els nostres socis. Perquè, per exemple, hi ha una dada interessant. No sé si vosté sap el que ha fet el president del país veí nostre, de Portugal, amb l'impost de societats: l'ha reduït del 20 al 12,5%, per a fomentar la competitivitat i per atraure inversió i empreses. Del que es tracta és que l'harmonitzem. Si tots estan baixant els impostos, estem parlant d'això, de baixar l'impost de societats. No estem parlant que li demanem a la Unió Europea que harmonitze, estem parlant que l'estat es pose en línia respecte de la resta de socis.

En relació al que vosté parla de la flexibilitat laboral, vosté ha tret ací altra vegada. , i no sé per què, perquè al final eixe discurs a vosté. Si vosté li pega una llegideta als resultats del diumenge, no els ha anat massa bé eixe discurs, el discurs de la por, del

. Però ¿qui està parlant de

? Ningú en el Partit Popular ha parlat de

. Això és una cosa que vostés s'han inventat en eixe continu discurs de la por per als treballadors. Ningú ha parlat d'això. Estem parlant de crear aquelles mesures, d'acord amb els agents socials, evidentment, no de manera unilateral, per a flexibilitzar el mercat laboral, per a d'alguna manera posar-lo en marxa i evitar que diàriament vagen 6. 000 o 7. 000 persones al

desempleo

En relació a allò de les polítiques de sostenibilitat, mire, està clar. Si vosté ha llegit la PNL, mosatros estem parlant de revisar les directives europees en matèria d'emissió per a no complicar-los, en una situació ja de per si prou complicada, l'existència als nostres sectors productius, entre altres, a la indústria taulellera de Castelló, entre altres. Perquè, evidentment, si en un context de crisi, si en un context de serioses dificultats, anem complicant-los un poquiniu més l'existència, la veritat és que la cosa li la posem un poquiniu massa difícil.

Però, a més, vosté podria agarrar-se de la mà amb mosatros i anar a defensar estes polítiques, açò que estem plantejant, a Europa, si vosté realment està defensant els sector productius industrial. Ara, si vosté el que està fent és una política de demagògia, de defenem la sostenibilitat, però també defenem. Però ¿qui està dient que revisar la directiva d'emissions comporte practicar una política que atempte contra la sostenibilitat? No estem parlant d'això. Estem parlant de revisar-ho, però, evidentment, sent escrupolosament respectuosos amb el nostre medi ambient.

I mire, al final, li he de dir que si vosté haguera plantejat una esmena d'addició, possiblement haguérem pogut arribar a acords, perquè a pesar que vosté no ha parlat ací del que vosté parla en la seua esmena, en moltes de les mesures que vosté planteja podem estar d'acord, podem estar d'acord en quasi totes. Ara, el que sí que no podem admetre, i vosté ho entendrà perfectament, és que vosté vinga ací i presente una esmena de modificació que substituïx absolutament l'esperit, substituïx absolutament el text de la nostra PNL, evidentment.

Per tant, ja li anuncie que mosatros anem a rebutjar la seua proposició no de llei. I sí que li demanaria que en pròxims debats intente plantejar una esmena de. , en compte de substitució, una esmena d'addició, podrem raonar i estic convençut que podrem arribar a acords. Però, evidentment, el que no anem a admetre que esta esmena, ja dic, estant d'acord en bona part del que diu, no podem admetre que substituïsca el tenor litoral de tot el que és la proposició no de llei.

I res més. Després, si tenim oportunitat, continuarem parlant sobre el tema.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Betoret, estem fent-li un favor, estem fent-li un favor al Grup Popular, perquè no podem anar fent riure ni a Espanya ni a Europa. I de veritat li ho dic, la proposició no de llei que vostés presenten és un popurri, no afecta les competències de la Unió Europea, és un brindis al sol i és tirar balons fora.

Si de veritat volen que ajudem els sectors productius valencians -i mosatros estem d'acord amb eixa filosofia- el que hauríem de fer és donar suport a la nostra esmena de modificació, efectivament, perquè modifica el que no se pot aprovar en estes Corts, perquè farem riure, farem riure i quedarem com a la zona, el país, més allunyat del que són les polítiques d'avanç, democràtiques, ambientals que s'estan produint per governs de tot tipus a la Unió Europea. No podem quedar com els últims del

pelotó

, demanant flexibilitat laboral, que és acomiadament lliure, demanant modificació de la directiva d'emissions, etcètera, etcètera.

Si de veritat volem donar un suport a l'economia productiva i al sector industrial valencià el que vostés haurien de fer és recolzar la nostra esmena pels motius següents.

Miren vostés, una de les coses que més està esperant el sector productiu és liquiditat, tindre recursos del sistema financer per a poder actuar en el seu procés productiu. És a dir, el que demanem és que s'inste el govern central perquè ho faça a nivell de la Unió Europea per a una millor regulació i control del sistema financer. Amb quin objectiu? Que el sistema financer garantesca la liquiditat necessària per al funcionament ordinari d'empreses i particulars. Eixe és el punt neuràlgic que ha fet que fallara el sistema. El que ha passat és que la falta de control, supressió de directives d'emissions, no sé quants, no sé. que vostés plantegen, flexibilitat. La falta d'ordre és com si els donaren cotxes, ferraris, a xiquets de dotze anys, i per tant l'accident estava garantit. És el que li ha passat a l'economia. I nosaltres demanem un control part de les institucions europees perquè els diners arriben a l'economia productiva. Primer punt.

Després, un fons europeu per a rescatar empreses i institucions financeres i donar suport als sectors industrials estratègics. Això és fer que arriben els diners a la nostra economia.

Una cosa que vostés han oblidat i que seria convenient tindre-la en compte, i és un control i regulació dels paradisos fiscals existents a Europa. I hauran de coincidir amb mi que no està bé que un govern regional o central pague, pague, a través de paradisos fiscals. Veritat que no estem d'acord amb això, senyor Betoret? I, per tant, s'hauria de controlar específicament que això no passe.

Reduir l'IVA per a productes i serveis educatius, culturals, de salut i sociosanitaris.

Un cinqué punt, que jo crec que és molt convenient que vostés se l'apliquen, promoure un Pla de racionalització de la despesa pública a nivell europeu per a evitar endeutaments públics que frenen el futur creixement econòmic. És un punt molt important.

I des del nostre punt de vista -i esta vesprada faré una pregunta al conseller sobre esta matèria-, creiem que és molt important per a millorar la situació econòmica que el comerç de ciutat, el comerç de venda al detall, el comerç detallista, tinga un paper en el futur econòmic del nostre país i del nostre estat. I en eixe sentit, tenint damunt la taula una directiva de serveis, i no he vist per part del govern valencià que inste al govern central perquè la seua aplicació se faça de forma correcta i no ens passe com en la directiva sobre el foc. No ens passe com ens pot haver passat en la directiva sobre. , que se faça bé.

I a més aprofitem la directiva de serveis, no per a entregar-li el sector del comerç a les grans superfícies multinacionals, sinó conscients amb un model urbà, amb un model d'empresa familiar, puguem que la directiva de serveis s'adapte a la nostra realitat com a societat mediterrània. I en eixe sentit no he vist actuació per part del seu govern. I, per tant, podíem aprofitar eixa directiva per a potenciar el nostre comerç de ciutat, el nostre comerç detallista i aprofitar per a la renovació d'establiments i l'urbanisme comercial.

I, per altra banda, senyor Betoret, els 6 milions d'euros que s'han donat a la Ford i no sabem si s'han utilitzat per a innovar, però sí s'han aprofitat per a fer un ERO de més de mil treballadors, aprofitem per a demanar que la Unió Europea, i vostés també, posen el 3% del PIB, el 3% del PIB en recerca i desenvolupament. Crec que són mesures sensates que, sens dubte, ajudaran molt més el sector productiu valencià que el popurri que vosté ha plantejat ací i que en gran mesura no és ni competència de la Unió Europea.

De veritat li ho dic, que si volem ajudar els sectors productius valencians, la nostra PNL és més encertada, més europeista i més útil que el que plantegen vostés.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, malgrat inscriure's en. , com quasi sempre, en esta cambra, però sobre les propostes per part del govern i del grup majoritari, malgrat inscriure's en eixe marc de confrontació permanent del Partit Popular amb el govern de Madrid, entenem que la problemàtica que s'aborda és oportuna, eh? , encara que el seu contingut, i sobretot la part propositiva, ens fa que votem finalment en contra perquè no estem d'acord amb les mesures, o una bona part de les mesures que es proposen.

L'any que ve serà determinant en la construcció política d'una Unió Europea que ha vingut. Esta construcció política ha vingut trufada d'una sèrie de sonors fracassos en els darrers temps.

En primer lloc, el fracàs del projecte de Constitució, que no era sinó la pretensió de constitucionalitzar una enorme quantitat de preceptes neoliberals i que va encallar als referèndums francés i holandés.

El segon fracàs, el del seu substitut, el substitut de la Constitució, el famós Tractat de Lisboa, que no sols ha fet aigües al referèndum irlandés; un referèndum que volen repetir per tal de tractar de resoldre aquesta qüestió, sinó que ha fracassat estrepitosament en els objectius que s'havia marcat per al 2010.

Per tant, davant de la conjuntura, creem que és important que el govern, el govern de Madrid sobretot, definisca criteris objectius per a la presidència que es va a abordar a partir del primer semestre de 2010, i sobretot quan tenim un molt greu i molt preocupant context econòmic, els països que es troben actualment en recessió a la Unió Europea suposen el 70% del seu producte interior brut, hi ha una incapacitat rotunda d'abordar la crisi des d'una perspectiva europea, atesa la debilitat sobretot institucional, el dèficit democràtic i molt especialment el dèficit democràtic i d'intervenció de les principals institucions econòmiques, com és el Banc Central Europeu, que només té com a objectius delimitats el de la inflació i no de l'ocupació com ocorre en altres llocs.

Conclusió, per tant: estem. , si volem eixir de la crisi caldrà una revisió profunda de les polítiques neoliberals desreguladores i no intervencionistes que han patit fins ara. I, precisament, una part de les propostes que es plantegen no van en eixa direcció.

La crisi industrial valenciana sembla que sols preocupa al Partit Popular quan es tracta d'enfrontar-se al govern central. La crisi industrial valenciana no arranca al 2007, sinó que ve de molt arrere, com a mínim des de 2005, i ens demostren que en la darrera dècada el PIB de la indústria, de la participació de la indústria hagués caigut del 20 al 15%, l'ocupació ha passat de més d'un terç a menys d'una cinquena part, inclús han tingut decreixements en determinats períodes de la productivitat que no ha passat mai d'un creixement d'un 1%, molt lluny del 3% que marcava l'estratègia de Lisboa.

I davant d'això hem vist com el Consell s'ha inhibit absolutament promovent un model basat en la construcció i en la privatització de serveis públics, que és tan important com açò, i que s'ha caracteritzat per la inexistència de les polítiques industrials, com demostren els seus pressupostos raquítics, se tracta bàsicament d'una política industrial d'escaparata.

L'esmena que havíem presentat i que no hem pogut substanciar anava precisament en la missió de corregir les propostes que plantejava el Partit Popular.

Estem d'acord amb la necessitat d'una política industrial coherent, però els criteris han de ser de la racionalitat, el de l'equilibri territorial, el de la sostenibilitat ambiental i el de l'equilibri sectorial, cosa que no es demostra en les propostes del Partit Popular.

Creguem que la política energètica ha de partir del criteri de suficiència, sobirania energètica, aposta per les energies renovables i aposta per la reducció d'emissions, en compliment dels límits que marcava el protocol de Kyoto.

Estem d'acord amb una harmonització fiscal? Sí, però precisament en la direcció oposada a la que planteja al Partit Popular, perquè pensem que l'harmonització fiscal és, en general, no limitar-se a determinats impostos, ha de suposar un increment d'ingressos, tant per als diferents estats, com també per a la pròpia Unió Europea, per a incrementar la seua capacitat de despesa, encara que ara només està en l'1% del PIB. I també perquè s'incrementen els impostos directes progressius, arrimant-se als països més desenvolupats, disminució dels indirectes i introducció, sobretot, també, de les ecotaxes.

També estem d'acord amb el tema que hem de parlar del marc laboral, però també en la direcció oposada que planteja el Partit Popular, no la direcció de flexibilitzar, que no significa més que abaratir l'acomiadament, disminuir els drets dels treballadors i els salaris i incrementar les jornades laborals, sinó, com la direcció oposada, és a dir, equiparar drets laborals, equiparar condicions de treball, equiparar salaris i equiparar-los, evidentment, als països més desenvolupats i no als menys desenvolupats, com han pretés algunes directives recolzades, entre d'altres, pel Partit Popular i també pel Partit Socialista, com per exemple la directiva Bolkestein.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

Recordemos algunos despropósitos, señor Betoret, planes de competitividad -usted los ha nombrado aquí- 2005-2007, prometidos por 300 millones de euros, presupuestados por 100 y ejecutados solamente por 100, un tercio de lo prometido. Los actuales planes de competitividad también están presupuestados en los ejercicios 2008 y 2009 por debajo de lo que les corresponde. Y el Pavace II, ni se le ve, ni se le espera.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

Yo no sé si lo del domingo a ustedes no les ha sonado a escuchita o a mensaje luminoso. Yo creo que deberían hacérselo mirar. Con esa actitud, la verdad es que no les auguro que les vaya a mejorar la situación. La verdad es que, ya digo, debería hacérselo mirar.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(aplaudiments)

y les van a dar a ustedes más dinero del que han pedido.

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

¿Y nos puede decir el señor Betoret dónde están aquellos que se colgaban aquí, en esta tribuna, las medallas del pleno empleo cuando el crecimiento económico? , ¿dónde están? ¿Dónde están los que venían y decían, «gracias a las políticas de Camps, estamos en pleno empleo», «gracias a Fabra, lideramos el crecimiento del empleo en Castellón»? . Será por el mercado cautivo, ¿no? , o por Orange Market, porque por otra cosa, no lo sabemos. ¿Dónde están ahora? , ¿dónde están? Esa medalla, la han guardado en el cajón y ahora han sacado otra medalla y se la han colgado al señor Zapatero. Eso se llama desvergüenza política, ¡desvergüenza política, señor Betoret!

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Lo que tienen que hacer ustedes es hablar menos y poner en puesta en marcha la ley de la dependencia, que con la ley de la dependencia se generan trabajo y se protege a los ciudadanos, a esos ciudadanos que el domingo a ustedes les dieron la mayoría en esta comunidad. ¡A trabajar por los ciudadanos, señor Betoret!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Algú diu: «¡Ara un altre torn! »; veus)

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Proposició de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un pla de suport als mitjans escrits valencians, amb la inclusió de mesures per a augmentar la lectura, la modernització tecnològica i la potenciació de l'ús del valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 37. 814, BOC número 156)

La senyora presidenta:

Y pasamos al segundo punto: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la presentació d'un pla de suport als mitjans escrits valencians amb la inclusió de mesures per a augmentar la lectura, la modernització tecnològica i la potenciació de l'ús del valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Abans de res, començar esta intervenció felicitant a totes i tots els diputats del Partit Popular pel seu triomf electoral, el del seu partit, en les recents eleccions europees. I felicitar els eurodiputats valencians, els tres diputats valencians, que ens representaran, tot i esperant que tant el senyor Margallo como els meus companys Andrés Perelló i Pepa Andrés, siguen defensors dels interessos dels valencians i també del rellançament europeu que tant necessita Europa.

Passat ja l'equador de la legislatura i sense cap convocatòria prevista, si el president no ens sorprén, abans del 2011 seria bo intensificar propostes d'esta cambra per a resoldre els problemes greus que travessa la nostra societat i, en la mesura de la responsabilitat que cada u té dins d'esta cambra, intentar arribar a acords adreçats per tal de trobar la millor via i la més ràpida per a l'eixida de la crisi.

El Grup Socialista continuarà complint la seua missió democràtica de fiscalitzar l'acció de govern, tal com li correspon a l'oposició, i també proposant iniciatives, com li pertoca a l'alternativa. Massa vegades en massa moments de la història els arbres no ens deixen vore el bosc. Més de trenta anys de Constitució i més d'un quart de segle d'Estatut d'autonomia ens haurien d'ajudar a vore amb major temprança, amb major tolerància, amb major obertura, els reptes de fons que té el nostre país i als quals hem de donar resposta superant barreres, arreglant espais comuns, marginant maniqueismes estèrils.

Superats, per tant, ja estos dos anys de legislatura, i malgrat que tenim problemes ben reals que afecten la qualitat de la nostra democràcia i que no absolen cap elecció, i que, a més, sensatament i democràticament no hem de defugir, caldria aprofundir en allò que ens fa hui i ens farà demà més forts com a societat socialment avançada.

Si entenem que la democràcia és el paradigma suprem, si defensem que la convivència no és un mal necessari sinó la voluntat de compartir un territori vital de confluències i diferències, no serà difícil assumir que la llibertat d'expressió representa el nucli dur del basament cívic que ha de projectar l'horitzó dels valencians i de les valencianes. I en eixa disjuntiva, el paper dels mitjans de comunicació és cabdal. Sense un entramat plural de canals, sense una arquitectura tan potent com diversa de veus que exploren informacions i opinions, no advertim una crisi econòmica si no estem davant una crisi del mateix sistema.

Els socialistes no volem donar lliçons a ningú. Només volem aportar propostes per a obrir un debat en el que tots hem de participar i, finalment, arribar a les millors solucions. El que segons el meu parer és indubtable, el que no és discutible, és la necessitat d'intervenir a favor de la promoció de la lectura, d'incentivar la pluralitat informativa i de reafirmar el suport de les institucions autonòmiques al conjunt de les indústries culturals de la comunitat.

Esta proposició no de llei que els presentem per a esta discussió, avui està concretada en els mitjans escrits, però forma part d'una plataforma d'iniciatives que abordarà tots els mitjans (ràdio, televisió, mitjans electrònics), per garantir un sistema de comunicació integral, potent plural, innovador i competitiu. La premsa, que ha acompanyat la transició, i, en la immensa majoria de casos, ha participat en primera línia en la recuperació de les llibertats, la premsa, que ha estat clau en el desplegament de l'autogovern, continua sent a hores d'ara un factor central per a garantir el dret a la informació.

Sense llibertat d'expressió no hi ha democràcia. Sense premsa lliure, no n'hi ha llibertat. Ben segur, senyores i senyors diputats, que compartiran aquesta qüestió. Però, ¿com en la dècada primera del segle XXI podem propiciar i garantir estos principis? La recessió econòmica ha agreujat la situació ja prèviament de crisi a la premsa, sotmesa com està a canvis profunds derivats d'allò que ha significat el món llegit a través d'Internet.

La nova definició del mapa mediàtic al si de la societat d'informació i el coneiximent, el creiximent espectacular dels diferents canals, la incertesa del mercat publicitari, han situat en serioses dificultats un sector transcendent en termes cívics i també rellevant, no ens n'obliden, econòmicament. És una crisi global que ha de tindre també respostes locals. Les institucions valencianes no podem constatar les dificultats del sector, els acomiadaments, la pèrdua de competitivitat, com si res passara. La supervivència d'uns mitjans professionals rigorosos, independents i de qualitat, és una condició indispensable per a garantir els drets dels ciutadans i l'exercici cívic de la democràcia.

Per això, que les Corts Valencianes siga el primer parlament d'Espanya que òbriga este debat, ens sembla esperançador, i seria certament encoratjador que puguérem arribar a acords. Compartim els socialistes amb les associacions professionals dels periodistes, que les regulacions d'ocupació que s'estan produint en l'actualitat, a més del greu problema laboral que generen, acaben afectant la indispensable qualitat dels productes per la descapitalització professional.

Compartim amb els sindicats la preocupació perquè les alternatives de viabilitat es centren exclusivament en els acomiadaments i les jubilacions anticipades, quan, com em referia abans, el principal valor afegit és el talent i l'experiència dels professionals. Compartim també amb els editors el necessari i urgent compromís de les administracions en la defensa d'un sector estratègic del qual depén la qualitat de la democràcia. Cal implementar ajudes públiques, transparents, objectives i sense cap forat negre d'opacitat i d'arbitrarietat.

Senyores i senyors diputats, hem de propiciar un escenari de pactes on es puga fer possible la viabilitat de les empreses editores com a argument central de la seua independència, on es garantisquen les condicions laborals dignes dels professionals i on es preserve la qualitat de la informació com l'element determinant de la funció social dels mitjans.

La Generalitat a soles no pot abordar tota la qüestió, però sí que responsablement ha d'iniciar un procés que acabe donant els fruits desitjats. Fins ara, l'única iniciativa, el programa Premsa Escola, s'ha mostrat francament insuficient, i no gaudix dels criteris d'objectivitat, equitat i transparència que allunyen qualsevol temptació clientelar, tot i posant en perill la independència dels mitjans.

És pertinent, per tant, establir un marc de cooperació estable, no sotmés a vel·leïtats de cap de les parts i mai instrumentalitzat en termes partidaris. Proposem la definició d'un pla de suport a la lectura i a la difusió que establisca amb absoluta claredat la correspondència de contraprestacions en sintonia amb allò que estan impulsant països del nostre entorn.

La situació de la lectura de premsa escrita i de la lectura en general, entre nosaltres, és francament preocupant. Si Espanya llegix, en les seues xifres globals, menys de la meitat de la mitjana europea, la Comunitat Valenciana està entre les darreres comunitats d'Espanya en lectura de diaris i en lectura de llibres.

Per això, hem d'impulsar un pla ambiciós que incloga mesures, com ara, la subscripció gratuïta durant un any a tots els joves valencians, en complir 18 anys, al diari que ells lliurement decidisquen. La mesura propiciarà l'hàbit lector i amb ell la connexió dels joves amb la realitat de la comunitat. A més informació, més llibertat; a més opinions, més capacitat crítica; a més coneixement, més compromís amb el seu país.

El Pla de suport a la premsa també ha de contemplar la distribució a biblioteques, centres socials, centres cívics i centres educatius, on ja en part es fa, però sempre atenent criteris d'objectivitat i de transparència que, en definitiva, garantisquen la pluralitat. Han de ser les xifres dels organismes, com ara l'oficina de justificació a la difusió o l'estudi general de mitjans, que garantisquen la neutralitat en l'assignació de recursos i mai les afinitats amb el govern de torn.

En el cas del món educatiu, i d'acord amb el partenariat social i econòmic, cal propiciar un veritable programa d'iniciació a la premsa, molt més enllà de la simple difusió. I en este àmbit, molt especialment, però també en tots aquells que afecten els centres públics i hi hagen convenis amb les empreses editores, este acord ha de significar la necessària exclusió de les pàgines que publiciten la prostitució. Entenem la premsa com una escola de valors i l'esclavització de les dones no pot formar part d'eixe ideari.

En tant que considerem el sector dels mitjans de comunicació un sector estratègic, cal obrir unes línies específiques per al finançament de la modernització de les indústries editorials, per propiciar la innovació i possibilitar la comercialització de productes de qualitat capaços de competir en un entorn -com he dit abans- sotmés a múltiples canvis.

Senyores i senyors diputats, som l'única comunitat amb llengua pròpia d'Espanya que no té establert un potent ventall d'ajudes a l'ús del valencià en els mitjans. Només hi ha establerta una cooperació molt reduïda des de l'Acadèmia Valencia de Cultura que cal, en qualsevol cas, augmentar. En el Pla de suport als mitjans que proposem cal contemplar la singularitat i ser conscients d'una realitat gens favorable a l'ús del valencià.

Com vostés saben perfectament, no tenim cap diari en valencià i només en alguns diaris hi ha una presència quasi bé testimonial. Per tant, és inexcusable el recolzament a totes les publicacions periòdiques en valencià. Poden escollir vostés qualsevol model: el basc, el català o el gallec, o un propi, però l'ús de la llengua, l'ús del valencià als mitjans, per a la nostra llengua, per al valencià, és simplement una qüestió de supervivència.

D'altra banda, el Consell ha de materialitzar el compromís d'ajudar decisivament perquè tots els diaris que així ho estimen, dins de la seua capacitat de decisió, publiquen l'edició digital també en valencià. Esta és una promesa del govern valencià que no ha complit.

Senyories, la proposta que els faig arribar, jo, hui, ací, en nom del Grup Socialista, és una proposta oberta, és una proposta sotmesa al consens, que vol participar de l'acord i que vol que se faça entre tots. Segur que hi ha moltes altres mesures que vostés poden plantejar, que podrien arribar a confluir en una capdavantera i moderna defensa d'un sector estratègic per a la Comunitat Valenciana. No cal dir la legitimitat de l'incentiu públic en la difusió i promoció dels mitjans de comunicació. La legitimitat d'este incentiu públic se sustenta en la pròpia salut democràtica del país.

Saben vostés, de vegades, la turmentosa relació que existix entre la política i els mitjans de comunicació. Sabem tots que ni uns ni altres encertem sempre, ni els mitjans ni els polítics, però tots soms conscients que sense premsa lliure, sense premsa que siga capaç de denunciar les arbitrarietats del govern, o de l'oposició si pertoca, no existix un país lliure, sense premsa lliure no existiu un país lliure. I ara, més que mai, al nostre país, l'enfortiment de la qualitat de la democràcia és estrictament una prioritat.

Espero, senyories, que puguem discutir esta proposició no de llei amb un tarannà obert i pensant el que estem jugant-nos, que no és altra cosa que la qualitat del nostre sistema. La no-presentació d'esmenes me fa pensar en el pitjor dels escenaris, però jo crec que si el parlament té alguna legitimitat, que en té moltes, entre altres és per a intentar fer entre tots possible que l'esperança d'un sector avui tinga molta més dimensió que tenia ahir.

Res més, agrair-los la magnífica atenció prestada i espero que, de veritat, puguem, entre tots, fer possible que el sector dels mitjans de comunicació del nostre país tinga futur i que la nostra llengua tinga futur, cosa que en estos moments, realment, és molt complicat en el camp dels mitjans de comunicació.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, anunciem la nostra posició favorable a la proposició no de llei, com no podia ser d'altra manera, perquè en realitat és una proposició molt ajustada al que cal en uns moments com els que estem patint, especialment, en el cas dels mitjans escrits.

És evident que hi ha una situació de crisi, una crisi important, crisi de la premsa en què, a més, confluïxen, a banda de la crisi general que provoca, sobretot, una disminució dels ingressos per publicitat, i influïx els canvis tecnològics que han propiciat l'aparició dels mitjans de comunicació, anem a anomenar-los entre cometes, virtuals, perquè no tenen res de virtuals, són molt efectius i potents, el fet de tota l'enorme quantitat de coses que apareixen i que es poden trobar per Internet, que no cal vore-ho tampoc com una qüestió -diguérem- negativa, perquè també té un aspecte positiu, i és la democratització de l'accés a la informació. Però, el que és cert és que això perjudica un tipus d'informació que és molt important mantindre; són els mitjans de comunicació escrita, que mantenen un contacte permanent amb el públic i, sobretot, que ajuden moltíssim al foment de la lectura i també a la creació o al foment d'un esperit crític.

Per tant, entenem que les institucions no sols tenen un compromís, sinó que haurien de reforçar eixe compromís amb la premsa escrita i que, a més, també té una funció molt important, que és la transmissió de l'activitat i la producció de les mateixes institucions.

Per tant, jo crec que això queda fora de tot dubte el fet de la necessitat de mantindre i potenciar aquest fet. La situació, a més, es manifesta més dramàtica en el sentit que a la premsa també ha arribat i, especialment, a la premsa escrita i als mitjans escrits, ha arribat la situació d'expedients de regulació d'ocupació, de comiats, etcètera, etcètera. Jo compartisc les afirmacions que ha fet abans el portaveu del Partit Socialista en el sentit de la pèrdua importantíssima de recursos humans, especialment des del punt de vista de la crítica i de la cultura que representa tot açò i, sobretot, una qüestió que em sembla molt important, que és la qüestió del valencià. També s'han exposat arguments molt contundents i, per tant, no vaig a reiterar específicament el que s'ha dit ací perquè és innegable, però no es pot entendre com no existix una línia de suport concreta per als mitjans de comunicació en valencià.

Cal dir una cosa molt important. Al 2007 -segons estudis recents- la premsa informativa en valencià, que no és diària perquè no té capacitat suficient per a poder mantindre's d'aquesta manera, tenia una tirada d'eixida d'un 100. 950 exemplars, mentre que la difusió dels principals diaris en castellà superava els 689. 400 exemplars. Una situació de manifesta superioritat de la premsa escrita en castellà enfront de la valenciana que cal alterar, perquè no és possible que eixa situació es mantinga durant més temps perquè, a més, no està reflectint la realitat sociològica de l'ús de la llengua, no sols des de l'àmbit de l'expressió oral, sinó, inclús, des de l'àmbit de l'expressió cultural o escrita

Per tant, eixa és una qüestió que cal canviar i cal establir mecanismes, no sols per a ajudar els mitjans de comunicació en valencià, sinó també, a més, perquè els mitjans de comunicació escrita, que hui en dia són totalment o predominantment en castellà, també vagen introduint el valencià. I, per tant, són qüestions que s'arrepleguen en la proposició no de llei que nosaltres compartim plenament.

I, per acabar, sobretot, reflexionar sobre una qüestió que em sembla especialment important. I és que, al final, des de les institucions i amb el pressupost a la mà, es tendix lògicament a ajudar directa, o més bé, indirectament, uns mitjans o uns altres, en funció de determinades circumstàncies, sobretot a través de les campanyes i la propaganda institucional. I això és una ajuda efectiva que arriba discriminadament a uns mitjans sí, a altres, no o, a altres, menys que a la resta.

Per tant, entenem que la proposta inclou mecanismes per a establir criteris clars, transparents i objectius perquè els diners públics arriben a eixos mitjans de comunicació i això és necessari -jo diria-, imprescindible, fer-ho per a tindre una societat democràtica i per a tindre uns mitjans de comunicació lliures i independents del poder.

Per tant, evitar la discrecionalitat en estes qüestions, com pràcticament en totes les que afecten a la cosa pública, és imprescindible.

I, per totes aquestes raons, recolzem la moció presentada pel Partit Socialista.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, comence ja avisant del nostre recolzament incondicional a la proposició que el Partit Socialista ha presentat, que ara acaba de defendre el senyor Puig. I damunt intentarem argumentar encara més.

És necessària l'ajuda a tot el sector, a tot el sector. , tant pel que fa a l'edició de llibres com a l'edició de premsa escrita.

Senyories, quant a l'edició de llibres, percentatge a nivell de l'estat, Madrid, en primer lloc, amb el 32% de les publicacions; Catalunya, en segon lloc, amb el 29,8 de les publicacions; Comunitat Valenciana, el nostre país, el 6,1% de publicacions escrites, de publicacions. d'edició de llibres.

Miren, a mi m'agradaria sentir-los ara també dir que som un milió de persones més, que som el 10% de la població, que superem el 10% de la població, i arribar, com a mínim, a equilibrar eixa mitjana i ser el 10% de la producció en llibres.

I ho dic perquè cada any, des de que estic ací, quan ha arribat el moment de discutir el pressupost de Cultura, hem marcat moltíssim la necessitat de reforçar eixe sector. I sempre se'ns ha contestat amb glòries i falòries, amb res més, glòries i falòries, amb mentides que no estan reflectides en una consignació pressupostària perquè arribem a dir també en llibres, també som un milió més. Senyories, no ho som, no ho som.

I, ¿en valencià, i els llibres en valencià, senyories? 2004, 1. 072 edicions; 2007, l'última dada de què dispose, 938. Per a estar orgullosos. Som un milió més, però som un milió menys per l'altre costat. La nostra cultura, la nostra, la pròpia, resulta que amb el nostre recolzament, fem que disminuïsca, que avui siga el 13% menor que fa quatre anys. 13% menor que fa quatre anys.

I la protegim moltíssim, i quan pugen ens diuen que la promoció de tot allò que se fa en valencià és magnífica, però quan parlem de promoció de la música en valencià, voten «no»; quan parlem de promocionar els llibres en valencià, vorem el que votaran. Fins ara sempre han dit que no. Fins ara vostés sempre ens han dit que no.

Mitjana de lectura dels periòdics. País Valencià, 32,8%. No parle en valencià, que seria pràcticament el zero, perquè no tenim publicacions pràcticament. Mitjana de lectura de periòdics, repetisc, País Valencià, 32,8%. No estem a la cua. Múrcia, el 31; Extremadura, el 30; i Castella-la Manxa encara menys, estan per darrere de nosaltres. Som la quarta. El milió més tampoc es veu per cap costat.

La mitjana de l'estat, senyories, 41%. En primer lloc, Navarra, amb el 61,5%. Per cert, si recordem aquell famós estudi que es va fer sobre educació, ¿recorden quina era la comunitat autònoma que estava al cap? ¿No era Navarra? ¿Tindran alguna cosa a vore els resultats també educatius amb els hàbits de lectura que tenen en una comunitat i en altra? Nosaltres estàvem a la cua, nosaltres estem a la cua. Ells estaven al cap, i ells estan al cap també amb aquesta mostra que he fet.

Per tant, totalment d'acord. Indubtablement estem d'acord que cal incrementar totes les ajudes al sector, totes les ajudes a la lectura, tant pel que fa a l'edició de llibres com a l'edició de premsa escrita, i més encara en este moment. Un moment especialment delicat per la crisi.

En este moment no dispose de dades jo quant a l'edició de llibres, dades editorials, però sí quant a la premsa. I, bé, tots nosaltres sabem, perquè coneixem, estem en continu contacte amb la premsa, les reduccions de plantilla que està fent la premsa de manera continuada, de manera continuada, de manera progressiva i continuada. No estaria de més que tinguérem una ajuda forta i decidida al sector, que l'acceptaren en quantitat, però també en qualitat, senyories, també en qualitat.

Una cosa molt important que el senyor Puig ha dit ací, i que consta a la seua proposta, és molt clara: com es seleccionen, com es seleccions també totes estes. , la premsa, com es seleccionen totes aquelles ajudes que van.

Miren, no podem ara ser sectaris. I jo no vaig a demanar que la premsa siga objectiva. Fa pocs dies un gran professional de la premsa defenia la seua capacitat de ser subjectiu i declarar-se obertament com a tal. Simplement el que demanava era que ningú enganye, perquè l'objectivitat està en la pluralitat. L'objectivitat no està en un diari, l'objectivitat està en la multiplicitat de diaris, en la multiplicitat dels diaris. Ahí existix. I saber cadascú la tendència que té, i saber llegir-los i saber interpretar-los. I això seria la qualitat, eixa seria la qualitat.

I la qualitat, ho dic perquè la crítica. Vosté sap com se reben o com s'han rebut en els centres educatius la premsa que vostés han seleccionat. I me consta. ¿Quants centres educatius han dit: «No volem este, o en volem un altre. »? I me consta la contestació des de la conselleria que se'ls ha donat a eixos centres, me consta. No ho han dit amb eixes paraules i. Nosaltres paguem, nosaltres decidim. Senyories, vosaltres no pagueu, paguen tots i cadascun dels valencians i les valencians. I la decisió s'ha de prendre en favor, com he dit, d'eixa pluralitat, i li dic que arriben diaris, no deu exemplars d'un mateix diari que nos arriben, dos d'un, dos d'un altre, dos d'un altre i dos d'un altre. Aixina sí que serem realment. donarem una imatge de com és el nostre país.

I acabaré parlant de l'apartat en valencià. Miren, cal fer una promoció específica de tot el que són les publicacions, d'eixe 13% menor que l'any 2004 que tenim en este moment. Hem de fer la promoció de diaris, de publicacions en la nostra llengua.

I si m'ho permeten, i si no ho permeten també, perquè vaig fer-lo, els faré un retret també a vostés, a vostés no directament, sinó al partit que vostés representen. ¿Per què he pogut dir jo amb seguretat que en valencià tenim 13% menys? Perquè la base de dades del ministeri diferència el que són les publicacions en llengua catalana de les publicacions en valencià. I així no es defensa la llengua, fragmentant-la, dividint-la, fent-la que la parle no 10 milions, sinó 3 milions, o 2 o 5, perquè la fragmentem en trossets. Eixa no és la defensa que cal esperar.

I, per tant, els demane, al marge d'això també, que vostés tinguen una actuació decidida que allò que conste oficialment es corresponga realment amb l'oficialitat. I l'oficialitat ens diuen que és una única llengua, amb denominacions diferents, amb denominacions distintes que podem utilitzar territorialment i que totes són correctes, però que és una única llengua.

I, per tant, una cosa: jo no he mirat les publicacions en la Comunitat Valenciana i les publicacions a Catalunya, sinó he vist publicacions en valencià i publicacions en català. Error en el qual crec que no devem caure.

Per tant, senyories -acabe recopilant-, dades, n'he donat. No són inventades, estan extretes dels estudis que s'han fet, tant pel que fa a l'edició de llibres en general, edició de llibres en valencià, com la utilització del periòdic. Vostés mateixos hauran de decidir si volen ser una país avançat dins de l'estat espanyol i avançat dins d'Europa o volen seguir estant a la cua en el que representa la base més important del que és la nostra cultura, la cultura d'un poble, que és la capacitat i la voluntat d'accedir a la premsa i d'accedir a la literatura escrita.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Mención aparte merece el apoyo a los ayuntamientos para el incremento bibliográfico de bibliotecas y agencias de lectura, partida que cuenta con una consignación de 910. 000 euros, y las ayudas que también reciben para impulsar los proyectos innovadores de fomento de la lectura en las mismas, por importe de 120. 000 euros. Y en particular, para el desarrollo del programa «Benvinguts a les biblioteques públiques», con otros 120. 000 euros.

(So d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senc profundament que no n'hi haja cap tipus de possibilitat en el Partit Popular de plantejar almenys una certa reflexió sobre les qüestions i plantejar una certa capacitat d'anàlisi de les propostes.

Moltes vegades ens diuen que nosaltres soles estem criticant, que no tenim propostes. Bé, ara, avui com molts altres dies, tots els dimecres presentem propostes d'allò que faria una alternativa.

En este cas, el més sorprenent és que la desqualificació del senyor diputat ha estat des del principi fins al final sense arribar a entendre pràcticament res. Perquè, clar, que estiga plantejant la mesura dels 18 anys com una cosa extemporània, absurda, ridícula, quan és una mesura que s'està aplicant en països d'Europa, entre altres, a iniciativa del president Sarkozy, amb gran èxit per altra banda, i que se desqualifique aixina obertament sense, sense la més mínima reflexió. Però, ¡qui li va a dir que tot ho ha de pagar La Generalitat! ¡No! Si és que són contrapartides, són qüestions que cal adequar-se a través d'un acord.

Realment, jo crec que és bastant difícil poder-li plantejar a vosté cap qüestió, perquè realment no ha plantejat res. L'únic que ha plantejat és, vosté està dient que està tot magnífic, que no hi ha cap tipus de problema.

Mire, les propostes que nosaltres hem fet avui les recolzen les federacions de periodistes d'Espanya; les recolzen els gremis d'editors d'Espanya i de la Comunitat Valenciana, i recolzen, en certa mesura, també els sindicats i la patronal, ¡perquè és necessari intervindre!

Però, anem a vore, me diu: «No, si en els pressupostos ja està. » I en els pressupostos, està la mesura de suport a l'adquisició de cotxes? ¡No estava! , i s'ha fet, i si se pot ajudar els cotxes, per què no se pot ajudar els diaris? Quin és el problema? Quin és el problema?

Per cert, a mi m'agradaria que me diguera, perquè vostés tenen tants de circuits morals de vegades, que m'agradaria que em diguera si li pareix raonable que la premsa que se distribuïx als col·leges estiguen les pàgines dedicades a la publicitat de la prostitució. Això, també li pareix que és una cosa que no té sentit? Això, també li pareix que és una proposta extemporània? O, li pareix que en la nova dinàmica això està bé? Que mos hem de clavar en la píndola del dia després i tot, però això no, eh? , ahí no passa res, i que els xiquets juguen allí fent ximpleries, això no passa res. A la millor, és que és cert, jo no vull dir-li res.

En definitiva, senyoria, me pareix preocupant que el Partit Popular acabe este període de sessions i comence este postelectoral, sense assumir que la democràcia no és només una veu, sense assumir que entre tots podem fer millor les coses, que el parlament servix per a proposar i per a discutir, i hi han altres propostes, segur. Però vindre ací a dir que tot el que proposem és absolutament invàlid, que no té cap sentit, doncs, efectivament, el que no té cap sentit és la seua posició, una desqualificació general sense trellat.

Perquè, mire, jo ací he vingut a defensar l'ajuda a la premsa escrita i que me diga vosté que ajuden al mobiliari de les biblioteques. Escolte, si me pareix magnífic, ¡clar que sí! , però eixa no és la qüestió. La qüestió en estos moments com s'estan plantejant els governs d'Europa i el nostre país és un país que està descentralitzat i que nosaltres tenim competències clares en estos aspectes culturals i hem de definir-mos, doncs és, què passa amb la premsa escrita? I, per cert, no sé d'on ha tret que el Grup Socialista ha estat en contra del paper, no sé d'on ho ha tret.

Efectivament, jo crec que cal recolzar i hem de recolzar al màxim tot el que són les edicions digitals, entre altres coses, fent allò que va prometre l'exconseller González, quan va dir-los, als mitjans, que els ajudaria i que totes les edicions en valencià dels diaris de la comunitat se farien pel suport de La Generalitat. ¿On està, on està eixa promesa de ja fa uns quants anys, perquè el senyor González Pons ja fa temps que no està? En definitiva, jo crec que, òbviament, hauríem de buscar un altre tipus d'espai d'encontre, i, per descomptat, nosaltres no anem a desistir en esta qüestió.

El que li vull dir és, si a vosté li pareix bé que la Comunitat Valenciana estiga a la cua en lectura de mitjans de comunicació escrits, si a vosté li pareix bé, les dades són irrefutables, estem huit punts per baix de la mitjana nacional. És aixina. Però és que a banda d'això, en relació a Europa ja és una autèntica vergonya la situació nostra, i si a vosté això li pareix bé, li pareix normal i que no cal fer res, doncs escolte, jo no sé si realment mos mereixem este tipus de representació política.

En qualsevol cas, si n'hi han mitjans de comunicació lliures, estic segur que, més prompte que tard, sabran donar-li a cada u el lloc que li correspon.

Gràcies.

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'una llei de comerç que reculla específicament els productes peribles, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 38. 560, BOC número 156)

La senyora presidenta:

Seguimos con el punto número tres: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial de urgència sobre l'elaboració d'una Llei de comerç que reculla específicament els productes peribles, presentada pel Grup Palamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds i Izquierda Republicana: Compromís. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, disposen vostés d'una proposició no de llei que té dues parts claríssimes i diferenciades: una es dirigeix al govern de l'estat, aquell que té la competència normativa general quant al comerç; l'altra, la segona part, es dirigeix al Consell, qui també té competències en comerç interior i en defensa del consumidor.

Les motivacions són clares. Serien clares si tenim en compte la situació dels productors d'aquest tipus de productes, bàsicament productes agrícoles, ramaders i pesquers. Una de les primeres motivacions es la situació que estan passant els productors del camp valencià.

Senyories, el valor de la renda agrària, que està disminuint d'una manera alarmant, les dades de l'Institut Valencià d'Estadística marquen una disminució del 17% entre el 2002 i el 2006 -són les dades que tenen exposades-, però sabem també que, inclús, el 2008 representa una davallada del 8% sobre l'anterior. Si en lloc de la renda general mirem la renda, el valor de la producció citrícola valenciana, la minva en tot este mateix període és del 28%. No és prou això.

El valor de la producció ramadera, quant a productes animals, ha aconseguit mantenir-se en 2006, aproximadament, amb el mateix valor que tenia tres anys abans. No obstant això, problemes específics d'estos dos darrers anys han fet també que eixa renda disminuïsca.

El producte pesquer presenta una lleugera i progressiva disminució també del valor del seu producte, pràcticament un 2% en tot este període. Clar, direm, no és molt, no és molt però totes les dades són negatives. I si pensem un poquet, vorem que encara és pitjor. Senyories, en aquest període el producte interior brut global del País Valencià ha crescut per dalt del 25%.

Per tant, allò que m'ha anomenat ara com a dades significatives del descens de la renda agrària, el descens de la renda del sector primari, és més greu perquè és un descens quan el producte interior brut ha tingut un gran augment. I, a més, en aquestes dades no està corregit el que seria l'augment de l'IPC, que en tot este període representa la mitjana anual superior al 3%. Això ens indicarà clarament la gravetat de la situació en què està movent-se tot el sector primari valencià.

Tenint en consideració totes aquestes variables, podem considerar que la situació d'aquells que són els productors dels productes peribles, tan agrícoles, ramaders, pesquers, és crítica, més encara si, com hem dit, els afegim els increments de costos que suposen l'aplicació de normativa europea sobre fitosanitaris, el que suposa una competència deslleial, però oficial, reconeguda i aprovada dins de la Unió Europea. Però, si tot açò no és prou, la gravetat de la situació encara augmenta després de la intervenció de la consellera de Comerç ací, en este mateix fòrum.

Ho dic perquè esta proposició no de llei ve a conseqüència d'una interpel·lació presentada al respecte a la consellera i que ens va explicar molt clarament la política de la conselleria al respecte, o, millor diria jo, la inexistència de cap tipus de política des de la conselleria al respecte, la inexistència de cap tipus de política diferenciada en relació a la comercialització dels productes peribles, la inexistència d'un programa específic d'ajuda i control de la comercialització dels productes peribles. Ens va explicar que la política de la conselleria al respecte consistia en la promoció dels edificis dels mercats, millores que van consistir en una inversió d'un milió d'euros, repartits en 22 projectes, en el projecte d'un segell de qualitat perquè siguen accessibles i en allò que va anomenar «un encuentro nacional de mercados». Ho va dir, ho va dir ací i es va quedar tan ampla. Per acabar, va dir que la majoria d'ajudes no distingeixen el producte que es ven, «como no puede ser de otra manera».

Senyories, jo crec que sí que pot ser d'una altra manera, pot i ha de ser d'una altra manera. I és responsabilitat seua, és responsabilitat seua, del partit majoritari i del govern valencià, arbitrar les polítiques necessàries per tal d'intentar que l'actual situació de crisi no maltracte més els nostres productors, els productors valencians del sector primari, especialment els que relaciona amb l'actual proposició no de llei, aquells que es basen en els productes peribles, els productes que no es poden emmagatzemar i que, per tant, queden indefensos davant la falta d'una normativa previsora de les pràctiques comercials abusives.

Vull recordar dades que vaig dir el dia de la interpel·lació, però que són massa importants com per a no recordar-les.

En aquest moment de crisi, les MDD, les marques de distribuïdor, estan creixent, creixent desmesuradament. Han augmentat un 76% les seues vendes en aquell moment, per damunt de les marques de fàbrica que han experimentat una davallada del 40%. En este moment, les MDD representen el 30% del valor total del comerç d'alimentació. I això -ja ho digué l'altre dia i vull recordar-ho- no és un problema perquè porta una millora de preus, però sí que és un problema per al productor, perquè és qui el paga, l'agricultor, el ramader, els pescador, que pressionat per la internalització, globalització del comerç i la facilitat d'arribada de productes d'arreu del món, per una part, i per les grans cadenes comercials, per una altra, es veuen obligats a donar el seu producte a preus, senyories, a preus indecents, moltes vegades per sota del preu de cost.

I això és el que cal evitar. I no és fàcil. Tenim diversos processos: la normativa europea, la llibertat del comerç, la llibertat de preus. Però, cal actuar exactament igual. Hem d'actuar si no volem acabar amb els nostres llauradors, pescadors i ramaders, si no volem passar a ser dependents del comerç exterior en tots aquells productes, no en el comerç, en la producció, dependents d'allò que és la producció exterior. Miren com han evolucionat -posant un exemple- els preus del petroli. Nosaltres som totalment dependents en matèria energètica. Doncs, miren les incontrolables conseqüències que han tingut els augments de preu. Crec que cal actuar, crec que és el moment de començar a actuar.

La primera dificultat, a l'hora de proposar els canvis normatius, és la distribució de competències, competències sempre compartides amb l'estat, derivades d'un model d'estat paternal que ha de controlar sempre allò que fan les seues filles, les comunitats autònomes, les organitzacions territorials que sempre estan considerades davant d'una eterna minoria d'edat, que depenen econòmicament d'allò que son pare els vol donar i que depenen també orgànicament d'ell, mitjançant una sèrie de competències compartides que originen massa vegades que no sàpiga de qui és la responsabilitat, i, altres vegades, que tots la vullguen tindre i nosaltres que ningú les vullga assolir.

Quines competències tenim? A nosaltres l'Estatut d'autonomia, el títol IV estableix que tenim competències en el comerç interior i en la defensa de consumidors i usuaris, amb les excepcions de la política general de preus, la lliure circulació de béns, la defensa de la competència i la legislació estatal. Doncs, després de definir el marc legal, en base a eixe marc legal, hem organitzat la nostra proposició.

Quant a la política comercial general, proposem instar el govern de l'estat per a fer les gestions oportunes, per a crear un marc legislatiu adequat, procedint a l'elaboració d'una llei de comerç en què es contemplen específicament els productes peribles i en què es regule que hi haja una major participació dels productors en la cadena agroalimentària i dels consumidors en la informació general d'aquests productes.

Que conste també la introducció d'uns índexs, com el preu de referència de venda al públic, el valor de mercat incorporat del productor i l'índex de costos de la distribució comercial.

Que conste la bonificació, que faça evident la bonificació de les bones pràctiques comercials dels agents de la distribució comercial.

Que conste també la creació de la comissió d'examen de pràctiques comercials per controlar la utilització de les pràctiques abusives, com és la venda a pèrdua i el sistema de pagament als productors.

Que busque el control de les importacions amb la garantia de la no-utilització de productes prohibits en la Unió Europea.

I vull remarcar, senyories, este punt. Oficial i legalment, legalment la Unió Europea permet el comerç d'altres països, dels productes importats d'altres països, que no complixen les condicions que se'ns imposen als països de la Unió Europea, i, particularment, a nosaltres.

Això no ho podem permetre. Això és una competència deslleial, que no beneficia els països productors externs tampoc, sinó que beneficia països de la Unió Europea que pretenen tindre un producte a menor preu, comercialitzat ací, encara que no complisca les obligacions. I, per tant, eixes obligacions que ens imposen a nosaltres no les assumixen com a necessàries, perquè l'únic que fan és un sistema de control del comerç dels productes valencians, en este cas. I això és el que no podem permetre de cap manera.

Si eixe és el model d'Unió Europea, caldrà dir-li que mosatros creem en la Unió Europea, però no la creem amb aquests models.

Demanem que se tinguen en compte el control de les importacions -com he dit-, per tant, de tots els productes, amb la garantia de la no-utilització de productes prohibits per la Unió Europea.

Demanem que s'implante en eixa llei el doble d'etiquetatge i que es faça un control del

comercial, mitjançant el qual algunes empreses realitzen pràctiques comercials de venda de productes peribles per sota del cost de producció o adquisició.

Demanem també, al marge, a més, d'esta llei de comerç, una llei que faça les gestions ja per a iniciar la creació d'una llei d'organitzacions interprofessionals que incremente la transparència del mercat, una llei de contractes tipus per a aconseguir relacions equitatives entre els productors i la resta d'agents.

Però, tenim un segon apartat, que seria el del comerç interior, defensa del consumidor i de l'usuari, que serien les competències que tenim al País Valencià, que té el Consell sobre el comerç.

I, per tant, instem el govern de La Generalitat a crear una sèrie de programes específics per a la promoció del control del comerç dels productes peribles i que contemple mesures específiques per previndre i eliminar les pràctiques comercials abusives i que suporten els productors dels productes peribles, davant la pressió d'alguns sectors del comerç, mesures específiques que servisquen d'informació clara de l'evolució dels preus d'aquest producte en tota la cadena comercial; entre elles, demanem que es revitalitze l'observatori de preus.

Demanem mesures que possibiliten al consumidor obtenir una informació de la procedència geogràfica d'aquests productes; que informe i regule, fins allò que la llei permet, la correspondència de l'evolució del preu final d'aquests productes davant del preu inicial, -insistim- en la informació, sobre la qual sí tenim competències totals; que apareguen en els etiquetatges dels productes que es venen als nostres comerços i que estiga la informació del preu adquirit, a més de la del preu de venda.

Mesures demanem també que garantisquen que el preu pagat als productors d'aquests productes cobrisquen el que són els costos de producció i els facilite una vida digna basada en el seu treball, totalment imprescindible per la societat valenciana. Mesures que controlen i ordenen la possibilitat de realitzar ofertes d'aquests productes en plena campanya, i vull insistir en aquest fet.

Quantes vegades de manera reiterada, cada campanya citrícola, se'ns aboquen productes d'oferta que l'única cosa que fan és rebentar en un moment determinat els preus del mercat i, per tant, deixar sense defensa els productors?

Demanem que s'apliquen les mesures de control de qualitat i altres que impliquen la promoció dels punts de venda dels productes típics valencians directament o mitjançant les IGP, les indicacions geogràfiques protegides, o les denominacions d'origen.

Senyories, se'ns va dir per un diputat el dia que presentàrem la sol·licitud ací de la interpel·lació que havíem encertat en la necessitat de tractar aquest punt; que era vital que tractàrem aquest punt, perquè és vital, i més en este moment de crisi, que protegim fins on puguem, fins on legalment i econòmica puguem, tot el sector agrari; i dic «agrari» en el sentit ample, que inclou el que és l'agricultura com la ramaderia com la pesca.

Ningú anem a discutir la situació difícil que estan passant. Crec que ningú va a qüestionar això. Per tant, tenim un punt de partida comú. Crec que ningú discutirà que fa falta prendre decisions en favor d'este sector.

M'agradaria que les intervencions estigueren basades en la reflexió crítica, però reflexió, sobre els punts proposats i no en un plantejament posicional que no entre a criticar un a un els punts que he proposat.

Pot tindre raó. Poden estar altres amb més raons que jo, però estes són les mesures que se proposen. Estes mesures serien positives. Espere que si se rebutgen siga a canvi de proposar-ne unes altres de millor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta, pels deu segons.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, com no podia ser d'altra manera, anem a recolzar la proposició no de llei, no?

La realitat és que el sector agrari -ja ho hem comentat en més d'una ocasió- és dels sectors amb una situació més precària i més delicada. Si pensem que a més d'això, el sector agrari potser siga un. «potser», no, amb tota seguretat, és un dels sectors econòmics que més depén de la intervenció de l'estat, dels governs de la comunitat europea, sobretot a través de la PAC, ens donarem compte que realment alguna cosa està fallant de forma molt greu, perquè si tenim un sector molt intervingut que està realment mal, -els llauradors han perdut més la meitat de la renda en 15 anys- ahí és evident que les polítiques que estan fent-se no són les adequades.

I estem parlant sobretot de qüestió. d'altres coses també, però sobretot de qüestió de preus.

Hem vist com en els darrers. el darrer decenni, fonamentalment, les grans cadenes de distribució han passat a controlar pràcticament tot el mercat alimentari.

Si prenem com a referència la Unió Europea quinze, s'ha passat d'un 21,7% a més d'un 70% el que controlen aquestes cadenes alimentàries i, per tant, això és un dels problemes que estan darrere d'eixa caiguda en picat de la renda agrària que, evidentment, no acaba de ser sostinguda amb unes ajudes de la PAC, que cada vegada és més procliu, aquesta PAC, als interessos dels grans propietaris de l'agroindústria i també de les grans cadenes distribuïdores.

Hem assistit a fenòmens curiosíssims. La productivitat del treball de l'agricultura ha crescut de forma exponencial, molt més ràpidament que el increment dels costos de producció i, sorprenentment, això no s'ha traduït en una caiguda dels preus, sinó que a l'inrevés. La caiguda dels preus als consumidors, sobretot en els últims darrers anys, llevat d'esta conjuntura actual, ha tendit a créixer.

A això també ha contribuït d'una forma espectacular l'especulació que s'ha desencadenat sobre determinats mercats agraris a través dels mecanismes dels mercats de futur.

Aleshores tenim un altre. Un altre efecte sorprenent és el fet que fins la tardor de 2008 pràcticament, ha hagut un increment sostingut dels preus finals, mentre que els llauradors han patit totes les fluctuacions possibles en els seus preus, una cosa que evidentment açò no funciona. És a dir, que és imprescindible establir un nou marc de política general agrària. Cal canvis radicals a la PAC. Cal canvis a la seua política d'ajudes. Cal canvis a la política que s'aplica des del govern central i especialment també, perquè és el que ens toca ací parlar, des del govern autonòmic.

Caldrà pressionar perquè es canvien els subsidis; s'apliquen altres tipus de criteris econòmics socials i ambientals; redistribuir el pressupost cap els xicotets llauradors i les zones desfavorides, cosa que no es fa ací. No sols que no es fa, sinó que es nega, i ahir vam estar en una comissió de medi ambient on es van negar radicalment, canvis en aquesta qüestió.

Bé, estem davant d'un mercat mundialitzat, d'una forma d'integració dels mercats i uns mercats en els quals el pes de l'agroindústria cada vegada és més gran i castiga el xicotet llaurador.

Aquest model és insostenible ecològicament i és socialment molt injust i entenem que les polítiques, les propostes que es proposen en la PNL, sense ser la solució de tots els problemes, evidentment van. o si s'aplicaren, ajudarien a alterar o canviar algunes d'estes coses.

Vaja, per qüestió de temps no les tractaré totes, però algunes de les que són especialment importants, sobretot el tema del doble etiquetatge, que és una de les qüestions més fàcils d'establir, que no té cap repercussió aparent ni sobre costos ni sobre res i que, en canvi, no evitaríem les pràctiques comercials abusives, però almenys les posaria en evidència davant dels consumidors i voríem com, en determinats productes agraris, pot haver unes distàncies abismals entre el preu que se li paga al llaurador i el preu que se li paga al consumidor. Hi ha productes en els quals el preu o la part que siga del llaurador pot arribar a ser del 7% o menys del producte total, la qual cosa és extremadament injusta.

I, sobretot, una qüestió important, que és acostar la producció al consum. No es tracta d'evitar el consum raonable de productes peribles a llarga distància. Això és una comoditat a la qual possiblement no estem disposats a renunciar. Però cal acabar amb la irracionalitat del consum indiscriminat de recursos, especialment energètics, innecessaris. Dur una poma de Xile té un consum que no es nota en el preu, però un consum extraordinari en petroli per a poder transportar eixa poma, quan eixa poma es pot fer al costat de casa amb preus raonables, amb una major qualitat i amb un benefici per al consumidor, per la seua qualitat, i per a llaurador per la seua renda.

Per tant, protecció als consumidors, millora de les condicions i de les rendes dels llauradors i una protecció al medi ambient que, en definitiva.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

. es pot començar a cavil·lar a través de proposicions com la que considerem hui.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

El Grup Socialista va a votar a favor la proposició no de llei que presenta el senyor Pañella del Grup Compromís perquè, al nostre entendre, arreplega les demandes que fan les organitzacions representatives del camp valencià. És una proposta que, a través de les seues demandes, ve a reflectir la tremenda debilitat que tenen els xicotets i mitjans llauradors, ramaders i pescadors dintre de la cadena comercial.

És tremendament paradoxal que en la piràmide comercial, qui sustenta la base, qui fa el producte, siga el que menys capacitat té d'influir en la configuració del preu final.

Anem a recolzar esta resolució perquè, al nostre entendre, és justa, ja que en aquests moments de crisi global, agreujada per la crisi estructural que des de fa molts anys patix el camp valencià, contempla peticions als dos governs en la mesura que si el matèria de legislació bàsica comercial, la competència la té el govern de l'estat d'Espanya, les transferències en agricultura, ramaderia i pesca, així com les competències en desenvolupar la normativa comercial, la tenen les comunitats autònomes.

Per altra part, la debilitat en què se troben els xicotets i mitjans productors és el que justifica fer lleis que els defensen dels atacs dels que tenen més poder de negociació en la cadena comercial, abusant de la seua posició que els dóna la seua concentrada cartera de clients.

Senyories, si és necessari fer lleis que defensen els més dèbils amb l'objectiu de fer més justa la societat en què vivim, és més necessari fer front a les causes que influïxen en què els llauradors, ramaders i pescadors cada dia siguen més vulnerables, perquè serà d'esta manera, enfortint la seua posició, com portarà a la no-necessitat d'ajudar-los.

I en eixes causes, són les comunitats autònomes, amb les competències d'agricultura transferides, les que han o hauríem d'haver actuat per eradicar el fons de la qüestió, que no és ni més ni menys que haver fet polítiques encaminades a aconseguir una major fortalesa dels que sustenten la cadena comercial, en definitiva, la fortalesa dels hòmens i dones del camp valencià.

Senyories, no val tancar els ulls als greus problemes estructurals del camp valencià excusant-se en que la culpa la té l'altre, el de fora. Nosaltres tenim problemes específics en el camp valencià, fruit de la nostra pròpia història. Hem sigut els primers exportadors citrícoles en 1906, amb una estructura de producció basada en el minifundisme i en la parcel·lació i amb un gran nombre d'agents comercialitzadors, i mentre que els preus eren elevats, eixa forma de produir i vendre donava els seus fruits, en definitiva, donava per a tots i no hi havia problemes.

Mosatros, ací, a la Comunitat Valenciana, no hem canviat. Seguim tenint les mateixes estructures productives i, com a conseqüència, els majors costos de producció de tot el món en matèria de citricultura.

Seguim tenint més de 700 operadors oferint els nostres productes, amb la diferència, senyories, que en aquest any la demanda de productes peribles del camp i de la mar s'han concentrat de tal forma que moltes vegades les condicions que imposen són innegociables perquè «o lo tomas o lo dejas» i el fruit final d'eixa injusta transacció comercial se veu reflectida, per exemple, en què aquest any, després que tota la cadena -collidors, transportistes, fabricants d'embalatges, assentadors, comissionistes, comerciants i venedors- hagen cobrat el que els correspon, el que queda -si és que queda alguna cosa- se repartix entre els productors.

Així, les clementines, aquest any s'han liquidat a 10 cèntims; les taronges, a 6; i les llimes, en molts casos, ni tan sols han tingut preu, i ací, a la nostra comunitat, no tenim excusa.

No val a dir, com una i altra vegada s'escolta en aquesta cambra, «la culpa la té Madrid», i no val a dir-ho perquè amb les mateixes lleis estatals i amb les mateixes normes comunitàries i reglaments europeus -insistisc-, amb les mateixes, amb idèntiques, altres comunitats autònomes ens passat per tots els costats.

Han avançat, fonamentalment, fomentant explotacions més grans de tamany, aconseguint abaratir els costos de producció.

Ens han avançant fomentant estructures cooperatives i privades; fent organitzacions de productors de fruites i hortalisses, OPFH de major tamany, que han concentrat la producció i, per tant, han concentrat l'oferta.

Ens han avançat fomentant una major presència representativa de les organitzacions agràries, fent eleccions al camp.

Ens han avançant planificant les produccions, donant una millor resposta a les necessitats de la demanda.

Mos han avançat, senyories, amb un llarg etcètera. I ens han avançat senzillament perquè tenien clar quin futur volien i han utilitzat les competències que els dóna l'estat de les autonomies per aconseguir-ho, per a fer polítiques. , en este cas s'haurien d'haver fet valencianes, per aconseguir tindre un sector molt més preparat del que en este moment teníem.

Senyor Pañella, en estos moments s'està elaborant una llei de comerç ací, a la comunitat. Caldria que li demanaren també al Consell que assumisca la seua responsabilitat, que exercisca les competències en matèria de comerç i introduïra en eixa llei gran part de les demandes que també se li fan al govern central i que hem de seguir, i mosatros al seu costat, per a fer-li-les.

No estaria de més, senyor José Maria, que la Conselleria d'Agricultura no donara cap ajuda a les interprofessionals sense condicionar-les als objectius que marquen els seus principis fundacionals. Perquè vosté demana una llei d'interprofessionals. I eixe no és el problema. El problema és que les interprofessionals estan regulades en este país a nivell de l'estat. Però ací s'està subvencionant una interprofessional que no complix els objectius per a la qual cosa va ser creada. I si damunt des de l'administració autonòmica se la fomenta, la sensació que tenen és que estan fent-ho de meravella, quan és una de les causes principals del que està passant.

Per acabar, senyories, anem a recolzar esta resolució perquè creguem que si hem contribuït perquè siguen els més dèbils de la cadena, just és que els recolzem perquè recuperen la força que necessiten per parlar de tu a tu amb les fortes organitzacions de la distribució comercial.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

. y en otras ya se están haciendo, les vamos a rechazar la proposición no de ley.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, començaré donant les gràcies, tant al senyor Lozano com al senyor Torró, i lògicament als seus grups, perquè mos han comunicat el recolzament i els comentaris, la coincidència realment, bàsicament els comentaris que, tant un com l'altre, han fet a la proposició presentada.

Senyora Iranzo, jo no sé si s'ha de felicitar el president Camps -que, per cert, no se presentava a estes eleccions- pel resultat que ha tingut, no ho sé. Però, però. , aquí, lògicament, no vaig a felicitar el president Camps pel recolzament al sector productiu, especialment al dels productes peribles, entre altres coses perquè no sé si recordarà que el primer conflicte que van tindre vostés, especialment als productes peribles, el primer problema que vam tindre va ser definir productes peribles, perquè no se sabia què volia dir.

El segon problema que hem tingut és la. , la contestació. , la. , la intervenció de la seua consellera, ací, en la interpel·lació, que no sabia de què parlava. I eixa consellera l'ha posat el senyor Camps, i no sabia en absolut de què estava parlant. Perquè va parlar d'un programa de manteniment dels edificis de mercat com una de les contribucions més importants que estava fent al comerç dels productes peribles, a l'edifici, a l'edifici, presumint de la despesa d'un milió d'euros. Què li pareix a vosté?

Eixa és la gran defensa del sector que el Partit Popular està fent. Eixa és la gran defensar del sector, la gran defensa de l'agricultor que veu que cada dia, que no pot subsistir, eh? , i vostés els neguen les ajudes. Com li les neguen? Doncs mire, ara me parla de la unitat econòmica. Escolte, que els concessionaris de cotxes estaven en un altre estat, fora de la Unió Europea? O no estan a l'estat espanyol? Perquè la unitat eixa de criteris no la veig en cap lloc, en la promoció precisament que se fa instigada, per una part, des del govern de l'estat i, per l'altra, contestada positivament des de les diverses comunitats autònomes. No aporta cada comunitat autònoma allò que vol? Això és la unitat de criteri comercial en tot l'estat espanyol?

Mire, de la seua intervenció només desprenc una conclusió: no els importa en absolut què passa. , què els passa a tot el sector. No els importa en absolut. I estan disposats a deixar que poc a poc vaja morint. Perquè si - com el senyor Lozano dia abans- és veritat que en el camp valencià hi ha uns problemes estructurals que, per cert, la no-solució d'eixos problemes estructurals avui, en este moment, només la tenen vostés, que són qui governen, exclusivament vostés, i parlem de minifundisme i parlem de programes que vostés, encertadament, i ho he repetit ací, encertadament han posat en programa, però que després no han dotat pressupostàriament, perquè cada vegada vostés estan jugant a deixar el pressupost d'agricultura. Al final va a desaparéixer, va a desaparéixer el pressupost d'agricultura del Consell.

Com me pot dir, com me pot dir, eh? , que si ja són programes confeccionats en diverses conselleries, quan li estic dient que la seua consellera quan va pujar ací dalt no sabia de què parlava? Vostés no han fet absolutament res pel comerç i vostés estan desviant. I vosté me diu que si en una moció no se pot fer. Escolte! No, no, si jo ací sé les competències que tinc, i ací no dic res que haja de fer el govern de l'estat. Però, si ja li dic, escolte, en nom de Les Corts, li demanem al senyor president del Consell que actue davant de, perquè ell és qui representa els valencianes i valencianes, que actue davant del govern de l'estat per a demanar-li alguna cosa que nosaltres, la llei, ens impedix fer, i és eixa llei de comerç que abasta tot això.

I ja he dit que hi ha problemes competencials. I he fet la crítica que vosté no farà, estic segur, al sistema amb el qual estem treballant. És un sistema que ací, reitere, som una comunitat autònoma eternament menor d'edat, que depenen de la «setmanada» que mos donen des de l'estat. Vosté no entrarà en això, perquè a vosté ja li agrada que siga aixina. L'únic problema que té en este moment és que vostés no manen en el govern de l'estat, sinó ja els agrada que siga aixina, que no tinguen competències, que les competències les tinguen tots des de l'estat i quan més mínimes les tenim, perquè vostés renuncien a elles, renuncien fins i tot a les que podien tindre. Renuncien dient: «és que la política constitucional. ». Ja li he posat un exemple. Vol dir que serà aixina? Vol dir. I si és aixina, per què no ho intenta igual?

(Inintel·ligible)

. ho intenta. Home! li he dit una cosa. Marquen camins. Diga'm, està equivocat perquè el camí que mosatros anem a proposar en este. Vosté simplement ha vingut ací, com he dit, i lamente, en una predisposició, en un posicionament fix de no reconeixement dels problemes que hi ha. I el que és més greu: un govern que no governa, un govern que només és, i només vol ser, només aspira a ser l'oposició del govern Madrid, i que s'oblida de les seues competències i s'oblida totalment de les seues competències, i s'oblida que haurà de donar comptes un dia o altre.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

I no s'escuden, i no s'escuden en el resultat d'unes eleccions que no tenen res a vore amb el tema que estem parlant.

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

Pero además hay cosas que me han sentado francamente mal que usted dijera, francamente mal. Dice que no nos importan los agricultores, que al gobierno del presidente Camps no le importan los agricultores, que está trabajando continuamente. Que al Grupo Popular no nos importan los agricultores. ¿Eso es lo que ha querido decir? Les voy a recordar que a quien no les importa nada los agricultores fue a ustedes, que cuando presentaron esta moción la dejaron que decayera por atacar a las instituciones valencianas saliéndose de la cámara,

(aplaudiments)

Y también aquí, y yo sé que les duele oírlo, influye el plan Confianza del presidente Camps, que va directamente dirigido a los sectores productivos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell amb el sector audiovisual valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 38. 635, BOC número 155)

La senyora presidenta:

Continuamos. «Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell amb el sector audiovisual valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

de Cultura, me dice: «Fíjese, -y además me advierte- usted que siempre acusa de favoritismo al PP, hay una señora -y hace con habilidad- de nombre Ángeles y apellido González-Sinde que es que ha cobrado, durante tres años, para siete películas, dos millones y medio. » Claro, yo hago la cuenta y digo, a menos de 800. 000 euros al año, a menos de 350. 000 euros la película; cuando ustedes están dando el dinero gratuito, a manos llenas, y mucho más de estos dos millones y medio de euros, no a que produzcan películas, sino a, simplemente, a que les estrene en el Palau de les Arts, para así para poder lucir ustedes el palmito y ahorrarse al menos la taquilla del cine en la proyección.

(aplaudiments)

Radiotelevisión Valenciana en estos momentos se ha convertido en la principal empresa pública morosa del audiovisual valenciano. Tanto es así, que le pregunto. , y les voy a hacer tres preguntas para saber si podemos al menos desentramar lo que ocurre en el audiovisual de la Comunidad Valenciana.

extraoficialmente a las empresas productoras que reclaman poder producir en valenciano? Les dicen que ese dinero está sirviéndose para pagar las deudas, o del IVAC, o de la Ciudad de la Luz, ni siquiera las deudas a los actores de doblaje que probablemente este mes no acaben, ni reciban su nómina. Esa es la crisis económica de la que ustedes se encargan también un poco.

Segunda cuestión. Si yo les preguntara ahora mismo, ¿se está cumpliendo la ley del audiovisual? La señora

¿Podría usted ahora mismo hacer una reunión con el sector y preguntarle qué le parece eso? Y cuando suba a esta tribuna, en lugar de sacarme las declaraciones de finales del 2005 diciendo: «Bienvenida será la ley cuando se apruebe», me dice qué les parece, casi cuatro años después, que, efectivamente, ni siquiera Canal 9 cumpla con la ley del audiovisual.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La veritat és que el Partit Popular en el sector audiovisual valencià ha aplicat exactament la mateixa fórmula que en la resta de sectors productius, és a dir, deixar morir la indústria per substituir-la per megaloprojectes.

L'anunci de Francisco Camps on deia que el Consell del Partit Popular abandonava definitivament la indústria en general i, vist el que hem vist, també la indústria audiovisual, es va fer aquest anunci davant d'una foto que el molt honorable s'havia fet amb Obèlix. Una ironia, no? Aquesta foto va ser la il·lusió que tenia des de petit, segons va confessar Camps, una foto que als valencians i valencianes ens ha costat de les nostres butxaques 340 milions d'euros.

La Ciutat de la Llum, es va estimar el seu cost inicial en 100 milions d'euros, després va passar a 270 milions i la tercera fase 340 milions d'euros, un sobrecost del 240%. I ja sabem què és açò dels sobrecostos, o bé que són uns gestors pèssims o bé que els diners se'n van cap a un altre lloc que no sabem.

La Ciutat de la Llum és un d'aquestos grans projectes -projectat en el seu moment per Zaplana, em pense- que anava a representar el llançament del sector audiovisual valencià i, sobretot, que anava a representar una font d'ingressos.

Ara bé, el resultat avui en dia és ben diferent, com el de tants altres projectes del Partit Popular. El resultat és que la Ciutat de la Llum és també una sagnia per a les arques públiques. Aquestes instal·lacions, com ja ha explicat molt bé la senyora Noguera, no s'ha trobat millor fórmula per a atraure rodatges que la de pagar directament les productores perquè vagen allí a rodar. Ho ha dit també la senyora Noguera, la pel·lícula d'Astèrix, més de 4 milions d'euros;

, quasi 3 milions d'euros, per posar dos dels exemples més escandalosos, però n'hi ha molts més.

I aquestes subvencions, cal dir que estan també qüestionades directament per la Sindicatura de Comptes, a causa del seu obscurantisme i a la poca rendibilitat. La sindicatura reconeix que als contractes de patrocini no queda justificada la necessitat de la despesa ni la determinació dels preus contractats i que tampoc està justificada la no-aplicació dels principis de publicitat i concurrència en l'entitat patrocinada. És a dir, la Ciutat de la Llum firma expedients i contractes sense que queden clars els seus objectius o inclús sense que se sàpia per a què o per què.

La Ciutat de la Llum es caracteritza, com quasi tots els grans projectes i esdeveniments que posa en marxa el Partit Popular, per la falta de transparència i per l'obscurantisme en els contractes. I el resultat és ben clar: la Ciutat de la Llum continua hui per hui sent un pou sense fons. Per exemple, el 2007 va tancar amb 22 milions de pèrdues i amb un deute acumulat que ronda els 130 milions d'euros.

Mentre açò passa a la Ciutat de la Llum, a l'altre món, al món que no és el de la ciència-ficció, al món del sector audiovisual valencià, el panorama és desolador, amb una llei aprovada en 2006, i que tres anys després continua sense desenvolupar-se, perquè no hi ha ni el consell, ni el consorci de l'audiovisual, ni mecanismes perquè els professionals del sector puguen acollir-se a les ajudes, no hi ha absolutament res.

Ahí tenim a les productores demanant un compromís valencià amb la Mostra, major projecció i millor qualitat en la selecció de les pel·lícules, així com que el sector del País Valencià participe de veritat en la Mostra i no en una secció fora de l'oficial. Ahí tenim Cinema Jove, que ha hagut d'eliminar del seu programa el mercat internacional de curts, a causa d'un retall de quasi 100. 000 euros en les ajudes que rep de l'IVAJ.

Este mercat, el mercat internacional de curts, cal dir que és l'únic que es fa en l'estat espanyol, que es ve fent a València des de 1984, però que ara, a causa del retall en les ajudes, no s'ha pogut celebrar.

Els professionals del sector en el País Valencià estan denunciant la falta de polítiques i de voluntats per part de les institucions públiques valencianes per tal de promoure la innovació i internacionalització de l'audiovisual valencià.

Els membres del Consell Valencià de Cultura qualifiquen la llei audiovisual valenciana com a un cúmul de despropòsits i d'incompliments, com la no-creació del consell audiovisual que estàvem comentant abans.

La llei del sector valencià audiovisual és en estos moments ciència-ficció perquè no hi ha mecanismes necessaris perquè es puga complir, perquè no s'ha desenvolupat, perquè no s'ha fet absolutament res en tres anys, senyora consellera.

Eixa és la realitat. Per tant, deixen de fer-se pel·lícules i deixen de fer únicament política per a les grans produccions.

I he de dir que el més vergonyós, com ja ha dit la senyora Noguera, passa a casa nostra, passa a Radiotelevisió Valenciana. No vaig a entrar ni a parlar de la manipulació, ni la falta de programació pròpia, ni el menyspreu a la nostra llengua, però el tema que no s'estiga pagant els treballadors i treballadores del doblatges és absolutament vergonyós. No se poden gastar.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. -termino-, no se pueden gastar 4 millones de euros. , 4 milions d'euros en la foto amb Obèlix i no estar pagant els treballadors i treballadores, perquè ahí és on demostren quines són les prioritats del Partit Popular.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Nosaltres, lògicament, el Grup Parlamentari Compromís votarà a favor d'aquesta moció del Grup Socialista.

Em sembla una llàstima que no haguérem pogut debatre les dues mocions que hi ha en el dia de demà, les dues mocions seguides, perquè, en definitiva, venien a dibuixar un mapa que fa menys d'un mes que ja els grups de l'oposició vam dibuixar en aquesta cambra, quan vam interpel·lar tant la consellera d'Indústria com la consellera de Cultura. En estes dues setmanes consecutives que vam poder interpel·lar sobre el sector audiovisual, vam deixar, jo crec, l'oposició ben palesa la situació crítica que viu aquest sector.

I si en un vessant més industrial, el Grup Parlamentari Compromís vam enfocar el nostre debat en el que haurien de ser els pilars bàsics a desenvolupar les polítiques audiovisuals, com és la llei pròpia del sector, a la següent setmana vam poder visualitzar les problemàtiques més particulars, més puntuals que se viuen amb les inversions que s'estan fent per part del Consell en el tema audiovisual.

Així, jo crec que l'oposició vam poder visualitzar, ja dic, una situació difícil per aquest sector, una situació que manca de voluntat política per part del govern autonòmic, i una situació que havia de retombar-se de forma urgent.

Nosaltres, ja dic, és una llàstima, perquè jo tampoc gastaré massa temps en parlar d'este tema. Jo crec que demà ja els diputats i diputades podran sentir els nostres arguments, Ja dic, és coincident jo crec que la línia argumental de tota l'oposició en aquest punt. I, per tant, me quedaria sense arguments i, per tant, no tindria sentit la moció de demà.

Perquè sí és cert que coincidixen, i coincidixen en la part bàsica. ja dic, Compromís volíem desenvolupar-los més puntuals els articles de la llei, que creem que són molt necessaris posar en marxa com a mecanismes urgents, ja dic, per a establir les bases del que ha de ser el desenvolupament posterior.

És una errada de fons, nosaltres considerem que és errada molt important de fons, que el Consell, estos pilars bàsics que hauria ja de tindre consolidats, que són articles de la llei, que fa tres anys que està aprovada i que a dia d'avui són una utopia.

Doncs bé, és una llàstima que açò estiga així, perquè serien les bases per a desenvolupar després estes particularitats que també s'especifiquen en la moció socialista i que se plasmen en problemàtiques existents, i són i vénen de l'arrel del problema, que és el que discutirem demà. I jo, per això, no vull donar-li massa argument.

En la moció socialista, ja dic, està una altra part, i són les particularitats de les problemàtiques que viu el sector, que es focalitzen quasi en la seua totalitat en la gestió de la Ciutat de la Llum. I jo crec que és perquè el Partit Popular, amb la manca de polítiques en el sector audiovisual, el que sí que ha fet és dipositar, doncs, el punt de mira -almenys direm el punt de mira, perquè no unes polítiques coherents i raonables-, el punt de mira en la Ciutat de la Llum. I en base a la Ciutat de la Llum, pretén fer creure a la societat que està desenvolupant unes polítiques efectives, immediates, unes polítiques que siguen beneficioses per a tot el sector. Doncs bé, en el poc que fa la Ciutat de la Llum ja volen compensar tota esta manca de polítiques cap al sector audiovisual.

I jo entenc per això que la moció socialista centra molts dels seus punt en parlar de la Ciutat de la Llum, i és justament perquè el Partit Popular, de les poques coses que fa i que jo considere que la majoria estan malament fetes -no estan establerts els pilars bàsics, ja dic-, són en la Ciutat de la Llum.

La Ciutat de la llum, no anem a descobrir res nou l'oposició quan venim a dir que la gestió ha estat descontrolada i poc transparent, no solament en la fiscalització dels comptes, no solament en la mateixa gestió de les persones que havien de gestionar-ho d'una manera raonable, sinó perquè no ha servit de plataforma per a promoure el sector audiovisual valencià, sinó, ja dic, tot el que s'ha exposat: pagar a produccions estrangeres unes quantitats enormes de milions d'euros i després deixar de la mà d'algú el sector audiovisual valencià, que és el que veritablement ens hauria de preocupar. I jo crec que això és el que el Partit Popular ha oblidat des de fa ja massa temps.

Això serà el que nosaltres direm demà. Jo done per fet, sóc crec que conscient, que l'oposició estarem en la mateixa línia, perquè ve a respondre a unes mateixes necessitats i a unes mateixes problemàtiques.

I, en eixe sentit, en eixe esperit, ja dic, perquè compartim l'esperit, perquè compartim les particularitat que s'esmenten, nosaltres, el Grup Parlamentari Compromís, com no podria ser d'una altra manera, votarem a favor d'aquesta moció.

I jo crec que el grup parlamentari hauria de reflexionar de per què en l'últim ple, suposadament, d'aquesta legislatura, els grups de l'oposició volem incidir en al necessitat de trobar altres polítiques cap al sector audiovisual. Jo crec que coincidir d'esta manera, com hem coincidit els grups de l'oposició, en posar el dit, en posar el dit en aquest sector, és perquè considerem que és molt important.

I jo crec que el Grup Parlamentari Popular hauria de vore que la meitat d'aquesta cambra, este sector de la bancada que representa a molts valencians i valencianes, està demanant canvis en el sector audiovisual, i no pot, no pot el Partit Popular tornar a donar l'esquena a estes necessitats que s'han de cobrir, a estes problemàtiques que deixem plasmades l'oposició i a estes mesures concretes que vindrien a retombar aquesta situació. No podem vostés donar l'esquena sense parar, amb un govern que, ja dic, que no fa els deures i que, per tant, ha de ser esta cambra, els diputats i diputades d'esta cambra els qui els recordem quines haurien de ser les seves prioritats.

Amb eixa voluntat, esperem que el vot avui surta de forma unànime, igual que esperem que demà la nostra moció siga recolzada també de forma unànime per aquesta cambra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Porque no es cierto, señoría, una vez más, lo que usted dice, y otra vez su moción se sustenta en intentar enviar una imagen de catástrofe, por supuesto, en general de la Comunidad Valenciana y, en particular, del sector audiovisual. Y por eso, señoría, como eso no cierto, porque no es así, ustedes se la pegan y tienen muy poco éxito una y otra vez. Y esa es la realidad, aunque les duela.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Es que ustedes están empeñados en que la realidad es la que a ustedes les gustaría que fuera. Claro, como la realidad es otra, pues luego pasa lo que pasa, que es lo que les pasó el domingo, que mire, se han quedado ustedes, señores diputados, en una situación realmente delicada, y no voy a ser yo la que meta más el dedo en la llaga. Ustedes mismos, con su propia música.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Porque, ¿sabe cuál es la diferencia entre el partido que usted representa y nosotros? Que nosotros no nos vamos a dejar acoquinar, ¡oiga! , de ninguna de las maneras. Lo han intentado ustedes aquí arduamente durante un tiempo y les ha salido mal, y vamos a seguir adelante y seguiremos adelante de la mano del sector; y seguiremos adelante trabajando con ellos; y seguiremos adelante sabiendo que hacemos cosas que, efectivamente, en ese sector hay que mejorar y lo intentaremos e incrementaremos la inversión.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero es que, a ustedes, ganar les hace también levitar y ha venido usted aquí hoy bajando y pisando fuerte. Ahora veremos por qué, porque a mi me parece que hay algunos movimientos de filas que a lo mejor los entenderemos un poco más adelante. Porque esto ha sido una sorpresa; desde el aprecio que le tengo yo también, personal, pero esto, efectivamente, es un debate político.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

L'Alqueria Blanca

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 18 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 10 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

Pregunta 495 al conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre mesures per a prevenir el racisme i la xenofòbia, que formula el diputat senyor Manuel Miguel Bustamante Bautista (GP Popular) (RE número 36. 470).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

El senyor Bustamente Bautista:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyories.

Vullc agrair-li la seua intervenció i també l'interés del Grup Parlamentari Popular per abordar una qüestió com la integració dels immigrants i de les persones en la nostra comunitat, sobretot en una comunitat com esta que té unes característiques especials i que jo crec que amb eixe interés pel seu grup, i me consta que també del senyor diputat, s'expressa al mateix temps la sensibilitat per estes qüestions.

Efectivament, com vosté assenyalava, estem en una comunitat que té unes particularitats específiques que la fan tindre una demografia singular en el context d'Espanya. En els últims anys, des de l'any 2000 fins a hui, en la nostra comunitat, el fenomen de la immigració ha creixcut un 445%. Tenim en estos moments censats 882. 879 immigrants i estrangers, cosa que representa el 17%. Ninguna altra comunitat d'Espanya ha tingut un flux immigratori d'estes característiques, exceptuant les Illes Balears, que tenen una població molt més menor que la nostra.

Això fa necessari que se tinguen molt en compte polítiques actives encaminades a la integració i a fer del nostre marc de convivència una cosa on tot lo món se senta a gust. I, en eixe sentit, el govern de La Generalitat ha vingut actuant d'una forma jo crec que molt correcta en els últims anys.

La primera consideració que jo crec que és encertada sobre este particular, va ser la creació per primera vegada en Espanya d'un departament que la seua competència se centrava fonamentalment en els processos migratoris i en la necessitat de propiciar la seua integració.

Després, crec que hem pogut també, en l'últim temps, fer una sèrie de. , crear un marc normatiu que ha fet possible que les regles del joc estigueren perfectament estipulades des del primer

(ininte­l·ligible)

. . La llei a què vosté ha fet referència, d'integració dels immigrants a la nostra comunitat, és la primera llei en Espanya d'estes característiques, que ha continuat amb un pla director sobre la immigració per a esta legislatura, en el que ha segut també posar en marxa el fòrum valencià de la immigració i en el que va ser la creació de la comissió interdepartamental de la immigració per a intentar coordinar les distintes activitats dels distints departaments de la Generalitat valenciana sobre este particular.

La creació de la conselleria i tot este marc normatiu, i, al mateix temps, l'impuls d'estes polítiques actives, jo crec que és l'expressió clara del que ha segut el compromís del govern de La Generalitat per a atendre, des d'un punt de vista solidari i des d'un punt de vista humanitari, el que representa este fenomen demogràfic.

També dir-li que estes polítiques les hem fet amb un ampli consens. M'agradaria també fer referència ací a la firma per primera vegada en Espanya del primer pacte sobre la immigració, que van signar els sindicats majoritaris en companyia de la representació de la patronal valenciana i del mateix govern de la Generalitat valenciana. I, també, el pacte local per a la integració, que va ser subscrit igualment, recentment, per la Generalitat valenciana, les tres diputacions de la nostra comunitat, els tres principals ajuntaments i la federació valenciana de municipis, a on hem volgut donar-li una vessant estrictament municipalista a este fenomen i al que s'estan adherint la resta de municipis de la nostra comunitat.

També assenyalar que estes polítiques les estem procurant dur a terme en companyia i de comú acord amb els agents econòmics i socials, ja que estem davant d'un fenomen que requerix també de la societat valenciana en el seu conjunt.

I acabaré assenyalant el que és també l'apropar estes consideracions de polítiques concretes al fenomen a on més radica, que és en l'àmbit municipal, que son les agències de mediació per a la integració i la convivència social. Tenim en estos moments la xarxa més important de tota Espanya amb quaranta-cinc creades en quaranta-cinc municipis capçaleres de comarca i en els principals municipis.

I volia acabar parlant del que vosté ha assenyalat que enfront d'este fenomen demogràfic i dels fluxos migratoris, les possibilitats que se puguera donar en la nostra comunitat algun fenomen de racisme o de xenofòbia. Tinc d'assenyalar que, afortunadament, en la nostra comunitat no s'ha donat ningun símptoma que siga destacable sobre este particular, i això és mèrit, fonamentalment, de la societat valenciana, que té molt arrelada en la seua forma de vore les coses, una concepció molt tolerant, molt participativa, molt respectuosa amb la diversitat tècnica i amb la diversitat cultural, i també per les polítiques actives que hem pogut desenrotllar en els últims temps.

I no obstant això, hem procurat també, en totes estes polítiques que hem consensuat, ficar sempre un apartat encaminat fonamentalment a previndre qualsevol indici de polítiques o d'actuacions que anaren en contra d'este model de convivència. L'última d'elles, que jo crec que ha representat un gran esforç, és també, per primera vegada en Espanya, que hàgem firmat un acord que significa un compromís per a previndre el que són la discriminació interètnica i també el racisme i la xenofòbia. L'he firmat en companyia de la judicatura valenciana, concretament, amb la fiscalia encarregada en el TSJ d'estes qüestions, i amb una ONG, que és el Moviment contra la Intolerància, que està especialitzada precisament en la denúncia i en adoptar també actituds en contra d'estes qüestions.

Per tant, estem parlant d'unes polítiques que hem pogut desenrotllar en el marc.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

. de la nostra política, i també en què hem previst les possibilitats que sorgira això, que, afortunadament, no se dóna.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 496 al conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre iniciatives per a fomentar la participacio ciutadana, que formula el diputat senyor Salvador Cortes Llopis (GP Popular) (RE número 36. 471).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor diputat, moltíssimes gràcies també per la seua intervenció i, sobretot, per la claredat amb la qual vosté ha exposat les seues posicions,

(veus i aplaudiments)

(inoïble)

(Aplaudiments i veus)

Estos aplaudiments que vosté acaba de rebre, perquè són generalitzats, són l'expressió

de la finura amb la qual vosté ha sabut expressar-se i la grandea de mires que té este grup que tinc a la meua esquena, que el recolza a vosté perfectament.

(Veus i aplaudiments)

I això que ha fet una referència molt curteta a això d'este diumenge passat, que pareix ser que encara algú no ho ha entés,

però, bé,

(ininte­l·ligible)

. estos crits que fan ací darrere acostumen normalment a fer el soroll que se desprén sempre de totes les actuacions democràtiques quan u creu en la democràcia, ¿no? ,

que és molt respectuosa amb este tipus de coses. Continuen fent l'ona en una expressió clara del que representa

(aplaudiments)

la intervenció que vosté ha fet.

Anem al tema. Doncs, efectivament, jo crec que este govern, el govern de la Generalitat valenciana, que està recolzat i suportat fonamentalment pel Partit Popular, està fent des del primer dia l'expressió del que té de ser la voluntat d'ampliar el funcionament de la nostra democràcia i fer possible que els ciutadans tinguen el protagonisme que els correspon en la gestió dels assumptes públics.

No hem segut únicament innovadors en un marc normatiu que és únic en Espanya, la llei de participació ciutadana, que vam poder arreplegar el que eren els criteris establerts per totes les directives més avançades d'Europa, entre elles el llibre de la governança, de la bona governança, de la Unió Europea, que l'hem incorporat al que és les polítiques actives en matèria de participació ciutadana a la nostra comunitat, sinó que hem també desenrotllat un pla director de participació ciutadana que compta amb huit àrees i amb més de setze activitats concretes encaminades a fomentar la iniciativa dels ciutadans en la intervenció dels assumptes públics. I hem ampliat en una sèrie d'assumptes relatius al que és l'audiència ciutadana, els fòrums de consulta, els jurats ciutadans, els programes de formació, la participació ciutadana, les mateixes campanyes informatives, la creació d'una xarxa d'entitats ciutadanes, que tenen com a objectiu fonamental el, des de l'autonomia i la independència, continuar treballant perquè els assumptes públics cada vegada formen més part dels interessos i dels compromisos solidaris dels ciutadans de la nostra comunitat.

En eixe sentit, també vullc dir-li que el pla de ciutadania que tenim establert per a esta legislatura, està desenrotllant-se gràcies també a les aportacions i el consens de les més de huitanta entitats cíviques que formen part del que és el marc en què s'està treballant en este tipus de polítiques.

I dir-los també que n'hi ha una consignació pressupostària important en el govern de La Generalitat que està encaminat específicament a fomentar este tipus d'actuacions.

Hi ha una última cosa que també volia assenyalar, perquè jo crec que és una cosa inèdita en allò que és el funcionament de les institucions espanyoles, i ha sigut que la carta de bones pràctiques, que aprovà la Generalitat valenciana, ha sigut consensuada en els principals ajuntaments de la nostra comunitat, han sigut ja en més de cent-huitanta ajuntaments aprovats en sessions plenàries, i això està fent que hi haja una intervenció directa per part dels ciutadans en allò que és el control dels pressupostos, en allò que són les intervencions de les sessions plenàries, i en allò que és, també, en les aportacions, suggeriments i propostes per a enriquir el funcionament de la vida municipal a la nostra comunitat. En ninguna part d'Espanya s'ha donat el fenomen que hi ha quasi dos-cents ajuntaments que hagen assumit esta carta de bones pràctiques, que està inspirada en les normatives europees, i que a la nostra comunitat està generalitzant-se al conjunt dels ajuntaments de la nostra comunitat.

I acabar, dient-los, que també estem fent un esforç perquè les noves tecnologies puguen estar introduint-se per ampliar el que és la participació dels ciutadans en els assumptes públics, la mateixa bústia del ciutadà, la mateixa pàgina web i el portal de l'immigrant estan fent possibles que de forma directa les persones, els ciutadans, estiguen intervenint de forma directa suggerint propostes perquè, després, tant els municipis com l'administració autonòmica la puga recollir i passar a formar part de les propostes que se fan des de l'administració.

Per tant, jo crec que estem millorant la salut democràtica de la nostra comunitat, estem incentivant i impulsant el que és la participació ciutadana i això és el que correspon a un govern, com el govern del Partit Popular, que està absolutament convençut que a més de la fórmula magistral on la participació se concreta, que és en les eleccions -i este diumenge hem tingut una bona prova d'allò que representa la sobirania popular-, també estem incentivant perquè creguem que entre elecció i elecció és molt important que els ciutadans participen en la solució de tots aquells assumptes que els afecta directa o indirectament en la seua vida.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 512 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la conversió en autovia de la N-340, que formula el diputat senyor Jaime Mundo Alberto (GP Popular) (RE número 38. 147).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Fa uns mesos, s'ha obert un debat i una polèmica respecte a una de les carreteres que estan incloses dins del protocol de carreteres del ministeri, que vam signar la conselleria i el ministeri, respecte la conversió en autovia al seu pas pel terme municipal de Castelló, d'allò que és el traçat de l'actual 340.

Eixa proposta que, en un principi, se va debatre fa uns mesos, va tindre el rebuig per part de la societat castellonenca respecte el seu traçat i l'afecció que representava a l'entorn d'allò que era l'ermita de la Magdalena de Castelló.

Per tant, posteriorment hi han hagut unes converses i la conselleria ha treballat en un pla per a aconseguir estudiar quina era una possible nova alternativa per a eixa conversió d'autovia, i, sobretot, pensant en altres servicis que podia prestar. És importantíssim el que parlem últimament sobre el tema d'allò que és el corredor Mediterrani, amb una infraestructura important, com és el port de Castelló, port de Castelló que s'ha solucionat en un accés per la part sud, i, en este moment, en l'accés per la part nord no estava solucionat, tenim un ramal que se quedava sense solució.

I en la proposta o en el tema que estem estudiant en este moment, d'alguna forma tractem, fonamentalment, de donar-li solució amb eixe accés d'allò que és l'accés al port de Castelló i connexió amb allò que són una nacional 340 cada vegada més vinculada a un trànsit de mercaderies des del port fins el que serà el corredor Mediterrani, fins el que siguen infraestructures com l'autovia de la Plana i altres connexions importants per al desenrotllament i el treball de la nostra economia.

Últimament, ha aparegut la proposta per part de la conselleria, i, indubtablement, ha rebut el recolzament per part de l'Ajuntament de Castelló, per part de la diputació, i, últimament, estem veient dia a dia que la societat civil i la societat econòmica, les entitats econòmiques com la Cambra de Comerç, recolzen la proposta de la conselleria en eixe aspecte.

Per tant, davant la tramitació que puga tindre en un futur, ja que és una obra que correspon fer al ministeri, ja que està -repeteixo, el que dia al principi- dins d'eixe protocol de carreteres signat amb el ministeri i la conselleria per a l'any 2005, des d'este grup li volem manifestar i volem que se'ns done compte de per què la Conselleria d'Infraestructures i Transports ha elaborat eixa alternativa a la conversió de l'autovia, de la nacional 340, al seu pas per Castelló,

(inintel·ligible)

. pel ministeri. Què ha sigut, per tant, el que ha motivat la conselleria per a poder-la realitzar i quins són els motius que, en definitiva, impliquen que siga eixa proposta adequada per als interessos de la província de Castelló?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 513 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el desenvolupament de les infraestructures gasistes, que formula el diputat senyor Antonio Lorenzo Paredes (GP Popular) (RE número 38. 148).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Lorenzo Paredes:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 329 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre les directrius de l'Estratègia nacional de salut mental, que formula la diputada senyora Rebeca Soler Cejudo (GP Socialista) (RE número 29. 577)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

(so per interferència d'un mòbil)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Soler Cejudo:

Me consta que esa evaluación les ha sido requerida por el ministerio, les han pedido que complementen un cuestionario. Desde luego, me preocupa mucho la forma en que habrán cumplimentado dicho cuestionario, si usted aquí es incapaz de ofrecer más información al respecto, toda la información que le estamos solicitando.

Sus colegas de grupo parlamentario, sus colegas del Grupo Popular lo impidieron con sus votos, aunque sin explicar el porqué de la negativa. Por eso es importante que usted, hoy, aquí y ahora, informe como toca de esta cuestión que le plantea esta diputada, explique y concrete cada uno de los proyectos, cuándo, cómo, dónde, quién se ha beneficiado de ellos y -lo más importante- qué importe les ha costado y qué han financiado a costa de este dinero que viene del ministerio y que ustedes, desde luego, aquí no han ofrecido ninguna explicación.

(Aplaudiments i protestes)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta 402 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre despeses de vehicles de la Conselleria de Cultura i Esport, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 31. 213).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, Isabel Escudero Pitarch)

La senyora vicepresidenta segona:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Y respecto a los gastos extraordinarios que usted menciona, pues lamento la extrema ambigüedad con que lo formula. Por lo tanto, no le puedo responder con exactitud.

La senyora vicepresidenta segona:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

También le tengo que decir que este tema, señora Noguera, como muchos de los que usted trae aquí, no le interesan en absoluto a los ciudadanos. A los ciudadanos lo que les interesa es que trabajemos, es vernos trabajar, que es lo que está haciendo el gobierno valenciano y todos los diputados que han estado durante mucho tiempo de arriba a abajo por toda la comunidad trabajando codo con codo con los ciudadanos de esta comunidad y diciendo el trabajo que se está desarrollando a través de este gobierno y con el presidente Camps a la cabeza.

Mientras tanto ustedes han estado difamando y echando por tierra todo nuestro trabajo. Pero le tengo que decir que así les ha ido en las urnas.

(Aplaudiments)

Pregunta 511 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre l'abocador del Garrut, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 38. 003).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor conseller, si li pareix, vosté i jo no anem a parlar de Zapatero ni de les eleccions del diumenge, anem a parlar de residus.

La fiscalia, a través d'un

, ha demanat set anys de presó i huit d'inhabilitació per a càrrec públic al vicepresident de la Diputació de Castelló, vicepresident segon, per permetre presumptament en la seua etapa d'alcalde de la Vall d'Uixó el vessament de residus perillosos en el Garrut.

Senyor conseller, quines accions de control va efectuar la Conselleria de Medi Ambient sobre l'esmentat abocador del Garrut de la Vall d'Uixó durant el període referit a l'esmentat acte de la fiscalia?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

En concreto, es en febrero de 2002 cuando se publica la orden que aprueba el Plan zonal de residuos de las zonas 3, 7 y 8, y que incluye el municipio de la Vall d'Uixó, junto con otros 58 municipios. Y en mayo de 2002 se constituye el consorcio para la ejecución de las previsiones de este plan zonal. El proyecto de gestión se adjudica en el año 2005 y se inician los trámites para las autorizaciones ambientales integradas de las instalaciones, plantas y vertederos y ecoparques previstos en este plan zonal.

En el marco de esta nueva normativa y de esta nueva política de residuos, la Conselleria de Medio Ambiente y el Ayuntamiento de Vall d'Uixó, así como la Diputación de Castellón, hacen todas las gestiones necesarias para determinar qué solución es la más adecuada para este problema.

durante el período al que se refiere el auto de la fiscalía, que nosotros no tenemos ese auto. No sé a qué período concreto se refiere, pero sí le puedo decir que durante la etapa que el actual vicepresidente de la Diputación de Castellón fue alcalde de Vall d'Uixó, el ayuntamiento, la diputación y La Generalitat estuvieron trabajando, buscando soluciones y definiendo cuál era esa solución más adecuada y esa solución que ya está totalmente realizada.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Sí, gràcies, president.

Senyor conseller, el problema no és com es troba ara l'abocador del Garrut. El problema tampoc és la seua existència, evidentment. El problema és el que jo li he preguntat, és a dir, quines actuacions de control varen fer vostés durant el període a què se referix l'

Vosté diu: «No sé quin període és. » Està clar. La pregunta diu «el període durant el qual el senyor Vicent Aparici, vicepresident segon de la Diputació de Castelló, va ser alcalde de la Vall d'Uixó».

Senyor conseller, la Comunitat Valenciana compta en este moment -i això són dades del pla integral de residus de 2009, són seues- amb 128 autoritzacions per a la gestió de residus perillosos; 128 autoritzacions en tota la Comunitat Valenciana.

Però com alguns centres tenen més d'una autorització en funció del tipus d'operacions de tractaments que fan, el nombre de centres -senyor conseller, i això ho sap vosté perfectament i molt millor que jo- autoritzats per a gestionar este tipus de residus perillosos és de 104.

Per tant, a pesar que hi ha 104 centres en este moment en la Comunitat Valenciana per a fer eixe tractament de residus, el senyor vicepresident segon de la Diputació de Castelló presumptament va autoritzar que durant el període de mandat seu com alcalde de la Vall d'Uixó, va autoritzar l'abocament de residus perillosos en l'abocador del Garrut.

Precisament, senyor conseller, una persona que hui és president del consorci de residus del pla zonal 367, sud de Castelló i nord de València, i al mateix temps també és vicepresident segon i responsable -que és el més important- de medi ambient de la Diputació de Castelló. Durant la seua etapa com alcalde de la Vall d'Uixó va permetre -com dic- este tipus d'abocament.

Això ha provocat, senyor conseller, que la fiscalia li demane set anys de presó i huit d'inhabilitació per a càrrec públic.

Però, senyor conseller, és a dir, vosté no ha contestat a la pregunta i vol dir que la seua funció, la seua obligació era fer les inspeccions de control d'eixe abocador i, com no m'ha contestat, previsiblement no les van fer i això és absolutament inexplicable i inacceptable, senyor conseller.

I a més de ser inacceptable és inexplicable que la denúncia l'haja hagut d'interposar una entitat de defensa del medi ambient, com és GECEN, i no la seua conselleria, que és la que havia d'haver posat la denúncia davant la fiscalia o, en qualsevol cas, haver exercit algun tipus d'actuació administrativa contra eixe tipus d'abocaments, en una clara deixadesa, senyor conseller, de l'exercici de les seues competències, que no sé, no sé o no sabem si la practica per a tots els que incomplixen la legalitat, cosa que s'anomenaria ineficàcia, o solament en determinats casos, cosa que obtindria, senyor conseller, un altre nom. En qualsevol cas, el procediment judicial dirà el que haja de dir.

Vosté, senyor conseller, té mecanismes per a propiciar el cessament fulminant del senyor Aparici com a president del consorci de residus. Té mecanismes. Vosté té el 25% de presència en el consorci de residus, en el qual el senyor Aparici és, en este moment, president. La Diputació de Castelló té l'altre 25% i els ajuntaments del seu partit tenen pes suficient i també del Partit Socialista. Perquè que este senyor continue com a president del consorci de residus de la zona sud de Castelló i nord de València, senyor conseller, vosté coincidirà amb mi que és com passar la rabosa a cuidar les gallines.

Sí, sí, senyor conseller, és aixina, és aixina. És a dir, president del consorci de residus una persona que infringix la reglamentació en tema de residus, és aixina.

Però a més, demanar-li al senyor Fabra que cesse a Aparici seria com demanar-li figues a la prunera. Això és una cosa que.

Però un senyor com este, senyor conseller, no hauria de seguir ni un minut més al front, almenys, de l'àrea de medi ambient de la Diputació de Castelló i, pense jo, en qualsevol cas tampoc al front de la vicepresidència de la Diputació de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Me pareix impresentable l'actitud de vosté, senyor Signes, demanant a un senyor que pot estar imputat, però que encara no té cap responsabilitat jurídica o judicial -encara no en té cap-, demanant tot el que vosté està demanant.

Jo crec que si açò ho férem a tots, segurament vosté no estaria demanant eixes coses, perquè pot haver de tot tipus de colors, gents que estiguen imputades i que després no tinguen cap responsabilitat i estan fent la seua funció. Per tant, jo li demanaria un mínim de respecte.

Però a mi me dóna la sensació que no va tenir-lo. Vostés fa temps que van començar amb un tipus de política. Ha hagut unes eleccions pel mig, els ha estat igual el que passe en estes eleccions i van a continuar en eixe tipus de política.

És lamentable haver de vindre aquí i estar contestant sempre a eixe tipus de preguntes i de la forma que vostés ho fan. Me pareix lamentable. Sempre busquen qualsevol excusa per a anar per un lloc que jo crec que seria millor no anar.

Jo li he de dir que mosatros no estem en eixe procés judicial i no coneguem l'

de la fiscalia. No anem a ficar-nos en un assumpte judicial, però me consta que l'Ajuntament de la Vall d'Uixó va actuar segons la legalitat en eixa situació. No va haver passivitat absoluta per part dels responsables municipals, sinó que van estar buscant solucions a la situació en què se trobava l'abocador.

Però el més important de tot: vosté sap que açò està solucionat; que l'abocador està perfectament solucionat i perfectament clos. A què ve tot açò ara?

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 521 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre irregularitats urbanístiques a la platja de la Patacona, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 38. 601).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 521, formulada por la ilustre diputada señora Mollà al

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, quina posició té la Conselleria de Medi Ambient en relació amb les irregularitats urbanístiques denunciades a la platja de la Patacona a Alboraia?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor president.

Senyors diputats.

Senyora Mollà, contestant a la seua pregunta, quina és la meua posició en relació a les irregularitats urbanístiques denunciades en la platja de la Patacona d'Alboraia, he de dir-li que les dos possibles irregularitats que jo he tingut notícia no són precisament irregularitats urbanístiques.

Per un costat, tinc coneixement d'un escrit de maig de 2007 dirigit a la Conselleria de Turisme, encara que se va presentar en l'aleshores Conselleria de Territori i Vivenda, en què un ciutadà va denunciar que estaven construint-se uns apartaments turístics incomplint la normativa aplicable en matèria de turisme. Eixe escrit, lògicament, se va remetre a la conselleria competent.

Per un altre costat, també tinc notícia que la Conselleria d'Infraestructures i Transport va rebre, entre 2005 i 2006, un escrit de la demarcació de costes i alguna denúncia ciutadana sobre una possible infracció de la llei per obres en execució junt al passeig marítim a la platja de la Patacona. Me consta que en octubre de 2006, el servici de costes de la Conselleria d'Infraestructures es va dirigir al promotor, advertint-lo que alguna de les obres podia estar afectant la zona de servitud de protecció, la tutela de la qual correspon a La Generalitat, que no tenien autorització de la conselleria i que això podria constituir infracció greu de la llei de costes.

Quina és la meua posició enfront d'eixes dos possibles irregularitats? Doncs com no pot ser d'una altra manera, la meua posició és de total i absoluta confiança en tots els departaments de La Generalitat i en la capacitat dels seus funcionaris per a exercir, amb plena responsabilitat, les funcions que li corresponen.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que s'escapa en la cosa tècnica, perquè dir que hi ha un promotor que està construint i està incomplint la llei de costes i no qualificar-lo com a irregularitats urbanístiques, em sembla una miqueta agosarat i d'anar-se'n en la cosa tècnica.

Però bé, jo crec que vosté coneix perfectament els antecedents, perquè ha estat -ja dic- informat.

A la platja de la Patacona, a Alboraia, a continuació de la platja de la Malva-rosa, hi ha una primera línia d'edificis de luxe promoguts, a més, per un important i conegut constructor i que són, presumptament, il·legals segons l'àmplia documentació recopilada pels veïns i les entitats ciutadanes que han demandat els fets. Una cadena d'errors -diguem així- ha permés que s'alcen els edificis sobre el que, sembla ser, és zona de protecció de domini públic marítim terrestre; uns errors que costa molt de creure que siguen innocents, que siguen casuals.

De confirmar-se la informació disponible, podrien haver-hi delictes, il·legalitats i l'obligació, fins i tot, de tombar els edificis, encara en construcció alguns d'ells.

Jo crec que, per tant, no estem parlant d'una minúcia, sinó d'una qüestió prou greu que l'ha de preocupar a vosté.

En la cadena d'errors han participat diverses institucions -això no ho negarem-: Ajuntament d'Alboraia, conselleries i departaments dependents del Ministeri de Medi Ambient.

Els errors s'han acabat plasmant en l'actual PGOU d'Alboraia, que estableix una línia de protecció que sembla no estar d'acord amb la llei de costes.

No sols ho diuen els denunciants, sinó fins i tot ara el Ministeri de Medi Ambient s'ha fet ressò de les denúncies i ho està investigant.

Una conselleria valenciana ha obert un expedient i a la seua conselleria li han reclamat altres administracions valoracions i documents. De fet, la seua conselleria, jo voldria que m'explicara perquè tarda mesos i, fins i tot, anys en contestar i quan contesta s'equivoca, fins i tot, de la zona que específicament se li demana la documentació.

La cadena d'errors s'hagués trencat si la seua conselleria hagués actuat amb rigor, però -ja dic- es va tornar a equivocar, sembla ser. Tots aquests errors són anteriors -els que donen legalitat a esta situació- a l'exercici del seu càrrec, però els endarreriments i els errors actuals són responsabilitat seva i vosté ho sap.

Jo, per això, li demane la màxima concreció en les seves respostes, perquè vosté pot admetre i corregir els errors del passat, o pot tapar-los, confirmar-los i assumir-los.

Per tant, jo li pregunte: què preferix fer vosté? Perquè jo li vull preguntar unes coses i voldria contestacions concretes. Per què el seu departament va aprovar definitivament un PGOU amb greus errors, quan tenia elements per detectar-los i exigir la correcció o denegar l'aprovació?

Per què el seu departament encara no ha contestat amb precisió i exactitud les preguntes del ministeri? No eixa que fa que s'equivoca de zona, sinó de la zona específica que li demana el ministeri i que la petició li aclarix.

Per què va dir en resposta parlamentària escrita que en 1988, data d'entrada en vigor de la llei de costes, el terreny afectat era urbà, quan disposa d'elements de sobra per concloure que això és fals.

Vosté sap que aquest és el punt crucial per donar cobertura o no a eixa cadena d'errors. Vosté afirma que és urbà, però la documentació disponible, que vosté també té al seu abast, ho contradiu.

Es ratifica? Jo voldria preguntar-li: es ratifica públicament davant d'aquesta cambra del que m'ha dit també per escrit? Continua afirmant que els terrenys afectats eren urbans segons la legislació vigent en aquell moment? En aquell moment?

Jo li puc dir que tinc a disposició documentació i la puc posar a la seua disposició. Tinc documents que proven que la qualificació urbanística de la zona esmentada, a l'any 1988, no podia ser ni urbana ni urbanitzable programada. Era, en tot cas, urbanitzable no programada i, per tant, afectada en el límit de 100 metres. Per tant, en el moment de l'entrada en vigor -ja dic- no havien de ser de 20, com està en l'actualitat, sinó de 100 metres.

Documents, a més, que proven que havien estat detectades presumptes irregularitats en la tramitació del PGOU d'Alboraia i que s'instava la seva correcció. Malgrat açò, no es van corregir i departaments dependents de la seva conselleria van emetre informes positius i van aprovar definitivament el PGOU amb errors que eren solucionables.

Documents -ja dic- que proven que, a instàncies de departaments dependents del ministeri, ha estat requerida la seva conselleria per a aportar aquestes informacions i dades rellevants i la seva conselleria ha tardat molts mesos, fins i tot un any, a fer una resposta, i equivocar-se, d'una zona que estava específica en les demandes del ministeri.

Jo crec que vosté hauria hui d'aclarir. És una pregunta que potser haguera sigut susceptible d'una compareixença, fins i tot d'una interpel·lació, perquè hi ha poc de temps i hi ha massa coses a explicar, però jo crec que estes preguntes concretes. jo vull que me les conteste.

¿Ratifica vosté com a conseller de Medi Ambient que eixe sòl abans de 1988 era urbà? Això és el que jo necessite saber per a saber si li vol donar viabilitat a una irregularitat urbanística com aquesta.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mollà, no sé si em trobe en Les Corts o davant un lloc on he de ratificar d'una cosa que vosté té per escrit d'una forma claríssimament contestada. I li ho dic -no sé- amb tota la sinceritat i amb tota la reflexió que puc fer sobre este tema.

Jo crec que vosté també devia fer el mateix, devia reflexionar sobre eixe tema. No devia tindre. És jove, jo ho sé, però eixa seguretat que dóna sobre els temes dient «açò és aixina perquè m'ho han dit a mi, i jo explique que això és aixina i ja està», no, no. I sobretot en temes urbanístics, que vénen des de l'any 1966 produint-se actuacions d'una forma determinada i d'una forma claríssima.

Mire, vaig a comentar-li sols algunes coses. Si me diu si ratifique si açò és urbà o no, li ratifique que és urbà sense ningun problema de ningun tipus, i pot anar on vullga, i jo també, jo també.

No hem enganyat a ningú, no hem ocultat res a ningú en absolut, ni al ministeri ni a ningú de ningun lloc. No estem incomplint res. Eixe sòl és urbà abans d'entrar en vigor la llei de costes, com ja li vaig explicar en el mes de febrer.

Però és que, a més, era urbà en la pla general de 1966, en la llei del sòl de 1956. És que va seguir sent urbà en la llei del sòl de 1976 i en la modificació del pla de 1983. No se riga, tinga la consideració. , almenys la reflexió que és molta gent la que ha preparat estos papers. Gent que alguns pensen com jo, i altres pensen com vosté, però coincidim en esta forma de fer açò. Sí, siga un poquet humil, sols una miqueta d'humilitat.

Sí, un poquet d'humilitat.

I la modificació del pla de 1983. I seguia sent urbà en 1988, quan es va aprovar la llei de costes.

Això és perquè les lleis de 1956 i 1975, l'existència de sòl urbà depenia de la realitat fàctica d'un determinat sòl, de si estava o no consolidat per les edificacions o comptava amb una sèrie de serveis urbanístics.

La modificació del pla de 1983 se va fer conforme a eixa llei de 1975, i va ser aprovada pel Consell, en un moment en què La Generalitat no estava governada encara pel Partit Popular.

Abans de 1983, la zona situada junt a la platja de la Patacona d'Alboraia, entre el límit amb València i la séquia de Camí del Mar, per a no equivocar-mos ningú, ni jo ni vosté, estava ja consolidada per l'edificació. I en la modificació. Mire, sí, sí,

les fotos. Sempre, sí. Mire, una altra foto. Esta és l'ocupació de l'any 1980. I eixe és el lloc, no el que vosté indica, que a la millor no és eixe.

¡Home! , és que aquí està reflectit perfectament. I no ho dic jo a soles, ho diu tota la gent, l'Ajuntament d'Alboraia, els tècnics d'ara, els de 1966, de 1975, de 1983, de 1991, de 1994, de 1996. ¿Tot el món s'ha equivocat?

Vosté s'encabota en dir que el sòl era urbanitzable i que mai se va desenrotllar en plans parcials, per la qual cosa seguia sent sòl urbà en 1988. Però no és cert, perquè vosté s'encabota a insistir que mosatros estem enganyant la gent perquè pogueren edificar en la Patacona. I vam fer una conspiració planetària, perquè ha de ser planetària en el temps i en el món,

perquè estaríem enganyant a tot el món: a l'ajuntament, als alcaldes del Partit Socialista com als del Partit Popular, Unió Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

També estaria mentint La Generalitat, però tant el govern del PSOE com el del Partit Popular.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

També estaria mentint el Ministeri de Medi Ambient, que té ordre ministerial de 1991 dient que és sòl urbà i que a 20 metres, i aquí tinc la.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

Pregunta 524 al Consell, que respon la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la Directiva de serveis del Parlament Europeu 2006/123/CE, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 38. 667).

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Continuem parlant d'Europa.

Ha acabat la campanya europea, no hem parlat d'Europa, i en acabar la campanya europea, sí que parlem d'Europa.

Bé. La pregunta la té per escrit. Ha causat molta inquietud en sectors del nostre comerç, un comerç important que aporta un gran percentatge del nostre PIB, la transposició de la directiva de servicis, la Directiva 2006/123, de la comunitat europea, pel que pot suposar, si se compleixen les prerrogatives i l'informe de la Comissió Nacional de la Competència, de la destrucció del comerç de ciutat.

I en eixe sentit, mos interessa conéixer al nostre grup parlamentari quina és l'actuació de la Conselleria d'Indústria, Comerç. per a defensar les competències autonòmiques en matèria de comerç per a evitar el dany que la transposició esbiaixada o transposició incorrecta de la directiva podia ocasionar a este sector productiu valencià.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, si no ens espavilem, el comerç valencià passarà a dependre de medi ambient, perquè els comerciants seran una espècie protegida o en perill d'extinció.

I jo el que li demane és que tinga més fermesa en la defensa d'un model comercial, un model d'èxit, un model de ciutat compacta, un model de comerç mediterrani, davant el que podria ser la imposició d'un model uniformitzador emanat d'una directiva que està bé, i no critiquem la directiva, però que en la seua aplicació pot ocasionar greus perjudicis al nostre model comercial.

I és ahí on des del nostre grup parlamentari, des del Bloc, des d'Iniciativa, des de tots els que apostem por un model de comerç, li demanem més ambició, més energia per defensar les nostres competències autonòmiques i evitar el que des d'alguns focus del centralisme, de la Comissió Nacional de la Competència, pot ser interpretat com una amenaça al nostre comerç detallista.

La supressió de llicència comercial específica per a grans superfícies pot obrir la porta a la implantació indiscriminada de les grans superfícies multinacionals al nostre territori. I no podem defugir d'esta competència, que és una competència autonòmica.

Per altra banda, senyora consellera, la directiva de serveis, que hem anomenat anteriorment, de cap manera exigeix la modificació dels límits de superfície a partir dels quals els establiment comercials tenen consideració de grans superfícies. I jo li demane, en nom d'eixos sectors comercials, que representen un percentatge important del PIB valencià, que actue vosté per a evitar que una transposició d'una directiva comunitària es faça de forma incorrecta i ens penalitze.

Hem tingut ja un exemple amb la directiva sobre la pólvora. I amb esta directiva potser ens està passant el mateix, que arribem tard i mal als lloc. Jo li demane que faça vosté pinya amb aquelles comunitats autònomes que tenen un model de comerç molt paregut al nostre per a aconseguir, primera, defensar les nostres competències autonòmiques i, segona, evitar una aplicació incorrecta del que és esta directiva.

Nosaltres entenem, des del nostre grup parlamentari, que la directiva de servicis dóna capacitat al govern de La Generalitat per decidir sobre el nostre model comercial, i que la norma europea respecta les nostres competències exclusives en matèria de comerç.

El que estem veient és que hi ha un

de les grans multinacionals, de les grans superfícies comercials que dominen ja el 50% del nostre comerç i que fan una política de preus, entre altres, per exemple, en la taronja. I que vosté, com a responsable d'esta important àrea del sector econòmic valencià, hauria d'actuar d'una forma més ferma, més contundent perquè la transposició de la directiva no se faça en base al que diu la Comissió Nacional de la Competència, sinó el que les comunitats autònomes, de diferent color polític, estan reclamant des de Catalunya, País Valencià o altres comunitats autònomes, que tenim un model comercial propi.

I per això li demane, consellera, quines accions pensa realitzar vosté en el futur, tenint en compte que, efectivament, hi ha una llei base, que s'està elaborant en estos moments, però que mosatros no podem estar absents de l'elaboració d'eixa llei base perquè pot afectar competències i, el que és més greu, pot afectar a la viabilitat del model de comerç detallista, de proximitat, de ciutat, valencià, que dóna feina, dóna treball a tantes famílies valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Y, finalmente, será presentado en estas Corts para su aprobación, momento en que sea posible el debate y la mejora de sus planteamientos legales.

Pregunta 527 al Consell, que respon el conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la prova Global Champions Tour, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 38. 679).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta, i és: quant ha costat el condicionament del complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències per al desenvolupament de la prova Global Champions Tour, coneguda com la fórmula 1 de l'hípica.

En definitiva, el que volem saber és què ha costat a l'erari aquesta prova.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor vicepresident.

Mire vosté, sí, sabem que el cànon que vostés van pagar són 377. 000 euros i també sabem que l'ajuntament va posar, estrenyent-ho, que en total fa més de 700. 000 euros, però també sabem que el condicionament del recinte ha comptat amb diners de l'erari. Perquè la seua política de grans esdeveniments, que és qüestionable des del punt de vista de la gestió dels diners públics, i més qüestionable des del punt de vista de la rendibilitat, ens consta sempre diners als valencians i valencianes.

L'hípica, que vostés no han publicitat este últim esdeveniment, no l'han publicitat i ho han fet amb la boca xicoteta, perquè anuncia un esdeveniment a bombo i platerets sobre una competició -que vostés saben- elitista, en els temps que corren de crisi, on a la nostra comunitat ja ens acostem al mig milió de desocupats, doncs, algú els ha dit, els ha xerrat, que no queda bé i que, potser, no isqueren vostés molt ben parats i no era massa convenient parlar molt de la prova, de la Global Champions Tour, quan la gent ho està passant malament.

I jo vull que conteste i que conteste la veritat, què li ha costat a l'erari, a banda del cànon, eixos més de 700. 000 euros, què li ha costat tota la despesa que ha comportat la celebració d'este esdeveniment, que no només és el condicionament del recinte, sinó també la neteja, sinó també tot allò que se veu, evidentment, trastocat per una celebració en un lloc inadequat d'una competició esportiva. Perquè els seus esdeveniments són això; poc importa l'esport que es practique, poc importa la competició, el profit general o la promoció de l'esport base, tampoc importa molt l'interés general, el que importa és, efectivament, la seua projecció pública, no la de València, sinó la de vostés.

Per què triar l'hípica, per exemple, de Valencià, que té dos pistes de competició i una d'entrenament, que està condicionada per a això, si podem emprar la Ciutat de les Artes i les Ciències, no pensada per a competicions hípiques?

Per què emprar un recinte com l'hípica que sí està pensant perquè córreguen cavalls, si podem dessecar el llac de Calatrava? Perquè, efectivament, com no està pensada la Ciutat de les Arts i les Ciències per a l'hípica i els cavalls -que jo sàpiga- fins ara encara no fan esquí aquàtic, doncs, calia dessecar el llac que està enfront del Museu Príncep d'Astúries. I, a més, hem de llevar l'aigua, hem de portar l'arena, no qualsevol, perquè, clar, estos animalets que valen un milió d'euros cada u no poden córrer sobre una arena normal, han de dur-la de Lyon, 1. 800 tones d'arena de Lyon, hem de guardar-la en un solar cedit per l'ajuntament de València -i això supose que també correrà a càrrec de l'erari-, i, a més, hem de condicionar una altra pista d'entrenament i fer quadres, perquè, clar, per què anar a l'hípica on ja hi ha quadres, perquè és on van els animalets? Si anem a les Ciutat de les Arts i les Ciències, clar, en el museu quedava malament i en l'Umbracle quedava mal guardar els cavallets, i, a més, se veu que com són cars se'ls ha de guardar bé, anem a construir també les quadres.

Com diria l'humorista d'Alcoi, Xavi Castillo: «I tot açò, per a què? Doncs, perquè la senyora consellera de Cultura i Esports se faça la foto, el senyor Cayetano Martínez de Irujo, comte de Salvatierra -si no m'enganye, perquè jo açò de la noblesa no m'ho sé molt bé-, perquè l'alcaldessa

, i així, de pas, doncs, emparentem, encara que siga fotogràficament, amb la noblesa que queda, veritat, també.

Per què la premsa, a més, es faça eco de la vinguda de gent tal humil, i amb tanta projecció i admiració pública, com Athina Onassis, que va guanyar 175 euros en un premi que, supose, l'ajudarà a arribar a fi de mes, i perquè la filla de Carolina de Mónica, la senyora Carlota Casiraghi, també estiguera per ací muntant a cavall.

Què ha suposat tot açò per a. -però, açò no és Mònaco, clar, açò no es Mònaco-, què ha suposat per a promocionar l'esport de base -li pregunte-? Tothom sap que qualsevol persona normal, fill de treballador, pot tindre, un cavall, veritat? , lligat al corredor de sa casa, de 80 metres, eixes cases que ara la gent té problemes per a pagar la hipoteca.

Què ha suposat de benefici per als valencians i valencianes, llevat dels 9. 000 que pogueren vore la competició

, però els cinc milions que hem pagat la competició, si més no, el cànon, el cànon de més de 700. 000 euros, que se poden fer moltes coses amb eixos diners?

Què ha suposat per a l'esport escolar? Què ha suposat per a les infraestructures de la gent que volem emprar diàriament? Doncs, no ha suposat res, més que despesa pública en competicions elitistes.

I, finalment, els valencians i valencianes paguen, paguem també l'adjudicació a Oxer Sport, i de pas paguem la connivència d'Oxer Sport amb Doxa Consulting, que és la que fa l'informe d'adjudicacions de les TDT d'un amic d'estos imputats que tenen vostés per ahí. Aleshores, perquè quatre aristòcrates revinguts vinguen ací a muntar a cavall i el Consell se puga fer la foto, nosaltres ens gastem els diners dels valencians i valencianes.

Doncs, vagen guardant l'arena perquè me temo que per al tennis que volen vostés organitzar a novembre l'obra no estarà acabarà, i algun recinte hauran de condicionar. Doncs, vinga! Vagen vostés guardant eixa arena.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

Pregunta 531 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el títol de filologia catalana, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 38. 943).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo no sé si em sent molt orgullós dels cavalls que hagen vingut. Em sentiria molt orgullós que la nostra llengua, tret d'identitat nostre, es defenguera i s'utilitzara, i, a més, se li fera el reconeixement que li correspon. D'això sí que estic segur que em sentiria orgullós. I en eixa línia va la pregunta: quins són els motius pels quals s'exclou el títol de filologia catalana com a títol vàlid per a estar exempt de les proves de coneixement de valencià en les oposicions docents del País Valencià, incomplint de manera reiterada les diverses sentències del Tribunal Superior de Justícia i del Tribunal Suprem sobre esta matèria?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, des que els ciutadans majoritàriament van atorgar la seua confiança a les polítiques del Partit Popular, en cap moment hem deixat de treballar per la protecció, recuperació i promoció de l'ús de la llengua valenciana en tots els entorns socials, educatius i culturals.

En este sentit, l'oficialitat del valencià s'expressa de manera clara en l'article 6 de l'Estatut d'autonomia, que literalment diu el següent: «L'idioma valencià és l'oficial a la Comunitat Valenciana igual que ho és el castellà, que és l'idioma oficial de l'estat. »

Per tant, una llengua, la llengua valenciana, pròpia i oficial, que exigix el màxim i total respecte i consideració per part dels governs i de les institucions per a impulsar i fomentar totes aquelles mesures necessàries per a l'enriquiment comú de tot el nostre poble.

És per això que este Consell, de forma responsable, continuarà treballant i coordinant esforços perquè la llengua valenciana seguixca present en cada un dels sectors de la nostra societat a través del foment i desenrotllament de totes aquelles accions de divulgació i formació en benefici de l'ensenyança i ús de la llengua valenciana.

Per tant, tota aquella normativa que desenrotlla esta conselleria complix de manera rigorosa allò que s'ha establit en el text de l'Estatut, i puc assegurar-li que La Generalitat respecta i complix la legislació vigent en la seua acció de govern.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, lamente dir-li que puc estar d'acord amb la primera part, però, al final, en total desacord: vosté no complix la legalitat, i no ho dic jo, ho diuen els tribunals. ¡Vosté la incomplix sistemàticament!

En relació. , i li ho llegiré, perquè, clar, les paraules meues. , pot dir, «este diu el que vol», però ho diu la sentència. De totes les sentències, de les setze sentències del Tribunal Superior de Justícia i una del Tribunal Suprem, he elegit la del Tribunal Suprem per allò de dir que és la més alta. I, en relació al que vosté diu, diu que declara contrària a dret qualsevol interpretació de les bases a què se fa referència que conduïxca al resulta de considerar que els aspirants en possessió de la titulació de llicenciatura en Filologia Catalana o altres homologades a esta, vénen obligats a sotmetre's a la prova obligatòria i eliminatòria de valencià, cosa que vosté ha tornat a incomplir en les bases d'este any.

Però és que diu més, en relació al que vosté mos ha dit, a vore si s'ho aplica. Diu que el Tribunal Constitucional, en la Sentència número 75/1997, de 21 d'abril, ja va abordar el tema des de la perspectiva de l'autonomia universitària de si la denominació «llengua valenciana» empleada per l'Estatut d'autonomia de la comunitat té un caràcter excloent i impedix l'ús de qualsevol altra, i va arribar a la conclusió negativa, analitzant la qüestió a partir de les previsions del Reial decret 1. 988/1984, de 24 de setembre. I això corregix totalment el que vosté ha dit.

No parlem de si se pot dir «llengua valenciana», ací no parlem. , no parlem de si els valencians tenim una llengua: estem parlant de si la titulació de filologia catalana és vàlida i homologable a la que vosté ha estat dient. I no ho dic jo: el Tribunal Suprem i el Tribunal Superior de Justícia diuen el mateix. I això és el que dia la sentència. Vostés la van recórrer: ¿i què li contesta la sentència que vostés recorren? Mire: «Ha de donar-se una resposta negativa a la qüestió de si la denominació «llengua valenciana» empleada per l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana té un caràcter excloent i impedix l'ús de qualsevol altra amb referència, òbviament, a la llengua catalana, coincident amb la Sala Tercera del Tribunal Suprem en la sentència de 15 de març de 2006. » És que vostés ho recorren. Torna a dir exactament el mateix.

I en la segona idea diu que «la literalitat d'estes convocatòries no és contrària a dret, però sí ho és l'exclusió o el silenci que en elles existix sobre l'equivalència que deu atorgar-se a les titulacions i certificats de filologia catalana i filologia valenciana». Això diu el Tribunal Suprem, i vosté no li fa cas, vosté seguix sense donar eixa equiparació a les dues titulacions en les convocatòries que ha fet este any i això es diu desobediència. Però, a més d'això, li diré, li diré. , perquè la decisió diu: «No hi ha lloc al recurs de cassació interposat per la Generalitat valenciana i imposa a la part recurrent les costes corresponents a este recurs de cassació. » Unes coses mínimes, perquè fa una reducció a 1. 500 euros.

Però, senyor conseller, jo sé que, això, per a la seua conselleria no és res: 16 sentències a 1. 500 euros, són 24. 000 euros. Sé que no és res per a la conselleria, però si els pagara vosté de la seua butxaca, segurament. , si els pagara vosté de la seua butxaca,

ja significaria alguna cosa, significaria alguna cosa més.

Des de la Universitat d'Alacant, senyor conseller,

se li demana, per favor i per escrit, que acate la sentència del Tribunal Suprem; el Sindicat de Treballadors de l'Ensenyament del País Valencià li presenta una denúncia per presumptes desobediències a les nombroses sentències judicials, per desobediència; i en el procés selectiu d'este any, el 2009, ha seguit excloent la titulació de filologia catalana com a acreditativa dels coneixements del valencià, ¿eh?

¿Va a acatar la sentència? ¿Va a seguir plantejant-se la seua desobediència, desobediència com a conseller? ¿És eixe l'exemple que ha de donar un conseller? ¿És eixe l'exemple que dóna el Consell valencià, desobeir el Tribunal Suprem? ¿Eixa és la importància que vostés li donen?

¿És important la justícia per a vosté, senyor conseller? ¿Va a acatar o va a seguir fent cas omís?

O vaig a dir-li el que pot ser la veritat: simplement, s'està aprofitant vosté de la no-anul·lació de l'acte administratiu de la convocatòria, i, com no s'anul·la, diu, «mos diu que no tenim raó, ens diu la sentència que no tenim raó, però, com no l'anul·la, la torne a fer i, si volen, els afectats, que protesten».

¿És eixa la seua postura davant de la situació, senyor conseller?

si és eixa, és molt poc digna i diu molt poc en favor i del Consell al qual representa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Senyor diputat, senyor Pañella, en la meua primera intervenció li he mencionat que tota la normativa desenrotllada per la Conselleria d'Educació complix de manera rigorosa allò que s'ha establit en l'Estatut d'autonomia, estatut que, torne a dir, declara l'oficialitat de la llengua valenciana i preveu la presa de mesures per a la seua protecció, recuperació i aplicació en tots els àmbits.

A més, senyoria, permeta'm recordar-li que Les Corts van aprovar la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'ús i ensenyament del valencià, per mitjà de la qual es va establir en el seu títol II l'aplicació del valencià en l'ensenyança i les seues excepcions.

D'altra banda, he d'informar-lo que el Reial decret 276/2007, de 23 de febrer, pel qual s'aprova el reglament d'ingrés i accessos i adquisició de noves especialitats en els cossos de docents, atribuïx a les administracions autonòmiques l'establiment dels procediments adequats per a acreditar el coneiximent de la llengua pròpia que tinga caràcter oficial quan constituïxca un requisit per a l'accés a places docents situades en la seua comunitat autònoma, procediment que, a la nostra comunitat, s'ha regulat a través del Decret 62/2002, de 25 d'abril, pel qual es regula l'acreditació dels coneixements lingüístics per a l'accés i la provisió de llocs en la funció pública docent no universitària a la Comunitat Valenciana.

D'altra banda, el Consell de la Generalitat valenciana, per mitjà del Decret 47/1989, de 4 d'abril, va regular també les funcions de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencià, la qual convoca les proves oficials per a l'obtenció dels certificats administratius de coneiximent de valencià, els expedix i proposa els criteris de les homologacions i validacions corresponents. Per tant, les ordres de convocatòria del concurs oposició per a l'ingrés en el cos de mestres i procediment per a l'adquisició de noves especialitats i els procediments selectius d'ingrés, accés i adquisició de noves especialitats als cossos docents de professor de tots els graus i modalitats d'ensenyament dels anys 2002 a 2008, ambdós inclosos, regulen els procediments de coneiximents de valencià.

En l'annex VII de les ordres per a ingrés al cos de mestres, i en l'annex X de les ordres d'accés als cossos docents de professors dels anys esmentats, es relacionen les certificacions oficials que eximixen de la realització del mencionat procediment. Totes les ordres mencionades, totes estan acompanyades dels informes jurídics pertinents per part de l'advocacia de La Generalitat, informes que no plantegen objecció ni impediment legal a les mencionades ordres.

En definitiva, este govern, responsable de garantir la protecció, recuperació i promoció de la nostra llengua, de la llengua valenciana, en tot moment ha complit la legalitat vigent fonamentada i emparada en l'article 3 de la Constitució i en este Estatut, que és el nostre, senyoria, i no sé si és el seu.

Moltes gràcies.

Pregunta 525 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre l'abocador de Garrut, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 38. 670).

La senyora presidenta:

Passem a l'última pregunta d'este ple, la número 525 formulada per la diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, senyor conseller.

Encara que li moleste, jo també vaig a preguntar-li per l'abocador de Garrut, i, bé, la veritat és que no m'estranya que li moleste que li preguntem per aquestes coses, perquè està clar que vostés tenen els vots, però quant a ètica i honestedat, està clar que, com a poc, en el Partit Popular aquestes coses estan en tela de juí, i a pesar dels vots, doncs, això, encara els continua molestant.

Tal com ja ha explicat el senyor Signes, la fiscalia de Castelló considera que almenys des de l'any 1998 fins a 2002, l'aleshores alcalde de la Vall d'Uixó, Vicent Aparici, que actualment és el vicepresident segon de la Diputació de Castelló, va permetre, va autoritzar l'abocament de residus tòxics i perillosos en l'abocador de Garrut. Allí s'abocaven tot tipus de residus industrials i domèstics. Aquestos abocaments van alterar l'equilibri dels sistemes naturals i van afectar també les persones, la salut de les persones. ¿Què li sembla açò, senyor conseller, què li sembla açò?

L'abocador no complia la legislació vigent en eixos moments, però des de la seua conselleria no es va fer absolutament res, i ha quedat molt clar quan li ha preguntat el senyor Signes, ha quedat molt clar que vostés no van fer absolutament res, i l'excusa no pot ser que eixe abocador ja fea molts anys que estava i que ha estat mentres han estat governs del Partit Socialista i del Partit Popular, perquè fins a l'any 1999 vosté ha explicat que no n'hi havia una legislació que ho impedira, però des de l'any 1999, em sembla que Aparici ja era l'alcalde de la Vall, em sembla que vostés ja estaven en la Conselleria de Medi Ambient, i des de l'any 1999 fins que es va tancar l'abocador, tampoc des de la conselleria es va donar absolutament ningun pas per a controlar aquest abocador.

Per tant, sí que n'hi ha una responsabilitat de la seua conselleria, i no s'excuse que fea molts anys que l'abocador estava obert.

Jo vull que em conteste per què no van fer res des de la seua conselleria, ¿per què, senyor conseller?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Clar que era una actuació, la de segellar i tancar l'abocador, completament necessària, ¡clar que ho era! Però aquesta actuació no es va fer fins que Esquerra Unida va entrar i va assumir la regidoria de medi ambient de l'Ajuntament de la Vall d'Uixó en l'any 2003. Fins que Esquerra Unida no va arribar i va informar que n'hi havien 224 empreses que el Partit Popular havia estat permetent que abocaren en eixe abocador, fins a eixe moment, fins que Esquerra Unida no va entrar en el govern de la Vall d'Uixó, no es va tancar i no es va segellar aquest abocador. Va fer falta que arribàrem nosaltres perquè es fera. Per tant, no m'ho explique, que jo ja sé que l'abocador està tancat i segellat gràcies a Esquerra Unida, perquè estava en la regidoria de medi ambient de la Vall d'Uxó.

Perquè vostés, abans, no van fer res. Abans, mentres Aparici era l'alcalde, vostés no van fer res, i no hi ha cap dubte que la responsabilitat és d'Aparici, i per això li estan demanant els set anys de presó i els huit anys d'inhabilitació per a càrrec públic. Set anys de presó per al responsable de l'àrea de medi ambient de la Diputació de Castelló i per al president del consorci de residus, un poquet irònic, ¿no? , tot açò.

I sembla que Aparici és un bon deixeble del seu mestre, perquè els escàndols a la Diputació de Castelló es multipliquen, però, afortunadament, serà la justícia la que ha de posar a cadascú en el seu lloc, com ja ho va fer inhabilitant l'exalcalde de Vila-real, Manuel Vilanova, per prevaricació. I ho ha de fer la justícia, perquè la veritat és que poquet poden fer vostés ja.

És evident que Fabra no podrà fer cessar Aparici, perquè li demanen set anys de presó a Aparici quan a Fabra li'n demanen també un bon grapat, i és evident que Camps no pot fer cessar Fabra per estar imputat quan ell mateix també ho està.

Per tant, li dia que no hi ha cap dubte que Aparici és el màxim responsable, que la justícia determinarà en quin grau. o si hi ha o no hi ha responsabilitat, però és molt greu que des de la seua conselleria no es fera absolutament res. És molt greu. I vosté encara no ha explicat per què no es va fer res fins que nosaltres vam arribar al govern i vam informar de com estava la situació.

I, per anar acabant, ha dit vosté que van invertir 1,7 milions d'euros, després d'haver clausurat nosaltres l'abocador, per descontaminar la zona. Voldríem saber exactament quines actuacions s'han fet amb eixos diners, quines actuacions concretes s'han fet, a part de tapar-lo i tirar terra per damunt. M'agradaria que les comentara.

Perquè, bé, al final la conclusió de tot este tema és la mateixa sempre, la conclusió potser que en el Partit Popular de Castelló, en la Diputació de Castelló, no sé si serà per açò dels abocadors, però la veritat és que fa tot molt mala olor, senyor conseller, molt mala olor.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyora Albiol, a mi no me molesta que me pregunten per l'abocador de Garrut, ni me molesta que me pregunten absolutament res que siga de la competència meua. El que me molesta, si vol dir-ho aixina, o el que no me pareix bé és que vostés aprofiten qualsevol cosa per a agarrar un fil que no té res a vore amb la pregunta que fan, i sempre van al mateix.

I jo li dic: bé, segurament allí en el. el regidor d'Esquerra Unida de la Vall d'Uixó va ser el que va fer que es començara a posar en marxa esta iniciativa. Ho desconec. Però, per descomptat, la gent de la Vall d'Uixó no se n'adonaria, perquè vostés no estan governant ara a la Vall d'Uixó una altra volta. O siga, no ho haurien d'haver fet tan bé quan, després de quatre anys, estan on estaven abans.

Però, mire, allí s'han fet moltes coses, li ho he explicat abans, però vosté no ha estat atenta al que jo li dia.

De totes formes, seguim treballant per a realitzar actuacions com esta, estem redactant projectes i executant obres de segellat dels abocadors on és necessari que actuem, prioritzant, lògicament, les inversions en funció de la més o menys que tinga la situació que es dóna en cada cas.

A part d'esta actuació concreta de Garrut, que li he explicat abans, li puc dir que des de fa anys en els pressupostos de La Generalitat hi ha partides destinades a actuacions de restauracions d'àrees degradades, on es contemplen actuacions de descontaminació de sòls, de segellat, de recuperació ambiental dels abocadors.

En esta dècada hem realitzat inversions al voltant de 100 milions d'euros, destacant algunes que li anomenaré ara, la descontaminació de sòls de la Rambla de la Viuda en Almassora, de l'avinguda de França a València, el tractament de fangs en el llit del riu Túria. Este any hem realitzat la retirada de pneumàtics a Moncada. Està contractada la realització de projectes de tancament, segellat i restauració dels abocadors d'Elda, Aiora de Malferit, Llíria, Xàbia, Altura, Nules. , i pròximament s'iniciaren les obres. Hem licitat la contractació dels projectes de tancament i segellat de restauració dels abocadors d'Ibi, Calles, Higueruelas i Camporrobles.

Jo li dic: si m'haguera fet esta pregunta, li haguera contestat açò, però com vosté se'n va a vore de no sé què, de no sé quants, que no té res a vore amb eixe tema, jo lamente que vinguem aquí a soles a parlar d'això.

Gràcies.

(S'interromp la gravació)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 13 minuts)

