Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de maig de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 27. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 21. 877, 21. 873, 21. 878 i 21. 874)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, president.

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Honorables senyores conselleres i senyors consellers.

Il·lustres senyors i senyores diputats.

Bon dia per a tots.

L'austeritat s'ha convertit, en l'actual situació econòmica per què travessem en Espanya, en un element imprescindible per a la sostenibilitat del que hem vingut denominant l'estat del benestar i per a la viabilitat de les administracions públiques. Uns principis, els de l'austeritat i l'estalvi, que la societat espanyola ha anat assumint progressivament, gradualment, després de les polítiques fracassades del govern socialista. Mentre el conjunt de la ciutadania anava entenent l'entitat de la crisi econòmica en què ens havia clavat el govern del senyor Zapatero i del senyor Rubalcaba, el govern socialista continuava mirant cap a un altre lloc, fent cas omís a les recomanacions dels organismes internacionals, fonamentalment de la Unió Europea, del Fons Monetari Internacional i de l'Organització per a la Cooperació i el Desenrotllament, entre altres, i continuava instal·lat en unes polítiques que anaven en la direcció contrària a la dels països del nostre entorn europeu.

Mentre ací s'anava creant desocupació, s'anava desmoralitzant els emprenedors, s'anava deixant milions de persones en l'atur, els països del nostre entorn anaven prenent polítiques i mesures encaminades a rectificar esta situació de crisi econòmica i social, i a intentar preparar-se per a eixir d'esta mateixa.

Aixina ho van vore els espanyols en les últimes eleccions autonòmiques i estatals, on van dir clarament que el Partit Socialista havia de passar a l'oposició, van dir clarament que havien fracassat en les polítiques que havien dut a terme i van dir clarament que no se podia sostindre un país en este nivell de desocupació i de fracàs des del punt de vista polític, social i institucional. I li donaren la confiança al Partit Popular perquè traguera este país de la crisi, i perquè tornara a donar confiança als agents econòmics i socials del nostre país.

I, en eixe sentit, el govern del president Rajoy en uns mesos ha pres més mesures reformistes per a eixir d'esta crisi que en set anys va fer el govern socialista. En la mateixa direcció es pot parlar del govern de la Generalitat valenciana. Des del mateix moment del debat d'investidura del president de La Generalitat, del molt honorable president Fabra, se va comprometre a prendre una sèrie de mesures encaminades a traure la nostra comunitat de la crisi en què ens havia instal·lat el govern socialista. I fonamentalment a dur a terme un pla de sanejament, suportat i recolzat amb principis d'austeritat i d'estalvis, un pla que reconduïa el sector públic valencià, i a tornar a donar possibilitats als emprenedors de recuperar el nivell de desocupació que teníem en la nostra comunitat.

Ha segut una política valenta, ha segut una política difícil en alguns casos d'explicar, ha segut una política que resulta complicada inclús que alguns sectors de la societat l'entenguen. No poden entendre com inclús en l'últim tram del govern socialista se va mentir a la societat espanyola en temes tan importants com un dèficit, que digueren que era d'un 5% i acabà siguent d'un 6,5%, és a dir, acabà provocant que més de 27. 000 milions d'euros hagueren de sufragar-se i, per tant, empobrir-se més cada un dels ciutadans espanyols i, per tant, el govern de La Generalitat ha estat des del primer moment en el punt que tocava, prenent mesures que és necessari explicar-les.

Des del Grup Parlamentari Popular, nosaltres estem agraint la continuïtat de les explicacions que el president i el seu govern està donant no sols en seu parlamentària sinó al llarg i l'ample de tot el territori de la Comunitat Valenciana, explicant estes mesures perquè s'entenguen i fonamentalment perquè se sàpia que són absolutament imprescindibles per a poder eixir de la crisi el més aviat possible, i en eixe sentit i en eixe context li preguntem al molt honorable president de La Generalitat com valora i com ell entén el grau de millora que anem a tindre en esta comunitat després de les mesures d'estalvi i d'austeritat que ell ha imposat afortunadament en l'administració pública valenciana i, al mateix temps, donant incentius perquè mos pugam recuperar el més ràpidament possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Todas las comunidades tenemos que contribuir. Ya lo estábamos diciendo nosotros desde el primer día. Hay que ponerse todos en la misma línea, lo que pasa es que algunos, diciendo aquello que políticamente les interesaba, al final han tenido que hacer lo que corresponde: gobernar con seriedad, con responsabilidad y ayudando para que los datos de España generen credibilidad y, sobre todo, reconocimiento en el exterior.

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Se escuda usted en Zapatero siempre o en alguien, en algún responsable, por ejemplo en un secretario de estado del gobierno del PSOE. ¿Usted sabe quién es el presidente todavía, para vergüenza de todos los valencianos, de Bancaja? El señor Olivas, un señor que se sentaba en el mismo sitio que usted (aplaudiments), en el mismo escaño.

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ninet, vostés, ací, hui, no poden donar lliçons a ningú -ja ho ha dit el president-. La primera reestructuració del sector financer a Espanya la va fer un govern socialista. ¡I ha sigut un absolut fracàs! I, dins d'eixa reestructuració, és on es van produir els acords per a la fusió de Bankia amb altres caixes, i es va fer amb documents, en auditories damunt la taula. Tot el món sabia el que hi havia. I, per cert, Bancaixa no era de les pitjors.

Si eixe procés ha fracassat, ¡alguna responsabilitat tindran vostés! La ministra d'Economia era la senyora Salgado; el governador del Banc d'Espanya un ex secretari d'estat d'Hisenda i Pressupostos, en el senyor Solbes. I, per cert, ¡alguna responsabilitat tindran també els consellers socialistes i d'altres partits que estan en el consell d'administració de Bankia! El senyor Virgilio Zapatero, que va ser ministre amb Felipe González, en l'any 2011 va cobrar més de 400. 000 euros per ser conseller. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

(El senyor president desconnecta el micròfon de la trona)

Moltes gràcies. (Aplaudiments i remors)

El senyor Toledo Lobo:

Senyor president, parle del que li pregunten. No ha dit el que el senyor Rajoy li va informar perquè no l'informà, li ordena el que ha de fer perquè sap que vosté acata i calla. Ho ha demostrat ja en moltes ocasions, la més dramàtica en el seu integrisme davant la retallada de mil milions en la sanitat i educació valenciana.

Ja sabem que el PP valencià conta molt poquet per a Rajoy, ho va demostrar en nomenar un govern sense valencians. Ho demostra evitant vindre per ací per profilaxi política, encara que li envia un vídeo. Li ho demostra presentant el pressupost més discriminatori per a la història dels valencians. Però, encara que li faça poc de cas, vosté ha de deixar de callar, president. I pel bé del crèdit a empreses i famílies, del creixement i de l'ocupació a aquesta comunitat, ¡ara que el 48% de Bankia és pública! , ¡que està nacionalitzada! , vosté hauria d'aconseguir de Rajoy que en els òrgans de govern de Bankia hi haja un percentatge de valencians semblant al que suposa Bancaixa en Bankia, un 38%.

¿Què va fer per aconseguir que Bankia estigués suficientment valencianada? ¿Què va fer per aconseguir que Rajoy utilitze el 48% públic de Bankia per aconseguir-ho? I ¿què va a fer amb la comissió d'investigació de Bancaixa?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Senyor Toledo, jo no generaria l'alarmisme que vostés intenten generar.

Mire, jo i la majoria de membres d'este grup parlamentari tenim els nostres depòsits i els nostres estalvi en Bancaixa, en Bankia. ¡I no anem a retirar-los! ¡No va a passar absolutament res! ¡No n'hi ha nacionalització! (Remors)

I una altra cosa que vull dir-li: miren, per a ser creïbles en matèria financera, primer u ha d'arreglar l'economia domèstica. I vostés no poden donar lliçons. Vostés, que van a tirar el 30% en les seus del Partit Socialista de tot Espanya, dels seus treballadors, i que van a tancar algunes seus. (Remors) Vostés que han fracassat en la reforma financera que van fer. I vostés que ací, a la Comunitat Valenciana, tenen un deute de 9,5 milions d'euros -herència per al senyor Torres i per a senyor Ximo Puig- que no saben com van a fer front.

Per tant, si vostés no poden arreglar el que és seu, ¿com van a donar lliçons a la resta? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

És molt greu el que s'acaba de dir ací, ¿eh? , que no se van a retirar els depòsits de Bankia, això vol dir que s'està pensant en els problemes que té la ciutadania. És molt preocupant, però és molt preocupant perquè això planeja en les persones.

Però, hui, hui, senyor president, és un dia fonamental per al nostre futur col·lectiu com a poble valencià. Hui s'han de prendre decisions importantíssimes en el Consejo General de Política Fiscal y Financiera -no estan ací els consellers que han d'acudir-, i jo no sé quina estratègia du vosté com a president de tots els valencians. No sabem quin posicionament tenim perquè no hi ha hagut debat sobre este tema que implica necessàriament modificacions dels pressupostos.

¿Quina estratègia col·lectiva du vosté en esta reunió tan important que tindrà lloc hui, esta vesprada?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat, jo no definiria les previsions de la Comissió Europea a colp de titular perquè les previsions estan ahí, vosté les sap com jo, i vosté sap que és impossible sotmetre's a un dèficit de l'1,5%. És impossible.

I el que està reclamant la Unió Europea, i ho hem vist en els diferents portaveus, és encara més polítiques restrictives monetàries de servir als que no s'han de servir, amb la reforma que van fer vostés de la Constitució de l'article 135.

Vosté ha de dir si va a portar eixe pla d'ajust ací a les Corts Valencianes, si se va a respectar la democràcia o va a continuar segrestant la voluntat popular al debat públic -és una primera pregunta que li faig-, perquè això implica modificacions d'un pressupost que es va aprovar ací, que van aprovar vostés. És una primera pregunta que li faig.

Segona. Vostés estan competint amb el y tú más. I el que haurien de fer és posar-se d'acord. El senyor Ximo Puig li ha oferit un acord. Potser vosté tindria una majoria parlamentària més sòlida. No compten amb mosatros per a continuar servint als mercats, perquè eixa no és la solució d'Europa.

Vosté sap com jo que del deute públic espanyol, la majoria del deute és de les empreses financeres, no de les administracions públiques. Per tant, senyor Fabra, jo li demane una actitud valenciana en eixe consejo general de política fiscal.

De 700. 000 milions de deute públic, que no és allò important, dels 365 que deu l'estat espanyol, bàsicament les empreses i els bancs, les administracions públiques devem relativament poc i les autonomies, més poc. És el govern central el que deu quasi el 80% del deute públic espanyol.

Però, des del seu partit, han assenyalat les autonomies culpables. I nosaltres no som culpables, malgrat l'ostentació hortera que es va fer en el passat amb los grandes saraos, que continuen per desgràcia.

Per tant, vosté ha de ser conscient que ha d'anar a Madrid i dir que no accepta la medicina del senyor Montoro, ni la de la senyora Merkel, com sí que l'han acceptada vostés i vostés que rivalitzen amb el y tú más.

No hem vingut a este món, les administracions públiques, a salvar els bancs, sinó a servir les persones, vosté ho ha dit. Per tant, emplenar les butxaques d'uns bancs insolvents amb el finançament del Banc Central Europeu perquè no arriben eixos diners a les persones i a les empreses és un autèntic desastre i és el que està passant. I si alguna entitat bancària ha de fer fallida, que faça fallida. I rescatem els depositants, i que els accionistes, com han fet els accionistes del Banc de València, demanen responsabilitats als seus gestors, com s'ha demanat a l'expresident Olivas, del seu partit.

Li dic més, li dic més, vosté hauria d'anar allí a plantar-se, perquè és injust, vista la liquidació del 2009, que nosaltres acceptem el que mos puga dir el ministre Montoro. És tancar-mos la porta a la reivindicació futura. Li ho vaig dir la setmana passada, mire la sentència del Tribunal Constitucional de desembre. Si vosté o el representant del govern de La Generalitat diu «sí» al que mos imposen des de Madrid, imposat des de Brussel·les, estem tancant-mos la porta a la recuperació dels diners que són nostres per la falta de finançament.

Jo també li vull preguntar, quines gestions ha fet vosté esta setmana per a reivindicar els diners del poble valencià, per a reivindicar un finançament just? Hi hagué una resolució de les Corts Valencianes la setmana passada molt important en eixe sentit.

I jo vull que vosté siga -que ho és- el president dels valencians i reivindique el que és nostre. No el delegat del Govern. Vosté no pot ser el delegat del Govern i acceptar el que diu un govern que està per a servir els bancs i no ajudar les persones.

Si vostés estan disposats a servir a l'economia financera i especulativa, s'ho arreglen vostés. No compten amb nosaltres. Pacten el que hagen de pactar, com pactaren ací el Consell Valencià de Cultura, o l'Estatut d'autonomia, o la modificació de la Constitució. Eixe no és el camí. Eixe no és el camí.

El camí és que per a combatre el dèficit no suposa.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. retalls socials, sinó economia productiva incrementant els ingressos, generar confiança, que no és el que està generant vosté.

Jo li pregunte: quina és la nostra estratègia per a la reunió d'esta vesprada? Va a acceptar vosté el que diu el ministre? Va a claudicar en el finançament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. per als valencians? Va a portar eixe pla d'ajust ací.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. a les Corts Valencianes?

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, acaba de parlar d'estalvi, d'austeritat, de rigor i de responsabilitat. Amb quina confiança? Mantenint als responsables de tot el contrari per endavant en els llocs de responsabilitat pública que manté?

Ahir sentia com el senyor Rus me dia: «Si fóreu de Castelló hauríeu d'estar avergonyits de no defendre eixe aeroport. » Vosté no està avergonyit de ser la riota de tot el món amb l'aeroport de Castelló? Vosté no està avergonyit de mantindre Carlos Fabra, president d'Aerocas? , perquè parlava d'estalvi. Parlem de malversació? Parlem de malversació, senyor Fabra? No és el mateix.

Vosté diu unes coses i actua d'una altra manera. Vosté sí que ha fet dimitir Jorge Vela i Luis Lobón per estar imputats, però el màxim imputat que té vosté al costat de sa casa, el que el va posar a vosté d'alcalde de Castelló, perdone, com a figura, el va elegir el poble, però ell va ser, dins del partit, el que el va posar, el seu padrí polític. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor Pañella Alcàcer continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Li ha passat a vosté el minut i, a més de passar el minut, que jo entenga, el govern respondrà, com diguí la setmana passada, el que crega oportú. Però les preguntes s'han de cenyir essencialment al que fa el portaveu. , a la pregunta del portaveu. (Veus)

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, l'únic que vull dir és que com no hi ha hagut pregunta, no pot haver-hi resposta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que la pregunta ha estat molt clara, senyor Ciscar: van a fer dimitir eixe pirata que tenen en Castelló? Eixa ha segut la pregunta. (Remors) Així de clar.

Però parlem d'altres pirates. Pirates, els pirates de Bancaixa: el senyor Olivas. Miren, vostés diuen que és el que consell d'administració de Bancaixa és un ens autònom, però sí que reconeixen, efectivament, que part d'eixe consell d'administració està elegit per La Generalitat.

Per tant, vostés estan fent les gestions perquè se faça pagar a este senyor i se l'aparte de les seues responsabilitats en aquesta entitat financera?

Se'ls està exigint als consellers que actuen en nom de La Generalitat o estan fent com han fet en la CAM, deixar que els consellers saquejaren i saquejaren amb sous astronòmics i actuaren al marge de la voluntat popular de la institució pública?

S'estan sotmetent també vostés no solament a Rajoy, a Merkel i als mercats, sinó també als consellers, o tenen alguna cosa, alguna cosa de legitimitat per a exigir com a institució. ?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Mollà, per al seu coneiximent, li diré que als consellers que estan en el consell d'administració els nomenen els consellers, no els nomena La Generalitat.

Les responsabilitats sobre tot el que té a vore amb una caixa d'estalvi, amb una entitat financera en general les té l'estat, a través del Ministeri d'Economia, a través. a través del Banc d'Espanya.

I li diré més, li diré més, ací en esta comunitat, en l'any 1997, el govern del Partit Popular va reformar la llei valenciana de caixes d'estalvi i va introduir incompatibilitats que estaven en l'anterior llei que va aprovar el govern socialista. I, des d'aleshores, ningun càrrec públic electe en un municipi o ningun parlamentari pot estar en un consell d'administració. Per tant, més rigor quan parlen i sàpien vostés del que parlen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta de la síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El endeudamiento de La Generalitat y la falta de capacidad para financiarse les ha llevado a colocar deuda a seis meses a un prohibitivo 7% de interés, superior al que pagan los gobiernos de Grecia, de Portugal y de Irlanda, y desoyendo al seño Rajoy, que dice que colocar deuda pública al 7% es ruinoso.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Señora Sanz, ¿tanto le cuesta a usted creer en las posibilidades de la Comunidad Valenciana, tanto le cuesta a usted creer, que es capaz de desprestigiar cualquier tipo de inversión que pueda venir a generar empleo en esta comunidad? ¿La parece a usted razonable? ¿Qué mensaje les estamos dando a los posibles inversores? Usted no genera ningún tipo de confianza, ninguno. Porque, además, dice cosas contrarias a las que luego llevan en la práctica cuando pueden gobernar. Eso no es coherencia, señora Sanz, ni es generación de confianza.

Esa es la única obsesión que tiene este gobierno, y es la preocupación que tienen los ciudadanos. Y el Partido Popular y este gobierno va a estar siempre en la línea de lo que les preocupa a los ciudadanos. Vamos a seguir trabajando para generar ese marco de confianza y de credibilidad en los mercados exteriores para que sigan invirtiendo aquí.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

El fiasco de la seua política de megaprojectes, de la seua política de cartó pedra, ja ha quedat més que demostrada. La muntanya russa de Terra Mítica ens ha catapultat a l'estrellat de l'atur.

Malgrat això, a Castelló, com si no tinguérem prou amb el forat negre que suposa l'aeroport de Castelló, continuen insistint en, per exemple, la Ciudad de las Lenguas. Més de 300. 000 euros s'han gastat ja en la Ciudad de las Lenguas, un projecte fantasma. Un projecte que sols és l'excusa per a urbanitzar 500. 000 metres quadrats en primera línia de platja, un projecte que era l'excusa per a jubilar l'aleshores alcalde de Castelló, el senyor Gimeno, perquè vosté ocupara l'alcaldia de Castelló.

La Ciutat de les Llengües està pressupostada en 300 milions d'euros, 300 milions d'euros ens costarà el seu lloc a l'alcaldia, que era li permet estar en el Palau de La Generalitat. Estan retallant en educació i sanitat. Pensen, continuen.

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El senyor president:

Muchas gracias, consellera. (El senyor president desconnecta el micròfon de la consellera)

El senyor Blanco Giner:

Jo crec que s'equivoquen vostés, perquè ja han dit dos vegades que les repreguntes no tenen a vore amb les preguntes. El que no tenen a veure amb les preguntes són les vostres respostes.

I concretament, estan dient que volen generar confiança i credibilitat en els inversors internacionals. I en la ciutadania? I en els valencians i les valencianes d'a peu?

Al senyor president li vam sentir dir en la ràdio fa dos dies: «En esta administración no puede haber imputados, porque los ciudadanos estan exigiendo ejemplaridad. » Jo vaig flipar, vaig flipar perquè la setmana passada li vaig preguntar directament a vosté, senyor president, pels membres del seu grup parlamentari imputats o investigats per casos de corrupció i no em va dir res d'exemplaritat.

En el seu nom em va respondre el vicepresident Ciscar parlant sobre Andalusia; altres vegades parlen de Cuba, de Veneçuela, de Singapur. No tenen vostés respecte a les persones a què representem ací. No responen a les preguntes.

I jo li done una segona oportunitat. Diga'm vosté, considera Les Corts un abocador polític? Va vosté a aprofitar el postcongrés del seu partit per a fer neteja o ens farà arrossegar la vergonya als valencians. ? (El senyor president desconnecta al micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

I torne a repetir les mateixes paraules que he dit abans. El que està previst en el reglament és que les preguntes vagen relacionades amb la pregunta que fa el portaveu. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

Jo he parlat de la confiança i de la credibilitat per a la ciutadania.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

No. Però si m'obri el micro, jo li parle. (Veus i rialles)

El senyor president:

Senyor Ciscar.

El senyor conseller de Presidència:

Senyor Blanco, senyor Blanco, es pose vosté com es pose, la seua repregunta no té res a vore amb la pregunta. Reconega-ho. (Veus) Ara ho vorà.

No vaig a parlar-li de Cuba, ni de Singapur, ni de Veneçuela, li parlaré de Casares. (Veus) Fins ara, fins ara. Andalusia. (Protestes. Se sent una veu que diu: «¡Bravo! » Se sent una altra veu que diu: «Quina poca vergonya que tenen vostés! »)

El senyor president:

Senyor Blanco, senyor Blanco, el cride a l'ordre!

El senyor conseller de Presidència:

Senyor Blanco, no es pose nerviós, un poc d'educació i escolte la resposta. Un poc d'educació.

Miren, jo fins ara havia cregut en la coherència política. , jo no compartisc la seua ideologia, però havia cregut en la coherència política del seu grup. Després de vore el que estan fent a Andalusia, el que segurament ja estan anunciant que es farà a Astúries, i després de vore allò de l'exalcalde de Casares amb la màfia russa, (veus) ja no m'ho crec.

El senyor president:

Senyor Blanco, el cride a l'ordre per segona volta. (Aplaudiments. Veus) I l'advertisc.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la convocatòria d'una consulta popular respecte a la proposta anunciada pel Consell de privatització de la gestió sanitària de totes les infraestructures sanitàries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 21. 460, BOC número 73)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la convocatòria d'una consulta popular respecte a la proposta enunciada pel Consell de privatització de la gestió sanitària de totes les infraestructures sanitàries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, la diputada il·lustre Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Acabats els besamans crec que podem continuar este ple i vore l'interés que desperta en la majoria de la bancada popular parlar dels interessos i de les persones que viuen en este país. Supose que no és tan important com les inversions estrangeres i supose que els treballadors que treballen en la sanitat tampoc són tan importants com els qui podrien treballar en el parc Ferrari. Però, en fi, a nosaltres sí que ens interessa parlar d'açò, d'una proposta que té molt a vore precisament amb els serveis públics, té molt a vore amb la qualitat democràtica i té molt a vore amb principis de legitimitat democràtica.

La sanitat així com està conceptuada en la nostra legislació, l'article 43 de la Constitució espanyola reconeix el dret a la protecció de la salut i estableix que competix als poders públics organitzar i tutelar la salut pública mitjançant les mesures preventives i les prestacions i els serveis necessaris. L'article 9. 2 de l'Estatut d'autonomia, en el títol II, dels drets dels valencians i valencianes, establix que tots els ciutadans tenen dret que les administracions públiques de La Generalitat tracten els seus assumptes de forma equitativa i imparcial, en un termini raonable, i a gaudir de serveis públics de qualitat.

El Decret del Consell 111/2011, pel qual s'aprova el Reglament orgànic de la conselleria, estableix al seu article 1, que la Conselleria de Sanitat és el departament del Consell encarregat de la direcció i execució de la política en matèria de sanitat i exercix les competències en matèria de sanitat i salut pública que legalment té atribuïdes. I, al mateix decret, a l'article 6, se crea l'Agència Valenciana de Salut com un organisme autònom de caràcter administratiu de La Generalitat adscrita a la conselleria competent en matèria de sanitat, el fi del qual són la gestió i l'administració del sistema valencià de salut i la prestació sanitària de la Comunitat Valenciana, repetisc, la gestió i administració del sistema valencià de salut. Així ho conceptua el nostre ordenament jurídic.

Un programa electoral és el contracte social que establim els partits polítics que ens presentem a les eleccions amb la ciutadania, allò que legislativament es contempla que se farà, allò que un se compromet o allò que un creu que és el millor per a gestionar la vida i els diners públics. Segons alguns diccionaris, algunes definicions, és un document mitjançant el qual un partit polític concorre a les eleccions i se compromet a complir si ix triat o l'exposició i declaració prèvia de les coses que es faran en una determinada matèria o la prèvia declaració d'allò que es pensa fer en alguna matèria o ocasió.

Bé, si parlem del PP i sanitat, si parlem del programa electoral, per descomptat, no hi ha cap menció a allò que el dia 27 d'abril el vicepresident, José Císcar, va anunciar que faria amb les àrees de salut. Hi ha vagues referències al model de col·laboració público-privada però, per descomptat, en ninguna part del programa electoral, i m'ho he llegit amb atenció, se parla de la privatització de la gestió privada de totes les àrees de salut. En cap lloc es compromet a rebaixar les hores i serveis sanitaris, a congelar i paralitzar infraestructures sanitàries, a reduir els SAMU, a no obrir hospitals finalitzats, a fer pagar els medicaments en major o menor mesura a una part important de les persones pensionistes o jubilades, a reduir l'aplicació de la llei de la dependència, a reduir la qualitat del material sanitari, a tancar centres de salut vesprades o dissabtes. I així podria esgotar tota una llarga llista de mesures que tant el govern central com ara l'anunci del vicepresident del govern valencià han fet en matèria sanitària.

Jo no ho he trobat en cap lloc del programa electoral, açò que vostés estan anunciant i duent a terme tots els dies. Més bé al contrari, a bombo i platerets es comprometien a incrementar l'atenció en centres d'assistència, ja siguen hospitals o centres de salut, a millorar la prestació farmacèutica i sanitària de la ciutadania i especialment de les persones pensionistes. Si es fa el contrari d'allò que u es compromet, políticament parlant només té dos eixides, o se torna a convocar eleccions per a legitimar-se amb eixes noves propostes o la proposta se sotmet a una legitimació ciutadana mitjançant una consulta.

I vaig a posar-los un exemple del que deia el senyor Zaplana en 1998, a propòsit del pagament farmacèutic, en una reunió de pensionistes: «Si un día, aunque solo sea un día, un médico les receta una medicina que los farmacéuticos no le dan gratis, la pagará La Generalitat. » Açò va dir Zaplana en 1998. I afegí: «No habrá ni una sola receta que tengan que pagar -parlant-los als pensionistes- tienen mi compromiso y mi palabra de honor. » Palabra de honor del senyor Zaplana. Açò és el que vosté s'han compromés al llarg de la història en els seus programes. El que jo els he plantejat ací és el que vostés estan fent.

No estem parlant de canviar les portes d'un centre de salut, no estem parlant d'obrir un mercat. Estem parlant, segons digué i diu el PP i la majoria de partits, d'una matèria bàsica, essencial i nuclear de la nostra societat. El que vostés estan fent, tant Mariano Rajoy com el senyor Fabra, és un canvi de model, és un canvi de filosofia, és un canvi fins i tot en l'ordenament jurídic que parla de la gestió per part dels poders públics de la sanitat. És un canvi amb profunditat que no està legitimat, perquè vostés hagen guanyat les eleccions. S'abandonen els principis d'universalitat, de gratuïtat i de servei públic; les seus decisions estan trencant el principi d'igualtat.

Ara hi hauran empreses privades que faran negoci amb la nostra salut, que trobaran en la terra de les oportunitats, eixa que les empreses de fora, les Ferrari i tot això, estan cridant a la porta, eixa, un nou negoci que, evidentment som atractius, clar que som atractius, perquè som la terra dels saqueigs. Ací és molt fàcil vindre i saquejar, perquè els govern successius del Partit Popular han propiciat eixa política del saqueig, entre altres coses perquè han eixit beneficiats d'ella.

Açò és un canvi de model. No es tracta d'uns cèntims, com vergonyosament va dir Rajoy fa uns dies: «Si total, són uns cèntims al dia. » M'agradaria que Rajoy haguera de passar amb una pensió de 500 o 600 euros perquè aprenga el que poden valdre uns cèntims al dia. El mínim que se li pot demanar a un governant és un poquet de sensibilitat i d'empatia. Clar que per a ell no són molts uns cèntims al dia, ni per a ningun dels qui estem ací! Però que perguem la perspectiva del que uns cèntims al dia suposen per a molta gent que en este moment no apleguen a finals de meses, no tenen ingressos o tenen unes pensions ridícules, això, senyories, és immoral, és immoral.

Per això, nosaltres fem una proposta i és que sotmeten el seu canvi de model a una consulta ciutadana. I els posaré un exemple de com d'iimportant és açò. És important perquè eixa enquesta que vostés publiquen en la Conselleria de Presidència i enquestes successives, adonen-se que totes les enquestes que vostés han ficat per ahí tenen una mitjana d'entrada de votació de 404 vots. L'enquesta sobre el model sanitari i el canvi cap a la privatització té, tenia, fa quatre dies 29. 362 vots, és a dir, d'una mitjana de 400 vots hem passat a 29. 362 vots. La gent vol opinar sobre este tema, però el millor és que en eixa enquesta, i això que ningú s'entera i que vostés ja la posen ahí perquè ningú ho veja i ningú vote, el 80% dels qui ha votat, en la seua web, el 80% que ha votat està en contra del canvi de model, el 80% enfront del 20 que està a favor. Quan en la resta d'enquestes ix més o menys un resultat que està a favor de les decisions governamentals en les matèries que se pregunta.

Vostés no creuen que això és un símptoma que la gent vol decidir qüestions troncals com estes? Vostés no pensen que sotmetre a la legitimació democràtica que suposa una consulta popular és important, quan un vol fer un canvi de model que posa potes amunt el que coneixíem fins ara? Vostés no creuen en la democràcia? Eixa és la pregunta. Eixa és la pregunta. No estem dient que retiren el seu projecte, no estem dient que el canvien; estem dient simplement que això que vostés volen fer ho sotmeten a consulta ciutadana, que això que vostés volen fer ho sotmeten a la sobirania popular. Vostés tenen por a la democràcia? Nosaltres no.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup d'Esquerra Unida, il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, vull començar agraint la presència dels tretze diputats del Partit Popular que atenen este debat que comptant amb el president que no se'n pot anar ja en són catorze i jo crec que és un mèrit, perquè la majoria absoluta sembla que és a l'hora de votar, no a l'hora de parlar i d'escoltar a l'hora de debatre en estes Corts.

Estem davant una estafa, l'estafa electoral del Partit Popular al poble valencià. Perquè el Partit Popular va guanyar les eleccions, sí, i no se cansen de repetir-ho, va guanyar les eleccions amb un programa electoral que, per exemple, deia que el sistema nacional de salut és un gran projecte nacional, que tots respectem i defensem en els seus valors i principis, i ara canvien un d'eixos principis i valors, el de que siga públic. Parlaven que era una de les majors conquestes socials que s'havia assolit, que estava segons l'OCDE entre els (inintel·ligible) . millors sanitaris del món i que la sanitat era una de les prioritats socials del Consell, que considera fonamental que els valencians gaudeixen d'una sanitat universal, gratuïta, pública i de qualitat. Això deia el programa electoral del Partit Popular, el que se va fer públic. Perquè el programa ocult del Partit Popular ja estem veient el que deia: privatització de la sanitat, degradació de l'ensenyament públic, atac als drets socials i als serveis públics. Per tant, estem davant una gran estafa.

I nosaltres pensem que la millor solució possible en estos moments és retornar-li la veu, retornar-li la decisió a la ciutadania, perquè és la que té la sobirania del poble valencià, no el Partit Popular, no els cinquanta-cinc diputats. I, per tant, el que hem demanat i continuem demanant són noves eleccions autonòmiques. Unes eleccions en les quals el Partit Popular diga la veritat. En esta ocasió no podrà amagar-la, perquè ja està ahí, a la vista. Per cert, per què no fan públiques ja enquestes, abans cada dos setmanes, cada mes teníem una enquesta en la que se deia «el Partido Popular sigue creciendo». Per què no fan públiques les enquestes? Segurament perquè ja no donen eixos resultats, segurament perquè ja saben que estan perdent el suport de bona part dels votants que tingueren abans. En definitiva, demanem també eleccions autonòmiques, perquè necessitem un govern i més en una situació de crisi com la que estem patint.

L'altre dia, a un exdiputat d'estes Corts li vaig llegir en Twitter una frase molt ocorrent, però que jo crec que a més a més és molt certa. Va dir: «Si hay presidente, que lo quiten; si no hay, que lo pongan. » És que necessitem un govern i no tenim govern. Per tant, insistisc, demanem noves eleccions autonòmiques.

Ara, hi han altres vies. Vies de consulta popular democràtica, com la que es proposa en esta proposta de resolució i que nosaltres anem a recolzar. Perquè planteja una proposta de consulta sobre una mesura concreta, que segurament és la més greu de totes les que hem anat coneixent. És planteja que es faça ús d'un mecanisme democràtic, que a més està previst en l'Estatut d'autonomia, això sí és el president de La Generalitat el qui ha de fer ús d'eixe mecanisme i ja comencem nosaltres a dubtar ahí que la viabilitat de la proposta siga certa. Podríem aprovar hui ací per unanimitat però, ¿tindria el senyor Fabra capacitat política de lideratge per a convocar un referèndum si no l'autoritza Rajoy? Ho dubtem molt.

En qualsevol cas, és important que se li done veu a la ciutadania sobre una decisió com la privatització de la sanitat, que ha sigut imposada sense diàleg, ni consens. Fins i tot no ho sabien ni molts alts càrrecs de la Conselleria de Sanitat. M'atreveria a dubtar si el senyor Rosado ho sabia; o quan li ho han dit, si el dia d'abans o dos dies abans. No ho van consultar tampoc amb les organitzacions sindicals o col·legials.

No fan cas vostés del resultat de la seua pròpia enquesta. Vull dir, fan una enquesta. ; per cert, molt curiós, no en la pàgina web de la Conselleria de Sanitat, sinó en la de la Conselleria de Presidència. És molt indicatiu de qui pren les decisions, de qui ha decidit la privatització de la sanitat, qui va anunciar eixa mesura i qui, fins i tot, ha estat contradient-se; perquè Ciscar ha estat dient «privatització» i Rosado està dient «no hi ha privatització, sinó unificació dels serveis que ja estan privatitzats». En què quedem?

Però no fan cas del resultat de la seua pròpia enquesta; 80% de vots en contra. I estem en una situació terrible perquè un govern sord, que no escolta, serà difícil que ens done l'oportunitat de parlar, com planteja esta proposició que nosaltres recolzem.

Això sí, els qui defensem l'estat del benestar no anem a romandre ni muts ni quiets.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo les diría que escuchen, que escuche no solamente a los partidos políticos de la oposición; que escuchen a los ciudadanos, que escuchen a los profesionales, que escuchen a los agentes sociales, que están diciendo que paren ya, que les están diciendo que así no, que se cargan ustedes el sistema sanitario público tal y como lo tenemos.

En cualquier caso, es verdad que el PP ha realizado lo que podríamos llamar un fraude electoral por incumplimiento de compromisos. Y, como ya les he dicho, deberán responder, estoy seguro que no en una consulta, pero sí ante el futuro y ante los ciudadanos, por cargarse el sistema sanitario público.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, yo les pediría que dejaran de hacer alarmismos, les pediría que dejaran de ir detrás de una pancarta y que trajeran propuestas viables, propuestas constructivas para que, entre todos, pudiéramos sacar a esta comunidad y a este país de la situación que estamos viviendo.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Linares, mire, primer, vosté hauria d'ubicar-se un poquet de què estem parlant. Hauria d'ubicar-se; ja no només en qui governa, que també, però bé, això ja s'apanyaran vostés. Però hauria d'ubicar-se.

Primer, ací vostés cada vegada estan diguent una cosa. Si és que en este tema sanitari, quan diu: «No sé com vol que li ho digam»; si és que cada u diu una cosa. Però si és que el conseller Rosado va dir que s'anaven a tancar els centres de salut els dissabtes; i va anar la secretària autonòmica i li va dir que no. I ací cada un està diguent una cosa, perquè estan vostés que no s'aclarixen. I la senyora Maria Fernanda Vidal ahir va parlar-me de toros; i vosté me diu que jo he de retirar la proposta. Vostés no s'ubiquen, no s'organitzen; hi ha un desgovern total. I vosté, ni tan sols sap de què estem parlant ací.

Si vosté, en tota la retafila de competències i de ratificacions, volia dir-me que el tema de la consulta popular que preveu l'Estatut és una qüestió de configuració legal. Doncs sí, efectivament, és una qüestió de configuració legal; que no s'ha desenvolupat perquè vostés, que són el grup majoritari, no volen desenvolupar-lo.

Però jo li estic diguent: vostés volen fer un canvi de model, un canvi de model que no estava previst ni en els seus programes, ni en el seus discursos, ni en el seus eslògans repetitius. No estava previst.

I és que vostés s'ubiquen tan poc que vosté, en el mateix discurs, senyora Linares, diu una cosa i diu la contrària. Vosté diu que la gestió serà compartida i, a rengló seguit, diu que se privatitza la logística i la gestió. En què quedem, senyora Linares? Se privatitza o no se privatitza? Perquè vosté està diguent una cosa i la contrària.

I, per tant, com que el vicepresident Ciscar va dir molt clarament que s'anava a privatitzar tota la gestió sanitària, des de la primària fins la gestió hospitalària, per això. Això és un canvi de model. Les mesures que està prenent Rajoy són un canvi de model que ataquen la universalitat, que ataquen la gratuïtat, que ataquen l'equitat, diguen vostés el que diguen. No diga vosté que mosatros fem alarmisme.

I, per cert, mire, mosatros mos posarem en les pancartes i les samarretes que considerem oportunes. Està clar? Igual que vostés se'n van anar amb els retors a manifestar-se en contra del dret de la llibertat de la gent de casar-se. Li vam dir alguna cosa? Doncs, no. Vostés se manifesten amb els retors i mosatros mos manifestem amb els ciutadans. I punt, i ja està.

I, aleshores,. nosaltres no fem alarmisme. Vosté creu que la gent és ximple? És que vostés vénen ací i se creuen que el que vostés diuen se fa veritat. Tenen vostés ja una borratxera de poder tal, que vostés pensen: «Jo dic una cosa i eixa cosa se fa veritat. » Però no és aixina, la gent va al metge, la gent va a l'hospital, la gent parla amb els sanitaris, la gent sap quan va en un SAMU i no n'hi ha un metge. O vostés se pensen que la gent és ximple? És que eixe és el problema que vostés tenen. Que se pensen que la gent és ximple. I la gent no és ximple. I la gent està veent el que està passant, i la gent, quan ha de pagar la seua medicina ha de rascar-se la butxaqueta. I per molt que vostés diguen que no ha canviat res, la gent sap que ha canviat. Quan hagen de pagar-se l'ortopèdia, han de rascar-se la butxaqueta. I n'hi ha qui se la pot rascar, i n'hi ha que no. Vostés se la poden rascar, però n'hi ha molta gent ahí fora que no. I per tant -la butxaca, vull dir, eh? -, i per tant vostés no tenen ni el més mínim sentit de l'empatia i de la sensibilitat quan estan diguent-los a la gent a la cara que no ha canviat res, quan en la seua vida quotidiana ha canviat molt.

Perquè la gent ho està passant molt malament, i vostés estan condemnant-los a tindre una salut precària, i a tindre un sistema sanitari devaluat. Perquè la privatització és més cara. Vostés damunt estan enganyant, perquè estos experiments ja s'han fet en altres països, i efectivament, ahir en una brillant intervenció del senyor Ferri li va contestar molt bé a la senyora Vidal. I li va dir quin és el sistema de salut més car del món, el més privatitzat. I ho va dir també el senyor Subías ahir. Vostés estan mentint. Mire, sap el que me pareix més dramàtic? Que vostés prenen esta decisió perquè no tenen un xavo, perquè s'ho han gastat tot en festes. I aleshores, ara volen privatitzar, per què? Perquè vostés privatitzaran i els primers mesos se tiraran sense pagar. I com vostés ara mateixa estan fent el joc dels futbolistes roïns i dels equips roïns, que és puntada i avant, açò és una puntada i avant.

El problema més gran de tot açò és que ni tan sols és una estratègia, és una puntada i avant. Vostés ara privatitzaran determinades àrees i això els donarà oxigen -perquè ací les decisions no les pren el senyor Rosado, sinó el senyor Vela-, els donarà oxigen durant uns mesos que vostés no pagaran. Eixe és el problema. Però sap quines conseqüències té? Que les empreses volen fer negoci. I sap quina conseqüència té a llarg termini? Que per a fer negoci, s'ha de vindre avall el sistema sanitari que tenim ara, el sistema universal, perquè la gent se faça assegurances privades. Este és l'objectiu final de les empreses que concorreran a la seua ruïna, fer que se caiga el sistema sanitari públic perquè la gent se'n vaja a assegurances privades i se canvie a sistemes privats.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

És un canvi de model, si volen canviar de model -i acabe, senyor president, moltes gràcies- consulten-ho, pregunten-los als ciutadans, pregunten-los. La democràcia és cara, sí, però l'autoritarisme és més car, i el seu totalitarisme ens està eixint molt car als valencians i valencianes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aplicació íntegra de l'impost de patrimoni en 2012 per a evitar les retallades en educació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 21. 400, BOC número 73)

El senyor president:

Octavo punto del orden del día, presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aplicació íntegra de l'impost de patrimoni 2012, per a evitar retallades en educació, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la diputada il·lustre Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, voldria començar aquesta intervenció recordant a esta cambra, i de pas al senyor Maluenda, del que estem esperant des de fa una setmana el vistiplau a la declaració institucional que hem fet el Compromís, que hui és el Dia Internacional contra l'Homofòbia.

Ja fa massa temps que l'economia, els mercats, el dèficit, les retallades han passat per sobre dels drets dels ciutadans quant la llibertat individual d'elegir a qui i com estimar, a ser o no ser qui u vol ser.

Hui, des d'ací, diguem que queda molt per fer, encara el món és injust amb qui no s'encotilla amb la moral ultracatòlica; encara hi ha indrets on es perseguix, es criminalitza i s'assassina a qui no nega qui és; encara hi ha altaveus per a l'exclusió des d'allò social i, fins i tot, des d'allò institucional, amb la gent que vol gaudir de la seua.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

…diversitat social. Per això, des d'ací, hui diguem «no a l'homofòbia, no a la transfòbia, no a lesbofòbia i no a la bifòbia».

Gràcies, senyors diputats. (Aplaudiments)

I, ja entrant en matèria, ja entrant en matèria, hui sentíem en la SER al senyor Vela, on afirmava que, efectivament, un dels greus problemes que tenim ací és el tema dels ingressos. Doncs bé, avui venim precisament a parlar dels ingressos. I, efectivament, des de Compromís no anem a perdre l'oportunitat de votar a favor d'una proposta que creguem tremendament justa, justa amb el que han de ser polítiques de recaptació de ingressos.

Ja en el seu moment, la mesura proposada a la llei d'acompanyament per part del govern del Partit Popular. , vam dir que s'anava a cometre una injustícia greu, perquè efectivament anava en detriment dels nostres serveis públics, dels nostres drets com a ciutadans i anava a penalitzar la nostra pròpia economia, bonificant allò que, precisament, és una recaptació d'ingressos d'un impost que va a assenyalar a les rendes altes i que, per tant, exclou aquells que estan pagant aquesta crisi amb més duresa, que són aquells que menys tenen i que, efectivament, són els que estan veient que les receptes de la dreta els assenyalen com a causants d'aquesta crisi.

Però bé, Vela reconeix això, i què fa el Partit Popular? Doncs vota en contra, sistemàticament, de mesures per a crear justícia en la política fiscal i recaptatòria del nostre govern. De fet, vostés l'han despersonalitzada totalment en els dèsset anys que porten governant, totalment.

El País Valencià s'ha convertit en una comunitat de les que més comet injustícies quant a la política fiscal: pugen taxes, assenyalem a totes les rendes sense fer cap tipus de diferenciació, però sempre, sempre colen per la llei d'acompanyament mesures, efectivament, que afavorixen les rendes més altes, afavorixen les amistats d'este govern, afavorixen, efectivament, a qui discrimina econòmicament. en el conjunt de la societat.

Vostés han vullgut tirar per la borda els diners que podíem haver tingut en 2012 per a crear ocupació. Perquè, de fet, vostés mateixos han dit, quan han anunciat que volen instaurar de nou en 2013 aquest impost de patrimoni, han dit que este impost de patrimoni va a anar destinat única i exclusivament a polítiques de generació d'ocupació.

Per una regla de tres lògica, el que volen dir és que haver bonificat vora 75 milions d'euros en 2012 d'este impost està atacant les polítiques de generació d'ocupació. El que vostés estan diguent és que vostés han tirat 75 milions d'euros per a polítiques de generació d'ocupació. I és una lògica que a ningú se li escapa, i ja la vam advertir.

Si vostés, efectivament, diuen que serviran estos diners per a crear ocupació, el bonificar-lo és tirar diners que generen ocupació. I és, efectivament, el que han fet vostés, i és, efectivament, el que està passant. Estem creant més i més atur perquè hem despersonalitzat la nostra política fiscal.

Deia el senyor Vela, quan anunciava la bonificació d'este impost, que era un impost que «grava el ahorro de las clases medias, supone cobrar dos veces la declaración de la renta y el ahorro y no es la medida fiscal que necesita el país ni la economía de la Comunidad Valenciana».

Si era una mesura que anava a crear justícia per la greu injustícia que crea este impost, i això ho deia el conseller d'economia, com és possible que sis mesos després de fer estes declaracions vostés no reconeguen que, efectivament, vostés van enganyar? Per què este impost no és un impost injust? Perquè efectivament va a les rendes més altes, efectivament ajuda la generació d'ocupació i tot el que digueren en el seu moment era una fal·làcia.

I, per tant, no cal perdre ni un minut més, si vostés volen continuar destruint ocupació, vostés volen continuar regalant els nostres diners, vostés volen continuar despersonalitzant la política d'ingressos, efectivament, tindrà raó el senyor Vela, tindrem un problema en els ingressos, però eixe problema en els ingressos té nom i cognom, i són els aturats en esta comunitat, la gent que no rep la dependència, aquells que estan veient retallats els seues serveis públics bàsics i aquells als qui vostés estan tirant la mà a la butxaca, que són els funcionaris. Eixos són els que pagaran la política fiscal del Partit Popular, la despolítica fiscal.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

Terminado el debate, vamos a pasar. (veus) -sí, perdón- vamos a pasar a la votación. Comienza la votación. 36 vots sí, 46 vots no. És rebutjat l'octau punt de l'ordre del dia.

Abans de finalitzar el ple, invitaria els portaveus o portaveus adjunts que poguérem tindre una xicoteta reunió per a tractar alguns temes de comissions.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 22 minuts)

