Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de setembre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 10. Primera reunió.

Designació d'una terna per a cobrir una plaça de magistrat o magistrada de la Sala Civil i Penal del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

S'obri la sessió.

El senyor president:

El primer punt de l'ordre del dia: designació d'una terna per a cobrir una plaça de magistrat o magistrada de la Sala Civil i Penal del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula la secretària primera, que llegirà l'acord de la mesa de proclamació de la terna.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

La Mesa de Les Corts, en la reunión del 14 de septiembre de 2011, ha tenido conocimiento del escrito y la documentación que lo acompaña, presentado por el Grupo Parlamentario Popular con el número de registro 5. 235, mediante el que propone la terna para cubrir una plaza de magistrado o magistrada de la Sala Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana.

de Les Corts, en Valencia, a 14 de septiembre de 2011. El

El senyor president:

Per acord unànime de la Junta de Síndics celebrada ahir, la votació de la terna presentada serà secreta per procediment electrònic, després de la qual se proclamaran els resultats.

Per tant, a partir d'este moment, anem a passar a la votació. Comença la votació. El resultat de la votació és: 45 vots, sí; 37 abstencions, i 3 nuls.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Enrique Verdeguer Puig, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 2. 697)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: compareixença de l'honorable conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Enrique Verdeguer, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Enrique Verdeguer.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

(inintel·ligible)

Porque, como les decía, el ajuste no responde solo a criterios de eficiencia en la gestión, sino también a la necesidad de obtener nuevos recursos para impulsar la competitividad de nuestro tejido industrial, y de esta forma convertir el ahorro en economía productiva.

(Aplaudiments)

Por eso, desde el realismo y siendo conscientes del escenario restrictivo en el que nos movemos, les propongo un conjunto de medidas de reactivación económica que incluyen medidas dirigidas a facilitar la financiación y medidas encaminadas a apoyar la innovación y la internacionalización de nuestras empresas.

Además, esta línea se instrumentalizará con las características propias de los préstamos participativos, que tienen la consideración de fondos propios para las empresas prestatarias, a las que además no se les exigen garantías adicionales a las que aporta su propio proyecto empresarial.

(inintel·ligible)

Así, en 2012 les anuncio que la

, como les he ido detallando, va a realizar un esfuerzo transformando los instrumentos al alcance, reduciendo su estructura y tratando de maximizar sus resultados sujetos a las disponibilidades actuales.

Por todo ello, estamos exprimiendo al máximo todas las vías de colaboración posibles. Y así, ya les anuncio que la semana próxima el Ivex va a firmar un convenio de la Confederación Española de Sociedades de Garantía Recíproca, a través del cual se inyectarán 10 millones de euros a la línea ICO Liquidez 2011.

En este sentido, les quiero destacar que, en colaboración con los ayuntamientos, tenemos una red de 78 oficinas municipales de información al consumidor, que garantiza el primer nivel de atención al ciudadano, tanto en información como en atención a sus reclamaciones, y también el apoyo a las asociaciones y organizaciones de consumidores.

Señorías, todo este conjunto de medidas que les he ido planteando son las grandes líneas estratégicas que van a marcar la política económica industrial y comercial para los próximos años. Se trata de medidas que constituyen una clara apuesta para lograr una gestión más eficiente, austera, transparente y consensuada en un momento de recursos limitados para todos y de cambios relevantes en el escenario económico, y en el que seguirán desempeñando un papel absolutamente clave la internacionalización, la innovación, la dimensión empresarial, la formación y la cooperación entre empresas.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo, representant del Grup Parlamentari Socialista, per un espai de deu minuts.

El senyor Toledo Lobo:

Senyor president de Les Corts, govern valencià, companyes i companys diputats, senyores i senyors.

Amb la seua compareixença, senyor Verdeguer, sembla que hi ha membres en aquest Consell, triat per Camps i nomenat per Fabra, que no solament volen estar en el govern, sinó que volen governar. I això és una bona notícia.

Duem tres anys de crisi internacional sense govern valencià. Hi havia gestió, però no govern. Estava preocupat en altres qüestions, qüestions que passaven en els jutjats o qüestions electorals, no a prendre decisions que implicaren perdre vots.

I a la vista del resultat de les eleccions, els ha anat molt bé i se'ls nota molt feliços per això, ho han demostrat tots els consellers en aquesta tribuna. A vostés molt bé, però als valencians ens ha anat molt mal.

En la Comunitat Valenciana hem tingut tres anys de gestió sense govern, tres anys en els quals s'ha funcionat per inèrcia, tres anys en els quals la Comunitat Valenciana ha tingut un govern que no ha governat contra la crisi, tres anys que han deixat al nu la veritat de l'economia valenciana. I la veritat de la crisi valenciana és molt més greu que la de la resta d'Espanya.

La veritat és que els valencians i valencianes ho estan passant molt pitjor que la immensa majoria d'espanyols. Dues proves d'això. Estamos a la cola del paro, solo superados por Andalucía, Canarias y Murcia. Si los valencianos tuviéramos la tasa de paro del País Vasco, de los 600. 000 parados que tenemos, más de la mitad, 311. 000, estarían trabajando. Si tuviéramos la tasa de Cantabria, 200. 000 de los valencianos que no tienen empleo estarían trabajando. ¡Qué distinta sería nuestra crisis! Y esa es nuestra triste realidad. Según el informe del Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana, el retroceso de la actividad económica de nuestra comunidad en 2010 fue del 0,6% del PIB, mientras que la media española fue del 0,1. O sea, que los valencianos retrocedimos seis veces más que la media española.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(aplaudiments)

de los trajes al frac. Inyecten a la economía valenciana los miles de millones de euros que deben a las empresas, y así podrán mantener e incrementar su actividad en lugar de tener que despedir personal o cerrar las puertas, como está pasando. Concreten calendarios de pago, no solo digan que los van a atender. ¡Por supuesto, que los tienen que atender!

Senyor Verdeguer, li repetixc que els socialistes valencians creiem que la crisi valenciana té solució i que en la seua conselleria està gran part d'aqueixa solució. Retalle els 2. 000 milions de l'entramat d'empreses públiques, aconseguisca la col·locació de deute per a renovar els venciments i per a pagar als proveïdors, incremente els fons per a desenvolupament industrial, comerç i investigació. Amb això es podran sanejar els comptes públics, es podrà injectar liquiditat a l'economia valenciana i reforçarà i transformarà el nostre teixit productiu.

El que ens ha presentat avui és totalment insuficient per a eixir de la crisi valenciana. Siga més valent i sàpia que, si en aqueixa direcció va, pot comptar amb nosaltres. Si no és així, per a seguir aprofundint en la crisi valenciana no ens trobarà, encara que tampoc ens necessita el govern valencià, perquè fins ara ho han sabut fer sols.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Toledo.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bon dia, senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller, benvingut a la casa de tots els valencians i valencianes, benvingut a les responsabilitats de govern que vosté desenvoluparà fins a no sabem quan, jo crec que serà un vist i no vist, tots els de la bancada blava, serà quasi un vist i no vist, ha sigut una cosa de no poder maniobrar, ¿no? , al principi de la seua anadura com a president, el senyor Fabra, però d'ací a no molt, molts de vostés hauran passat com una anècdota pel govern valencià. Jo espere que vosté no, i li vaig a dir per què: perquè no serà difícil millorar el seu antecessor, no serà molt difícil millorar-lo i, per tant, jo crec que a vosté avui se li ha vist capacitat, en principi, voluntat, també en principi, i algunes bones idees, que llàstima que siguen idees que molts dels membres de l'oposició vam dir durant molt de temps, molts anys que portem de crisi econòmica, i que el govern que estava, anterior, es va entestar en dir que no eren les mesures prioritàries i que no eren les mesures encertades.

Per exemple, la reestructuració del sector públic. No té ganes de sentir l'exconseller. La reestructuració del sector públic valencià, el tema de les empreses públiques i fundacions, redistribuir, rebaixar tots el cost que tenen, això és una cosa que fa dos anys el meu grup parlamentari va plantejar en un pla d'austeritat i que se comptabilitzava fins a l'últim euro d'alforrament que podíem tindre d'açò. O, per exemple, que vosté vinga ací, i és una cosa quasi anecdòtica, a dir que les instal·lacions del govern se posaran a disposició, els seus sostres, per a panells solars. Açò són proposicions no de llei que el meu grup parlamentari ha plantejat sistemàticament en esta cambra. Per dir-li alguns exemples del que vosté ha dit ací.

I arribem tard, però més val tard que mai, i per això jo l'aplaudixc en algunes de les mesures que vosté ha dit que desenvoluparà en el que li quede d'anadura en el govern valencià.

Però ens ha faltat concreció i, sobretot, més anàlisi de la realitat. Perquè vosté diu, i jo considere que és una cosa que és un punt al seu favor, que pretén que totes les mesures que se posen en marxa tinguen, d'alguna manera, una avaluació, tinguen una manera de supervisar si el cost i el benefici és justificat. Però, clar, amb esta crisi econòmica, on u deuria analitzar la situació per a saber en quin punt estem i, per tant, saber cap a on anem, vosté ha passat de puntetes. Ha parlat de crisi econòmica, però de crisi econòmica global. I sobre nosaltres l'única cosa que ha dit, és, supose que la cueteta que li han dit que toca dir quan és un membre d'un govern valencià i és que no tenim diners, que no ens arriben diners. Ha dit això, però no ha fet una anàlisi dels índexs d'atur en esta comunitat, els índexs d'atur juvenil, per exemple, els índexs d'endeutament, per què vostés no paguen als proveïdors, per què superen la mitjana estatal a l'hora de fer front al pagament. Tot això cal analitzar-ho, ¿veritat? , perquè u ha de saber on situar-se.

Diu vosté que volem adaptar l'entorn econòmic per a crear ocupació. ¿I quina és la situació? Això, vosté no ho ha dit, i, per a mi, és falta de concreció i és falta de vore quines són les nostres debilitats i, sobretot, saber quines deurien ser les nostres oportunitats.

Falta concreció en moltes altres qüestions que m'agradaria que vosté analitzara. Diu que amb estes mesures d'ajustament adoptaran el principi d'austeritat, que se farà l'anàlisi cost-benefici «en la conselleria», que se farà front als pagaments «al nostre departament». M'agradaria que vostés vegeren eixa subtil apreciació que ha fet vosté: en la seua conselleria, en el seu departament. ¿Eixos principis no regiran la resta de conselleries? , ¿la de Sanitat, per exemple? Tindran l'oportunitat de saber si vosté aplicarà el principi d'austeritat i farà front al pagament dels proveïdors. Ha dit «la meua conselleria», «el meu departament». Jo. , m'agradaria que eixos principis, que semblen molt tècnics i que jo supose que els tindrà ben estudiats, s'impregnen en totes les conselleries, perquè, si no, tindrem un problema, i el problema és que vosté ho farà molt bé, i ens cansarem d'aplaudir-lo, però la resta generarà un caos en els seus departaments que, d'alguna manera, anirà en detriment de totes les oportunitats que també tenen la resta de conselleries de crear ocupació o de fer més potent el sector pública valencià, ja siga en educació, ja siga en sanitat, ja siga en altres qüestions.

M'agradaria saber si això vosté ho pensa fer, perquè, en declaracions públiques, i la seua compareixença no se n'ha eixit molt del que ha dit fa uns mesos, ha dit que vosté pretén fer un calendari de pagament als proveïdors, i, clar, jo em pregunte, ¿un calendari no té un principi i un final? Jo comence el dia 1 i acabem el 30 o el 31, i sé on estic en cada moment. Vostés parlen de calendari, però no parlen de dates concretes. Si tots sabem, perquè és públic i notori, quants dies, centenars de dies, vostés tarden en pagar als proveïdors, ¿per què no sabem fins a quin volen arribar? , ¿fins a quin punt? , ¿quin és el calendari? , ¿com van a fer-lo? Perquè diu que vol que siga realista, que vol que siga eficient. Jo voldria saber quin és eixe calendari.

I sobre el tema de les. , l'anàlisi cost-benefici, com que vosté s'ocuparà del sector públic valencià va deixar entreveure, o així ho van recollir els mitjans de comunicació, que hi haurien coses d'estes que tant li han agradat a estos governs del Partit Popular que no tindrien per què mantindre's, perquè jo pense que quan vosté ha dit que cal analitzar el cost-benefici, perquè vosté sap que no és justificable el cost respecte al benefici. I jo voldria saber, quins? , que ho diga públicament. Vosté a l'arribar a la conselleria jo crec que el primer que va pensar és: «Tinc un marró. » Després va dir: «Tenim problemes i molts. Però clar jo no puc dir clarament que tenim problemes i molts o que tinc un marró i anar-me'n de seguida, ja ho farà el senyor Fabra. » Per tant, vosté a l'arribar allí i al vore el marró i al vore el problema, ¿quines qüestions són les que han estat desenvolupant els governs fins ara i que vosté pensa que no està justificat el cost respecte al benefici? Diga-ho amb noms i cognoms. Perquè d'ací a no molt, d'ací a un mes, vostés vindran amb uns pressupostos on jo supose que això vindrà negre sobre blanc. I, per tant, perquè no ho diu avui públicament quines són les coses que no són justificades i que s'han estat fent fins ara.

Respecte a la reducció de gastos en el sector públic empresarial, jo voldria que m'aclarira vosté un dubte, perquè, clar, parla d'un mínim d'un 20% de mitjana en tots els capítols de reducció de gasto. Però, bé ha dit el senyor Toledo, quant és el muntant final del que mos estem gastant en el sector públic empresarial. I no és un mínim un 20%, 400 milions d'euros, no ho és, no és ni un 20%. Per tant, o hem fet els càlculs mal o jo les matemàtiques no se me donen bé. No és un mínim un 20% de tots els capítols. O és que sols afecta a una determinada part del sector públic valencià i a altra no? Voldríem que ens aclarira açò.

I després ha fet una afirmació que a mi també m'ha creat dubte i que diu, bé, que en totes estes mesures, allò del personal que ja ho parlarem en la rèplica, perquè resulta com a poc una miqueta de vergonyós que haja de vindre el senyor Verdeguer a dir «eh, que paren els directius del sector públic valencià que aquí s'han estat omplint les butxaques i això vaig a regular-ho mitjançant decret». Que és el que ha dit vosté ací: com és possible que hi hagen directius en les empreses públiques que estiguen cobrant més que els alts càrrecs i, el que no ha dit, més que el president de La Generalitat, que és la màxima institució valenciana. I vosté ve ací i vol dir: parem el carro, parem el carro, perquè en tot el que anem a fer, que anirà en detriment dels ciutadans, el que no pot ser és que els mitjans, que són molt llestos, vagen mirant i s'adonen que alguns s'estan omplint les butxaques dels diners que cobren per fer de vegades no res, per fer de vegades no res, com és el cas de l'aeroport de Castelló.

Però, bé, al fil del que anava. Hi ha una cosa que m'ha cridat l'atenció i és l'afirmació que ha fet que el 3% d'alforrament que obtingam del sector públic derivat d'estes mesures anirà al foment de la creació d'ocupació. I, clar, una diu: bé. , i aleshores ja les matemàtiques me fallen moltíssim. Perquè diu vosté: «Anem a reduir un 20% de mínim, de mitjana en tots els capítols. » Però això tindrà un impacte solament del 3%? És a dir, del 20%, que ja és, imagineu-vos vostés que els llevaren a les seues famílies el 20% del que tenen per a viure. És fort, jo l'aplaudixc si ho fa, el 20%. Però que això només que ens garantitza un 3% perquè vaja directament a creació d'ocupació, i ¿on està la resta, on anirà? A tapar forats negres, que sabem que estan, però que vostés mai han sigut capaços d'admetre obertament?

A mi m'agradaria que tots estos dubtes es resolgueren. Perquè veritablement jo crec que té voluntat, té bones idees, algunes, jo no sé si són copiades o que algú li ha dit que algú en algun moment ací ha parlat de coses realistes i que veritablement anaven a ser positives per a l'economia valenciana. Però tot açò ha d'acompanyar-se amb fets. I, per tant, l'aplaudirem si eixos fets arriben, però de moment dubtem que tinguen voluntat vostés de tornar i retornar esta situació insostenible que fa molts anys que el Partit Popular porta endavant.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la diputada il·lustre senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

que debería diseñar de una vez por todas una estrategia industrial, un nuevo modelo productivo que nos saque de este bucle recurrente que les ha hecho repetir y les hace repetir siempre las mismas recetas que nos ha llevado a la crisis y a estar situados en los peores lugares de aquellos índices que se relacionan con el bienestar de las personas. Y con esa fe ciega de los que creen en el más allá parece que han tomado muy a pecho eso de que los últimos serán los primeros. Y la verdad es que así nos ha ido y así nos está yendo.

Y también les digo, les falta capacidad, instrumento financiero; y la CAM se necesita recuperar. Les falta corresponsabilidad fiscal; y, por tanto, recuperar fiscalidad para poder tener la posibilidad, en estos momentos, de financiar todo este cambio de modelo productivo y de impulso estratégico de nuestros sectores. Sin eso, es imposible. Y en la réplica continuaré interviniendo sobre estos puntos.

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Enrique Verdeguer.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

(inintel·ligible)

Yo sé que les hablo de la próxima década, de los años veinte, el año 2050, esto es el futuro, alguien pensará: «Bueno, esto es una utopía. Para entonces, todos calvos. Algunos, como pueden ver, antes. » Pero, señores, el escenario ha cambiado radicalmente. O sea, no podemos estar hablando del pasado. El escenario ha cambiado radicalmente. Estamos hablando de nuevas tecnologías que afectan a nuestra vida cotidiana, que afectan en la economía. Están hablando de nuevos países; y ya no hablamos de Brasil, de Rusia, de India, de China. -países que todos tenemos ya descontado su relevancia-. Yo les he mencionado países que, a lo mejor, algunos de ustedes ni tan siquiera podían imaginar su relevancia económica, como Indonesia, como Nigeria, como Méjico, que van a ser de las diez primeras economías en no demasiados años -y no les he mencionado otras economías de tremendo futuro, como pueden ser Bangladesh, Filipinas u otras muchas- y que van a ser el centro de la hegemonía económica mundial en no demasiado tiempo. Y esto no es algo teórico. Esto no es una utopía. Eso es algo real para lo que tenemos que prepararnos.

Yo, señorías, como soy bastante ingenuo, ayer tuve un sueño; y mi sueño era que salíamos de esta comparecencia con soluciones. Con soluciones consensuadas -porque, sinceramente, creo que es la única cosa que puede servir, de verdad, al pueblo valenciano-. Y eso sólo lo podemos hacer desde un diálogo constructivo. Los análisis a posteriori, bien, hay que hacerlos. Pero, bueno, tienen la validez que tienen. Y de hecho, en muchas ocasiones, son estériles y no tienen en cuenta que las actuaciones se toman con una determinada información que a posteriori puede ser distinta. Pero es que, además, la crítica generalizada, la crítica universal no sirve para nada. Yo recuerdo las palabras. , creo que eran de Russell, que decía que criticar todo no sirve de nada. Y no hay nada más superficial que el que lo critica todo. Porque yo creo que lo que los ciudadanos están esperando es, con realismo, que les aportemos soluciones -y, modestamente, es lo que yo he tratado de hacer en mi comparecencia-. Soluciones desde el punto de vista de la financiación. Soluciones desde el punto de vista de la innovación. Soluciones desde el punto de vista de

(inintel·ligible)

En cualquier caso, somos muy conscientes de los elevados niveles de endeudamiento que tenemos, esos niveles de endeudamiento que son relativamente similares, por otro lado, a los que puedan tener comunidades tan variadas en todos sus sentidos, como puede ser Cataluña, como puede ser Castilla-La Mancha o como puede ser Baleares, pero estamos haciendo cosas, estamos haciendo nuestros deberes. Si utilizan los datos últimos disponibles de endeudamiento, que son los del primer semestre de este año, verán cómo tanto en términos trimestrales, como en términos anuales, como en términos interanuales, el endeudamiento de la administración de la Generalitat valenciana y de sus empresas públicas ha crecido sustancialmente menos de lo que ha crecido el endeudamiento de la media de España y de la práctica mayoría de las comunidades autónomas. Adicionalmente, estamos adoptando medidas de control de este endeudamiento, y lo que yo les he propuesto aquí de reestructuración del sector público empresarial es una de esas medidas.

Además, tenemos un problema adicional, que es -como les he comentado- el problema de la colocación de la deuda. Bien. ¿Qué estamos haciendo en esa línea? Bueno, estamos trabajando en esa línea para que, junto con otras comunidades autónomas, como también lo ha pedido Cataluña, estamos trabajando en una línea para que el estado sea capaz de centralizar la deuda de las comunidades autónomas. Eso ya se hace o lo hace el propio estado con el Banco Central Europeo, ya se hace en Alemania con los länders, ya se hace, por ejemplo, en Austria. Bueno, pues, se trata de que el estado pudiera centralizar mediante avales o mediante líneas del ICO. Sabemos que el problema es un problema complejo, sabemos que el problema de la liquidez es el gran problema al que tenemos que hacer frente las administraciones en estos momentos, como también tienen que hacer frente las propias empresas.

Finalmente, me hablan ustedes de que esto se ha autorizado de manera improductiva. De nuevo, les pediría rigor. Está claro que la bondad o no de la deuda depende del uso. bueno, depende de la sostenibilidad por supuesto, y depende del uso que se haga de dicha deuda. Endeudarse no es malo por sí mismo, y les pongo un ejemplo: compare Argentina con Corea a mitad de los años setenta, que tenían niveles de deuda muy similares; en términos de servicios de la deuda, en términos de PIB, en términos de población. ¿Qué ocurrió? Una década después, la situación económica de estos países era radicalmente distinta. ¿Por qué? Por el uso que se había dado a esa deuda pública. ¿Cuál había sido el uso en Argentina? No había entrado en los circuitos de la propia inversión productiva y, por lo tanto, había salido del país, fuga de capitales, evasión de capitales. No se rentabilizó la deuda. En el caso de Corea, ¿qué ocurrió? En el caso de Corea se rentabilizó la deuda. ¿Por qué? Porque fue a financiar inversión privada.

Y en la referencia al capital productivo y a las infraestructuras me lleva a tocar un tercer tema al que ustedes han hecho referencia, que es el tema de la política industrial. Bien, me parece absolutamente fundamental que podamos debatir sobre política industrial, qué modelo de política industrial queremos, qué modelo de política industrial pretenden sus señorías. Bien, yo les voy a dar mi idea de política industrial. Sobre la política industrial lo primero que tengo que decir es que ha cambiado radicalmente, la política industrial ya no es una política industrial defensiva, ¿vale? Eso ya no vale. La política industrial, ahora, tiene que ser capaz de integrar nuestra capacidad productiva en las cadenas de valor global. Dicho de otra manera, se trata de acelerar el proceso de cambio estructural. ¿hacia qué? , hacia actividades de mayor productividad.

Me hablan del I+D como una de nuestras debilidades. De nuevo, permítanme que les dé algunos datos, también, para de alguna manera contrastar si es cierto ese tipo de comentarios. Desde mediados de los años noventa el gasto en I+D en la Comunidad Valenciana ha aumentado un 436%, que es el mayor crecimiento de todas las regiones grandes de toda España. La relación I+D en términos de PIB ha pasado en esos quince años en la Comunitat Valenciana del 0,5 al 1,1; mientras que en España ha pasado del 0,85 al 1,38. Es decir, nosotros hemos aumentado un 120% en esa década y media, mientras que a nivel nacional, la media nacional ha aumentado un 70%. Y, como consecuencia de ello, la participación de I+D en términos de PIB, en el conjunto de España, ha pasado en esa década y media del 5,9% al 7,7%. Por lo tanto, ahí hay pruebas de que sí que se han hecho muchísimas cosas en los años anteriores en materia de política industrial y en materia de innovación.

Pero, en definitiva, ¿qué modelo queremos? ¿Queremos el modelo alemán? ¿Queremos el modelo del MITI japonés? ¿El del País Vasco? ¿El modelo de Corea del Sur? Yo lo que les puedo decir es que no hay un modelo único, ¿vale? Hay muchos modelos, cada uno con sus características propias, cada uno con sus especificidades, pero sí que se pueden concluir varios elementos. Y esos elementos son:

En alguna intervención en el pasado, el señor Torró -que ahora está mirando el ordenador-, el señor Torró hablaba de la necesidad de establecer un DAFO, «hemos hecho un DAFO». Bueno, pues, el DAFO de todas las políticas industriales establecido. , todos tienen debilidades y fortalezas diferenciadas, distintas, pero lo que les puedo decir es que la amenaza y la oportunidad de todos los DAFO -y del nuestro también-, de nuestra estrategia en política industrial, es la misma, es la existencia de un mercado global, es la existencia de un mundo tremendamente competitivo. Y es por eso por lo que la internacionalización va a pasar a desempeñar un papel clave en nuestras políticas industriales.

Y, finalmente, yo les decía al principio que la política industrial no es solo dinero, no es solo macro, la política industrial también -y eso lo reconocen todos los analistas- es gestión, es tratar de mejorar la gestión al máximo porque la política industrial es también micro, no es solo una política macroeconómica. Y la importancia de la gestión la vamos a extender a todos nuestros ámbitos de actuación, y por eso quería pasar ahora a referirme a nuestro sector público empresarial -al que también sus señorías han hecho algún que otro comentario.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per al torn de rèplica, té la paraula el diputat il·lustre Francisco Toledo, representant del Grup Parlamentari Socialista, per cinc minuts.

El senyor Toledo Lobo:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, representant del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que tenim un problema de conceptes. I els conceptes són si hem d'analitzar realment què ha estat passant fins ara, o no, o mirar cap a un altre costat i començar de nou.

I nosaltres creem que cal analitzar el que ha estat passant fins ara perquè pot ser allò que anem diguent en esta legislatura i vostés se neguen a dur endavant, la següent legislatura estaran vostés el primer dia de compareixença diguent que és el que va a marcar les dinàmiques de les seues conselleries. Perquè és el que ha estat passant fins ara.

Perquè vosté ací no estava, però fa dos anys aquest grup parlamentari va fer els comptes i va fer un informe per alforrar moltíssims diners derivats de la reestructuració del sector públic, derivats de reduir els costos que hi havien en gastos superflus, derivat de moltes coses que les vam escriure i les vam quantificar i que ací el senyor president i el que li va precedir en el càrrec se van riure i van dir que no eren urgents, no eren necessàries, no estaven ben enfocades i no anaven a ser profitoses per a l'economia valenciana. I vosté està diguent exactament les mateixes coses que van dir aleshores fa dos anys. I aleshores és quan també tenim un problema de temps, de temporalitat.

Vosté el primer que ha dit ací és que hi han coses de «corto plazo y otras de largo plazo». I estem d'acord. Però és que les coses que vosté ha dit avui que seran de «corto plazo», que ha dit: «Són immediates». El tema de la reestructuració del sector públic ha dit: «I açò són dos mesures immediates. » Eixes mesures immediates fa tres anys que deurien haver segut immediates! Veritat que tenim un problema?

I tenim un problema perquè aquells que veiem les tràgiques històries que dia rere dia els passen als ciutadans, que no són diferents a nosaltres, perquè no som altres persones, sinó que vivim i compartim les tragèdies d'estes persones, el que no volem és que dintre de tres anys, dintre de tres anys vostés parlen de mesures de

que els proposem avui. És el que no volem que passe i és el que ha estat passant. Per això jo li dic, són problemes de concepte.

I a mi m'agradaria que tot això que vosté ha dit avui que farà possible, real i

veritablement fóra així.

I jo li dic, té vosté molta voluntat, molta. Però és que al costat seu té un senyor que se va a negar a arreplegar diners d'aquells que estan vivint molt còmodament en esta crisi. És el que està passant.

I vosté quan li diga al senyor del costat: «És que jo he de fer totes estes coses a

, però no tinc d'on», aquell el mirarà i què li dirà, què li dirà: «M'he negat, m'he negat a fer pagar la crisi a aquells que estan vivint còmodament aquesta crisi. »

I en canvi, aquell mirarà a la resta i dirà: «Feu pagar la crisi als estudiants, a les universitats, a les petites i mitjanes empreses, als proveïdors de sanitat, a la gent que necessita l'atenció de la dependència. » Això és el que passarà. Que no ho veu que aquell que té al costat se negarà a dotar de recursos perquè vosté faça polítiques de creació d'ocupació? Eixe és el problema. Són problemes de conceptes.

Jo ja li dic, m'agradaria que tot allò que ha dit que considerem positiu se pose en marxa. Però ho dubte molt, que la seua voluntat vaja acompanyada d'una execució real per part d'aquells que sí que venen en política no a aplegar a consensos, sinó a rebre un benefici propi.

A banda d'això, voldria. , parla vosté d'un problema també que me crea conceptual, també, i no sé si biològic. Quan vostés parlen de la confiança, de generar confiança. «¡No hagan ruido! »

de una cosa que és escandalosa, i és que el sector financer valencià -hem posat l'exemple de la CAM- ha estat balafiant els recursos, ha estat oblidant la seua obra social. Vosté ha dit: «No, es que las cajas son diferentes. » Clar! Són

perquè suposadament havien de respondre a una activitat social en profit de la ciutadania, i no ho han fet. També, que havien d'haver vetllat pels interessos de tots i han estat vetllant pels interessos d'aquells que estaven dirigint mitjançant avals sense comissions, no li digam préstecs, avals sense que els cobraren ni un mínim de comissions. Això és el que ha estat passant. I això és un escàndol.

I li torne a dir, mire, personalment jo no sóc diferent a la gent que s'escandalitza de les malifetes que han fet alguns aprofitant-se de les bones voluntats de la gent normal i senzilla que treballa per a alçar este poble en esta dura crisi econòmica. I com que sóc igual que ells i potser no siga igual que aquells que volen callar-nos i no generar

, jo avui necessite explicacions. I per tant, necessite.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -vaig concloent- necessite que vosté avui parle clarament de les responsabilitats que hi han hagut en la mala gestió de les entitats financeres, que donen la cara perquè encara hi ha un institut, que és l'Institut Valencià de Finances, que haurà de fer algun tipus d'informe. I per tant, en la línia del que diga eixe informe volem avui saber què ha vosté de dir ací.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la diputada il·lustre Marga Sanz, representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

¿Que se van a territorializar los préstamos de la CAM? Pues una vez se haya convertido en banco público ya veremos dónde van, donde les sea más rentable. ¿Que van a hacer de su objeto social. , mantener esos objetivos de la parte social de la CAM? Pues ya veremos que pasa, porque tendrán capacidad perfecta para poder utilizarlas en el futuro.

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Enrique Verdeguer.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Por ejemplo, les propongo que en materia de política industrial retomemos, reiniciemos, iniciemos ese diálogo que creo que puede ser muy útil para todos, y sobre todo para nuestras empresas.

De todas maneras, en los tres minutos que me quedan, señoras y señores, yo querría dirigirme sinceramente a la sociedad, a ustedes por supuesto, pero a la sociedad valenciana, en el sentido de que estamos ante un cambio de escenario radical, queramos entenderlo o no. Tenemos que adaptarnos y anticiparnos, sin caer en la autoflagelación, como les decía.

(aplaudiments)

Soluciones de internacionalización. Hay que exportar más. La salida de la crisis pasa por aumentar la base exportadora, que más empresas salgan al exterior, que lo hagan con mayor regularidad, es decir, que no sea una actividad esporádica. Atraer inversiones, buscar nuevos mercados, porque el potencial está en los mercados emergentes y en los sectores de alto valor añadido. Les hemos propuesto soluciones en materia energética, con esa dualidad entre compromiso medioambiental y mejora de la competitividad de nuestras empresas.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 2. 700)

El senyor president:

Seguidament, per a seguir amb el punt següent de l'ordre del dia, té la compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Es un momento para emprendedores, para personas a las que no les tiemble el pulso en sus decisiones, pero para, también, saber explicar los cambios, escuchar a los demás y ser capaces de rectificar. En definitiva, es época de gestionar para permitir trasladar al futuro los logros que se han obtenido hasta el presente.

En otro orden de cosas, les debo mencionar también la inversión realizada en sistemas de información sanitaria, que ha situado a la Conselleria de Sanidad en la vanguardia no solo de nuestro país, sino también en Europa.

Es nuestro propósito, como ya les he dicho, ser capaces de trasladar estos logros al futuro. En esta difícil coyuntura económica debemos ser capaces no solo de mantener los logros, sino de seguir avanzando. Y todo ello sin renuncias a la innovación, que es el verdadero reto que estamos dispuestos a asumir.

Señorías, me atrevería a recurrir a una aparente paradoja. Si queremos preservar los logros alcanzados hasta ahora, deberemos cambiar elementos considerados hasta el momento paradigmáticos. En definitiva, es necesario transformar nuestra organización y su enfoque para mantener lo que ya ha sido alcanzado. Nuevamente en esta tarea les solicito que se sumen a esta transformación.

Para transformar la organización, les diré que hemos entrado de lleno en la segunda década del siglo XXI, pero mantenemos una administración que está basada en el modelo burocrático que fue diseñado a principios del siglo XX, y cuyo objetivo era mantener los resultados por la división del trabajo y la visión garantista de las organizaciones que eran complejas.

Señorías, les pido por favor que reflexionen en la siguiente cuestión. ¿Por qué las administraciones no son capaces de evolucionar con agilidad a un modelo más eficiente basado en la motivación y la productividad de los profesionales y centrado en las necesidades del ciudadano sano o enfermo?

Señorías, les hablaba antes de la necesaria implicación de los profesionales en nuestra sanidad, que constituye el segundo pilar de nuestra política.

Señorías, como les dije, el tercer pilar es el ciudadano. No es el motivo exclusivamente final de nuestra organización sanitaria; además comparte la responsabilidad de su buen funcionamiento haciendo el uso responsable del mismo. La administración, los profesionales y los ciudadanos debemos alinear juntos nuestros intereses, que no pueden ser otros que los de mantener la excelencia de la acción sanitaria y garantizar su futuro.

(Aplaudiments)

Les hablo de un modelo que está conocido, reconocido e imitado en otras comunidades autónomas, pero no solo en otras comunidades autónomas, sino en otros países de nuestro entorno, que solo ha contado con la oposición fundamentalista, pero no fundamentada, de algunos ambientes políticos a los que, pese a reivindicarse progresistas, parece que les cuesta bastante evolucionar.

Señorías, les solicito que practiquen con el gobierno un ejercicio de responsabilidad a la hora de trasladar a la sociedad las verdaderas necesidades para mantener nuestro modelo sanitario, y les pido que seamos capaces de retirar de la confrontación política aquellas inversiones que hasta ahora no aportan valor y sí desequilibrio. Este gobierno cumplirá todos sus compromisos, pero lo hará cuando no se ponga en riesgo la viabilidad del modelo. Desde aquí vuelvo a solicitar su colaboración.

Señoras y señores diputados, ya para finalizar les pido compartan con nosotros la necesidad de mantener el pilar fundamental del estado del bienestar y para ello busquen elementos para compartir y sumar en un modelo de sanidad donde tenemos la sensación de que hay que cambiarlo casi todo para que el ciudadano siga igual de seguro, protegido y con los mismos niveles de calidad asistencial.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el diputat il·lustre Juan Ignacio Subías, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

no explica usted que somos la comunidad que tenemos menos camas hospitalarias del estado, de los que tenemos menos centros de salud del estado, los que tenemos menos personal de enfermería del estado, los terceros por la cola en personal médico, una deuda desbocada, más de 3. 500 millones de euros, no pagan ustedes a los proveedores, cuando les pagan les pagan a más de 600 días; el gasto farmacéutico descontrolado, en el mes de agosto se han cargado ustedes el gasto farmacéutico de todo el año 2011; falta de participación

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

, se les ve a ustedes sobrepasados, se les ve a ustedes desorientados, se les ve a ustedes incapaces de tomar las medidas adecuadas. Desde el mes de junio llevamos escuchando diversas cosas: que van a reducir los puntos de información en los hospitales, que van a reducir las prestaciones ortoprotésicas. Caray, no me extraña con el lío que tienen ustedes con las ortoprótesis. Me gustaría saber si el control que tienen en las ortoprótesis, lo tienen ustedes también en lo demás. Me gustaría saber todo eso, señor

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

conseller? (Aplaudiments)

, a 30 de junio, en capítulo II, en gasto corriente, habían modificado ya por 150 millones de euros; en capítulo IV, en inversiones, en cambio, habían bajado 60 millones de euros; la salud mental, que tanto les preocupa a ustedes, a 30 de junio, únicamente habían obligado el 3% de unas escasísimas inversiones, señor

Mire, tenemos problemas comunes con otras comunidades, es verdad, pero tenemos problemas específicos, por ejemplo, la privatización es un problema -a usted ya sé que no le gusta, no les gusta esto de la privatización, más tarde si puedo les diré unas frases de un famoso premio Nobel, si tengo tiempo-. Pero, mire usted, tenemos problemas específicos tales como la privatización del sistema sanitario que nos está llevando a un sistema dual, a un sistema inequitativo y que necesita, como mínimo, una evaluación seria, pública y transparente, desde el punto de vista de la eficiencia económica, que decía usted, social y sanitaria. Hagan esa evaluación. ¿Por qué no se atreven a hacer esa evaluación con el sistema? ¿Por qué no se atreven a hacerla? Háganlo. Estamos dispuestos a colaborar con ustedes en hacer esa evaluación.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, no han priorizado. Permítame que les diga: si ustedes tuvieran huertos de palmeras serían capaces de contratar al picudo rojo para cuidarlas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Mónica Oltra, representant del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyories.

Anava a donar-li, bé, no sabia si donar-li l'enhorabona o el condol pel seu nomenament. Supose que ara hauré de dir ratificació, perquè segons vosté el senyor Fabra l'únic que ha fet és ratificar-lo, no tenia ni la possibilitat de nomenar-lo. Però seguisc pensant que no sé si donar-li el condol. El problema és que vosté no podia acceptar l'herència que li han deixat els seus antecessors a benefici d'inventari, havia d'acceptar-la tal qual. I vosté hereta la pitjor sanitat de tota Espanya. Això segons la Federació d'Associacions de Defensa de la Sanitat Pública que el situen novament a la cua. Des de 2004, senyor conseller, som els últims, llevat un any que vam ser els penúltims en esta avaluació, que per altra banda situa a altres comunitats autònomes, com pot ser Navarra o Castella-Lleó, ho dic per a que vosté no tinga la temptació de dir que són qüestions partidistes.

I vostés tenen la pitjor sanitat d'Espanya, és a dir, els valencians tenim la pitjor sanitat d'Espanya i això mesurat en funció de la despesa sanitària per càpita, tenim la pitjor de tota Espanya, la despesa farmacèutica està desbocada, els llits per cap hospitalari són els menors de tota Espanya i metges i infermeres i resta de personal sanitari són deficients. Açò se combina, a més, amb les avaluacions que fan els pacients, els usuaris de la sanitat pública, per si també té la temptació de dir-me que ací, en les seues esquestes, tot està molt bé.

I este estudi demostra que, a més, la gestió privada dels centres hospitalaris multiplica per set la despesa. Això que vosté diu que som uns irresponsables els de l'oposició per parlar de privatització, doncs, efectivament, tant este estudi com altres que s'han fet en altres països on s'ha privatitzat, com estan vostés fent, i vostés no escarmenten en cap aliè- és set vegades més cara que la gestió pública. I vosté ha utilitzat. , no les he comptades, però segur que més de vint-i-cinc voltes, en el seu discurs, la paraula

del sistema. I a mi se me posen els pèls de punta quan els sent a vostés parlar de la sostenibilitat del sistema, perquè me sona a tisora. I el problema és que en la nostra comunitat autònoma es dediquen els diners de sanitat a altres qüestions. I això també ho posa de manifest este estudi. Eixe és el diagnòstic de la nostra sanitat.

I també, en sanitat, vostés han aplicat la política d'escaparata, la política irresponsable d'escaparata, o si vol vosté millor, més casolanament, d'arròs i tartana.

; eixe va ser el lema per a construir, i la motivació per a construir el seu buc insígnia, l'hospital més gran d'Europa -diga, millor, l'edifici hospitalari més gran d'Europa, que no és el mateix; perquè vostés tenen una

querència

pels edificis grans que, en fi, s'haurà d'estudiar però, sense dubte, en un altre àmbit-. Han preferit un gran edifici, amb problemes per una inauguració prematura, amb un disseny irracional, al gran hospital que és La Fe, per al gran hospital que és La Fe per als seus professionals. Han ignorat l'opinió d'eixos grans professionals. I ahí té vosté els pediatres a punt de tirar la tovalla perquè vostés han desmantellat el millor hospital infantil que hi havia en Espanya, que era l'hospital de l'antiga Fe, en favor dels seus escenaris per a construir un discurs polític fal·laç, el discurs de «som els més grans, vull treballar en el major hospital d'Europa». Eixe és el problema, que vostés han sacrificat la política en pro d'un partidisme i del seu discurs estèril d'escaparata i d'escenaris buits.

El dineral invertit en l'edifici no és igual amb la resta d'hospitals que conviu amb la manca d'inversions necessàries. Què passa amb el segon hospital de la Marina Baixa? Què passa amb el centre hospitalari de les comarques interiors de Castelló? Què passa amb l'hospital de la Foia de Bunyol, que vostés van prometre? O amb l'hospital de Torrent? Què passa amb la paralització de l'hospital de Llíria? Què passa amb els diners que calen per a posar tot això en marxa? Mentre, privatitzen la gestió, fent més precaris els salaris i les condicions laborals, en pro de les plusvàlues de les empreses que se fan riques a costa de fer de la nostra salut un negoci. I vosté diu: «És injust que en Espanya uns professionals guanyen menys que altres. » ¿I és just que ací, al nostre territori, els professionals de centres de gestió privada guanyen vora d'un terç menys que aquells que treballen en hospitals de gestió pública? Això sí que és just, senyor conseller? Vosté demana col·laboració, demana coresponsabilitat. Jo ho faré això. Jo seré coresponsable i solidària amb vosté el dia que vosté faça un discurs que no siga de doble moral, el dia que vosté siga capaç d'aplicar ací el mateix que demana al govern central.

I parlant de negocis, no s'han oblidat dels amics. La malversació que suposa privatitzar, per exemple, el servei de radiologia ens costarà 250 milions d'euros. El mateix que costa eixe gran edifici, que és el seu buc insígnia. I on aniran els diners? , al senyor Carlos Paz, amic de l'ànima d'un altre expresident de La Generalitat, el senyor Zaplana -un altre president que tenia amics de l'ànima-. I ahí és el que vostés li diuen «colaboración público-privada»; l'eufemisme que vostés utilitzen per a justificar la sagnia dels diners públics que vénen fent des de fa anys. I això, permeta'm que diga, no és sostenible. Això és el que no és sostenible. I li agraïsc a Forges, en la vinyeta d'

El País

de hui, el neologisme que descriu la seua política:

, però, en fi-. No és un eufemisme col·laboració público-privada. El que vostés fan és una sagnia de les arques públiques. I, junt amb este malbaratament, conviu amb desenes de sentències que els condemnen a pagar als proveïdors que no paguen; a les protestes dels farmacèutics; les llistes d'espera desbocades; protestes en Mislata, perquè tenen un hospital abandonat que podria servir a la població de Mislata; protestes perquè no se substituïx el personal sanitari en estiu, com cal; protestes de la gent de Campanar, que vol que l'antiga Fe seguisca sent un hospital de referència, i els veïns, que han deixat la zona morta. La gestió privada de Marina Salut porta a la gent que haja canviat el nom d'eixe hospital i ara es diu «Marina taüt».

Tenen vostés rebel·lats els afectats per salut mental. El personal de la nova Fe protesta per la irracionalitat de l'edifici i els problemes inicials, per no parlar dels pediatres. Vosté parla d'investigació, i el centre Príncep Felip està caient-se. Com pensa arreglar el PP açò? Pel seu discurs, a banda de demonitzar els professionals i parlar de falta de motivació, jo parlaria més de la motivació d'este govern. En fi.

Vosté ha parlat, com dic, de sostenibilitat. I per damunt del seu discurs planeja la paraula copagament. Eixa paraula, que com si es tractara d'una poció màgica i miraculosa, planeja sobre el discurs polític de tota Espanya. Copagament. Amb copagament volen vostés arreglar la situació? Això és la coresponsabilitat del ciutadà que vosté, també eufemísticament, deia? Es contradiuen. Uns diuen que copagament sí, altres que no. Vosté va dir que no; la senyora Barcina hui diu que sí -és cert, és d'UPN, però tenen vostés ja un pacte i és de la mateixa línia ideològica de vosté-. I mentixen, fins i tot, en la paraula. I fan trampa en la paraula. Perquè, senyor Rosado, no és copagament; no és copagament. Copagament és si vosté paga una part i jo pague l'altra, això és un copagament. Però qui paga la sanitat? , els ciutadans. I a qui se li vol tornar a demanar el pagament? , als ciutadans. Això no és copagament. Això és

requetepagament

. I, per tant, nosaltres no anem a acceptar eixe copagament, o doble pagament, o

requetepagament

-com li vullga vosté dir- que vostés estan instal·lant en la medul·la del discurs polític perquè, al final, la gent pense que no n'hi ha més remei que anar a la consulta a pagar.

I vosté va dir una frase a mitat del mes passat que deia: «Respecto al copago, como medida disuasoria, hoy en día no existen estudios que indiquen que eso funciona. » Vol que li ho explique jo? No encarregue vosté cap estudi sobre açò, perquè segur que si li ho encarreguen a algú també n'hi haurà part de sagnia. Jo li diré si és dissuasori o no. Mire, quan un ha d'anar a un hospital i pagar, damunt d'estar malalt, doncs depén de la renda que tinga serà dissuasori o no anar. Si guanya un o dos mil euros, pagar deu euros en la consulta, segurament no serà dissuasori. Però si un té una paga de 426 euros, pagar-ne deu en una consulta, a la millor sí que resulta dissuasori. Eixe és el problema, que vostés volen trencar el principi d'igualtat en el sistema sanitari, igual que volen fer-ho en el sistema educatiu -i per a això ja tenen a Esperanza Aguirre també diguent eixes proclames, que està plantejant, poc menys, que els xiquets de catorze anys tornen a treballar.

Per tant, eixe model Esperanza Aguirre, eixe model de doble pagament, nosaltres volem que vosté se pronuncie clarament sobre què va a fer el govern valencià en esta matèria. Què va a proposar, de cara al govern central, en esta matèria? Perquè vosté diu que no, però el president diu que és massa prompte. A què hem d'esperar perquè vostés posen el copagament damunt de la taula? A les eleccions del 20 de novembre? Ahí ja obriran la boca i seran sincers i imposaran el doble pagament? Ahí hem d'esperar? Siga vosté sincer ací, ara. ¿Vostés pensen cobrar-li a la gent per posar-se malalta, a banda de ja cobrar-los a través dels impostos, que som qui paguem -els valencians, els ciutadans-, som qui paguem la sanitat pública? Vosté defensarà el doble pagament? ¿Vosté defensarà la traïció que suposa el trencament de la igualtat en accés a la salut i que la salut la tinga aquell que se la puga pagar, que és, en definitiva, el que significa doble pagament, que aquell que puga tinga salut i aquell que no puga no tinga salut o tinga una salut precària? ¿És això el que van a defensar els gurus del neoliberalisme, els gurus del desmantellament de l'estat del benestar? Vostés van a formar part d'això? Perquè, si és aixina, ens tindrà en front, en front, radicalment en contra d'això.

No s'espante; seguirem parlant de no a les privatitzacions, no al doble pagament, no tindrà col·laboració de nosaltres si vostés cometen eixa traïció. I a mi m'agradaria que vosté aclarira este terme en la segona intervenció que té.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la diputa il·lustre senyora Marina Albiol, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, bon dia, conseller.

Després d'escoltar-lo sembla que tindrà vosté el lamentable honor d'acabar de soterrar la nostra sanitat pública, gratuïta, universal i equitativa.

Va ser Zaplana qui va començar a desmuntar-la amb l'hospital d'Alzira; el principi del que anava a ser un suculent regal a les empreses privades. Va continuar el president Camps, altres consellers -Rambla, Blasco i el seu predecessor, Cervera-, amb la privatització de molts altres serveis sanitaris: de l'hospital de Dénia, Manises, Torrevieja, Elx i, fins i tot, de centres d'atenció primària.

I vosté, avui, ens anuncia continuar amb eixe camí de la privatització, amb tot el que ja n'hi ha privatitzat i, a més, amb l'atenció als malalts crònics; i, a més, continuar mitjançant el pla de xoc, que no és una altra cosa que derivar pacients i una gran suma de diners a la sanitat privada.

I no pose vosté l'excusa de la crisi, perquè el que està demostrat és que quan són les empreses privades les que gestionen la sanitat ens costa molt més diners als ciutadans i ciutadanes. Diners que es queden les grans empreses, els accionistes de les empreses, com, per exemple, ve passant des de fa ja uns anys amb les ressonàncies magnètiques i amb els plans de xoc, on un amic de Zaplana s'embutxacarà 250 milions d'euros en deu anys.

Mentre determinades empreses estan tenint uns beneficis astronòmics, fent negoci amb la salut de les persones, vosté anuncia ací una retallada en sanitat. La xifra la va donar l'altre dia el conseller Vela, i la xifra és 69 milions d'euros, sembla -també estaria bé que vosté, després, ens confirmara aquesta xifra.

Vostés estan retallant en el més sagrat, en la salut de les persones. Van a fer que el nostre sistema sanitari empitjore. I això repercutix, directament, en la qualitat de vida de les persones. Això són les polítiques del Partit Popular -i, clar, de vegades també les del PSOE-; retallades, retallades i més retallades. El sofriment del poble per a acontentar els mercats, els rics.

Però no ens diguen que les retallades són inevitables, com si d'una plaga o d'una maledicció es tractarà. Hi ha alternativa, senyor conseller. La Generalitat valenciana ha deixat d'ingressar enguany més de mil cinc-cents milions d'euros que els perdonen en impostos a les grans rendes i a les grans fortunes. Si qui més tenen i qui més guanyen pagaren més impostos, no faria falta retallar en sanitat ni, evidentment, en educació ni en benestar social; ni faria falta aplicar el copagament i castigar, com sempre, a qui menys tenen.

Copagament, senyor conseller. Deixe'ns clara la posició del Partit Popular. Perquè, la veritat, és que vostés ens estan marejant prou. Blasco va fer l'anunci, després de guanyar les eleccions el Partit Popular, i immediatament va ser corregit pel conseller que va dir que no era el moment. I jo no sé si es referia a que no era el moment del copagament o que açò era una reprimenda al conseller Blasco perquè no era el moment de dir-ho. Perquè, evidentment, vostés no diran res clar fins que passe el 20 de novembre, que, evidentment, serà quan vostés se lleven la careta del tot.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, sí que ho tenim molt clar. No al copagament.

I si, com dic, els més rics pagaren més, tindrien també vostés diners per a pagar a les associacions de malalts mentals. Se'ls deuen 250. 000 euros. I vostés, per no pagar, estan posant en perill l'atenció de milers de persones amb malaltia mental que reben, d'aquestes associacions, allò que el Consell no dóna. Els malalts mentals, els grans oblidats de la seua conselleria. No vinga ací a dir que són una prioritat, perquè no és veritat. Perquè n'hi ha un dèficit en psiquiatres, en psicòlegs, en personal d'infermeria, en unitats de salut mental i en unitats d'hospitalització de salut mental. No són una prioritat per a vostés.

I si n'hi haguera una altra distribució dels impostos, com dic, tindrien també vostés diners per a pagar als proveïdors. Vostés estan col·laborant, activament, en la crisi. Perquè vostés no paguen. N'hi ha, en estos moments, 300 milions d'euros de deute amb els proveïdors de material sanitari, que sapiem. Senyor conseller, quantes factures més té vosté en el seu calaix de la conselleria? Els proveïdors ja, a més, ja han avisat que o cobren o deixaran de subministrar. I vosté tampoc diu res ací, en Les Corts.

Per a altres coses sí en tenen, eh? , de diners; per a anunciar que es gastaran 300 milions d'euros en la Ciutat de les Llengües, per a això sí. Però, en canvi, vostés retallen en sanitat.

I vol vosté, també, retallar en farmàcia. A bones hores! Perquè la factura farmacèutica fa ja molts anys que és un forat negre per a les arques públiques. Portem molts anys estant a la cua en utilització de genèrics. En 2011 -enguany-, el País Valencià només té un 5,5% d'utilització de genèrics. Andalusia, un 15%; Balears, un 12%. Com sempre, a la cua. Perquè, senyor conseller, la manera de reduir la factura és eixa, amb genèrics. Bé, bé, en realitat n'hi hauria una altra que seria tindre una indústria farmacèutica pública. Però, bé, d'això sembla que amb vosté, pràcticament no podem parlar.

Però, sens dubte, el que no pot fer de ninguna de les maneres és retallar en medicaments que necessiten els malalts, com estan fent amb les tires reactives per als pacients diabètics.

Mire, senyor conseller, deixen de criminalitzar les persones que estan malaltes, ja tenen prou en estar malaltes com per a damunt haver d'escoltar de la seua boca parlar que la gent abusa dels hospitals, que la gent abusa dels productes farmacèutics, que la gent abusa de les urgències. Mire, senyor conseller, deixe de criminalitzar les persones malaltes.

Quant a investigació, fa quatre anys, el conseller Cervera va vindre ací a contar-nos i vendre'ns les mil meravelles del Centre d'Investigació Príncep Felip. Quatre després d'això, amb un retall del 80% del pressupost, sembla que haurà de tancar les portes. La nau capitana de la investigació valenciana, al final, serà un edifici buit que es vendrà o que es llogarà -sembla- al millor postor.

I parlem d'assistència sanitària, perquè vosté nos ens ha dit com pensa deixar d'estar a la cua en nombre de llits hospitalaris, no ens ha dit com pensa deixar d'estar a la cua en nombre d'infermeres o deixar d'estar a la cua en nombre de metges.

Sobre infraestructures sanitàries el que ha dit és que vostés van fer un gran esforç. Sí, senyor conseller, està clar, tenim La Fe, l'hospital més gran -jo no sé si del món, d'Europa. -, però és que m'és igual, m'és igual com siga de gran La Fe si perquè un xiquet o una xiqueta siga operat ha d'esperar divuit mesos, un any i mig perquè un xiquet o una xiqueta siga operada en La Fe, o si per a ingressar en La Fe has d'estar trenta-sis hores esperant en urgències. I eixa és la realitat de La Fe. Què pensa fer per acabar amb les llistes d'espera? Només es pot fer una cosa: construir més hospitals, més centres de salut i tindre més metges.

El conseller Cervera va dir que construirien en la legislatura anterior dèsset hospitals, cinc de crònics. No han fet ni la mitat del que es va prometre. ¿Ens diu alguna cosa de l'hospital d'Ontinyent, del tercer d'Alacant, del de Benidorm, del de llarga estada de Peníscola, del de Torrent, del de la Vall d'Uixó. ? ¡No ens ha dit res! ¿Quins hospitals pensa fer? I dels centres de salut, tampoc ens ha dit res. El d'Alacant-Benalua, pressupostat des del 2005; el d'Oriola des del 2006; el de Riba-roja fa dos legislatures; el de Peníscola és de 2006; el de Benimaclet porta cinc anys de promeses incomplides, senyor conseller. Bé.

La realitat de la sanitat valenciana, la que vostés no publiciten en eixes grans tanques publicitàries que posen en els solars buits, on suposament construiran un centre de salut, eixa realitat, la que patim els que utilitzem la sanitat pública valenciana, la publica tots els anys la Federació d'Associacions en Defensa de la Sanitat Pública en el seu informe, tenint en compte una sèrie de paràmetres que definixen la qualitat sanitària: les llistes d'espera, el nombre de professionals, la despesa per càpita. , fan un rànquing, que el primer va ser en el 2004: en 2004, el País Valencià, els últims; 2005, els últims; 2006. , ¡mira! , ahí va ser Múrcia, nosaltres els penúltims; 2007, els últims; 2008, País Valencià, els últims; 2009, senyor conseller, els últims; 2010, País Valencià, els últims; i, 2011, els últims. I, per cert, les quatre últimes gràfiques coincidixen amb els quatre últims anys seus com a secretari autonòmic de Sanitat. Aquestos son els seus mèrits per a ser conseller de Sanitat, per això no l'he felicitat, perquè no és una bona notícia que vosté siga el conseller de Sanitat, perquè vosté.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. és en bona part responsable que en el País Valencià tinguem la pitjor sanitat de tot l'estat espanyol.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Alicia de Miguel, representant del Grup Parlamentari Popular.

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

, sin demagogias, sin fundamentalismos obtusos que impiden avanzar, sin mirarse el ombligo de forma permanente como hacen otros, a los que su propia ideología decimonónica les lastra y les impide mirar con perspectiva hacia delante y hacia el futuro, lo que, evidentemente, señor

, a usted de ninguna manera le ocurre.

de Sanidad, en donde ha hecho una extraordinaria intervención donde se ven muy claros los objetivos que van a beneficiar, una vez más, a la ciudadanía, y ustedes vienen a decir lo que han dicho, pues, ¡hombre! , la verdad. A mí, francamente, me sorprende a veces, a ustedes verlos tan contentos de conocerse. Es una cosa sorprendente. ¿Es que no han aprendido ustedes nada ya, en fin, con los resultados que han tenido, que no hay análisis político que resista esos resultados? ¡Hombre! , en mi opinión ustedes deberían tener otra actitud. ¡Si es que han perdido hasta el voto de izquierda! La izquierda ya no les reconoce como propio, se van a otro lugar. ¡Y por las políticas de sanidad, entre otras cosas! ¡Hombre! ¡Claro que sí!

(Aplaudiments)

Lo que pasa es que a ustedes no les gusta oír lo que no les apetece.

, ha vuelto usted a demostrar aquí que la modernidad la tiene el Partido Popular, la modernidad la tiene el Partido Popular. Y les voy a explicar por qué estoy haciendo esta afirmación y la voy a relacionar con la intervención del

, estamos plenamente de acuerdo en los tres pilares que usted nos ha propuesto y en las acciones concretas que le llevarán a conseguir esos objetivos, son los que en estos momentos del siglo XXI necesita la ciudadanía, las personas -que a algunos se les olvida-, lo que se necesita hacer en relación de una mejora sostenible de nuestro sistema sanitario valenciano.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, don Luis Rosado.

El senyor conseller de Sanitat:

(aplaudiments)

Pero además también hay un presupuesto que está dedicado a la sanidad en cada comunidad autónoma. Y les puedo decir que la comunidad autónoma que mayor porcentaje dedica de todo el dinero que tiene la comunidad, la que más, es la Comunidad Valenciana, y en el último año fue del 38,5%.

Y yo les aseguro que en este año va ascender este porcentaje del dinero público, puesto que la intención del gobierno es preservar en la medida de lo posible los presupuestos en aquellas

En este sentido, el motivo por el cual se ha producido este desequilibrio es muy sencillo y no tiene la culpa el sistema de financiación que en su día se implantó. Lo que tiene impacto son los crecimientos de la población en el estado español, que ha crecido en los diez últimos años un 16% frente a la Comunidad Valenciana que lo ha hecho en un 25%. Y esta diferencia, esta importante diferencia de porcentaje no ha sido contemplada a la hora de financiar nuestra comunidad. Concretamente hay un millón de valencianos sin financiar, y esto hace que la media por valenciano descienda la cantidad per cápita que se les ha anunciado.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Yo le preguntaría al señor Mariano Sánchez Baile si es una persona independiente o ligada a algún sector de opinión o algún partido político dentro del espectro nacional. Yo me lo preguntaría, porque entre otras cosas les puedo decir. , y se lo voy a decir con toda tranquilidad. Hace quince años yo estuve en esa federación y me salí cuando descubrí que era un hecho politizado, porque yo soy un defensor de la sanidad pública valenciana. Bien, pues yo les digo lo que hace la federación.

(Aplaudiments)

Por otra parte, también les debo decir que en nuestra comunidad autónoma somos la tercera comunidad autónoma en procesos de

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y cuando se hizo la nueva Fe -y como les digo, se planificó durante diez años-, nos encontramos que un día hubo que trasladar un hospital de cuarenta años de existencia a un hospital que se acababa de crear, y ese momento surgieron los problemas.

(aplaudiments)

La Fe actualmente, después de todo, está funcionando con unas características óptimas de funcionamiento. Sin ir más lejos, yo ya les puedo afirmar que muchos de los médicos del área pediátrica que inicialmente protestaron porque cambiaban su forma de trabajar, en este momento están trabajando en las mejores condiciones posibles dentro del área maternal. Y usted puede hablar también, doctor Subías, con alguno de ellos, no solo con los que suele hablar, sino también con los que no suele hablar,

Bueno, pues nosotros no lo hemos cerrado, no hemos cerrado el Campanar. Nosotros hemos dejado un hospital de media estancia en el Campanar de 100 camas, donde también les he anunciado que vamos a introducir unidades de media estancia de salud mental, pero además hemos dejado permanentemente un servicio de urgencias, un servicio de urgencias, que es urgencias hospitalarias y urgencias extrahospitalarias juntas, para que el ciudadano de la zona de Campanar cuando tiene una urgencia no tenga que desplazarse a otro sitio. , que al antiguo hospital. Y a partir de ahí, si la asistencia requiere una hospitalización hospitalaria o un ingreso hospitalario, se trasladaría a su hospital de referencia.

Les recuerdo que antes de hacer el traslado de La Fe, cuando estuvimos planificando cuál iba a ser el nuevo mapa sanitario de la capital de Valencia, hicimos previamente una encuesta a la población de Campanar y les preguntábamos si preferían ser asignados a un hospital limítrofe o seguir perteneciendo al hospital de La Fe en Malilla. Y el 90% de los ciudadanos nos dijo que quería pasar a Malilla. Luego, en este momento, la mayoría de la población estaba dispuesta y debe ser corresponsable de las decisiones que en su día también ayudó a tomar. Con eso quiero decir que la población dispone, no sólo de ese hospital, dispone de las instalaciones al lado, pero todavía, gracias a la libertad de elección de centro que impera en la Comunidad Valenciana, cualquier persona que considere que no debe estar en el hospital de Malilla todavía está a tiempo de cambiarse, como lo va a estar a tiempo en cualquier momento de la historia.

Yo les dije, les puedo asegurar, que el convenio se firmó, que vino a firmarlo aquí la ministra con el entonces presidente de La Generalitat y con el

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Tercero. ¿En qué condiciones lo vamos a hacer? En las condiciones que la ciudadanía necesite en cada momento. ¿Por qué? Porque las circunstancias, como les digo, van cambiando. Nuestro problema ahora mismo no son las camas. Nuestro problema ahora mismo no son las camas hospitalarias. Yo creo que en este momento nuestro problema principal, y eso sí que sería un sueño si hubiera dormido esta noche también, yo hubiera tenido también esta noche un sueño, y el sueño hubiera sido acabar la legislatura sin haber perdido absolutamente nada de las prestaciones sociales y de las prestaciones sanitarias que tienen los ciudadanos en este momento. Yo les aseguro que lo voy a intentar, y lo voy a hacer de la mejor forma posible.

Yo creo que a todos ustedes, a todos los grupos parlamentarios, les interesaría de algún modo que el ciudadano que nos está escuchando o que no nos está escuchando, no lo sé si nos estará escuchando, pero si nos escucha le gustaría saber que sus responsables políticos están a favor de que su sanidad quede al margen de la política, y quede al margen de las consideraciones políticas y quede al margen de algo tan fácil como es criticar al recién llegado

Yo se lo digo con todo el cariño del mundo. Pero les digo que la paradoja es que ahora mismo el partido del gobierno propone cambios y la oposición. desde la oposición se mantiene en una posición inmovilista. Esto es muy paradójico. Es una paradoja que me da la impresión a mí que el ciudadano no va a saber encajar de una forma muy importante. Yo creo que deben ustedes de reflexionar. Nosotros hemos reflexionado. Nuestro vaso lo vemos medio lleno, no medio vacío. Pero es que me da la impresión de que los ciudadanos hace dos meses lo vieron igual que nosotros.

Entonces, por favor, si les interesa recuperar alguno de los votos que han perdido, por favor, sigan con nosotros.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el diputat il·lustre senyor Juan Ignacio Subías, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

Mire, con la financiación no voy a perder mucho tiempo. Nosotros también creemos que hay que mejorar la financiación. Cuando usted dice que hemos aumentado en un millón, es verdad. Lo que pasa es que el primer medio millón que aumentamos lo aumentamos durante el gobierno del Partido Popular a nivel estatal, del 2000 a 2004. ¡Medio millón! Ese no les preocupaba a ustedes parece ser, ese medio millón ¿verdad? ¡Ese no les preocupaba! Es los segundos 400. 000, ¿verdad?

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, no sé per què ningú del govern este dorm. A la millor tindrien de dormir un poquet més. El meu iaio dia que ell dormia molt bé perquè no tenia pecats. A la millor és per això, no sé.

El cas és que vosté ha parlat de demagògia i de mentides que hem contat l'oposició. Doncs no sé què dir-li, sap? Perquè jo recorde la campanya electoral del Partit Popular, al qual vosté representa ací, de 2007, dient en la propaganda institucional que s'havien fet 18 hospitals i en la propaganda partidista, amb el mateix disseny, que se n'havien pagat 17. La primera pagada per fons públics i la segona sembla ser que també, al jutjar pel que ara se va a investigar en el TSJ, però, en fi.

I això és mentida. I mentida és anunciar infraestructures amb cartells en solars que vostés ja saben que no van a construir. I, per cert, està en perill la viabilitat de la sanitat valenciana? , perquè pel que vosté ha dit, sembla que està en perill. Si està en perill la viabilitat de la sanitat valenciana, li ho ha dit al responsable de la conselleria de

I mentida és dir que «desarrollaremos avances tecnológicos. », quan estan vostés desmantellant el Príncep Felip. I, per cert, mentida és dir que el Príncep Felip està ensorrant-se perquè no apleguen els fons del ministeri -perquè vosté ho sap-, perquè s'està ensorrant

pel finançament bàsic, que és únicament responsabilitat de la seua conselleria i del govern del qual vosté forma part. Vostés saben que eixos diners del ministeri només afecten un programa, però no afecten la viabilitat del centre. Vostés estan fent que s'ensorre el Príncep Felip. I és mentida dir ací que això és culpa del ministeri.

I demagògia és dir que ni un euro s'ha de gastar si no és per a millorar la qualitat de la sanitat dels valencians. Què s'ha fet, senyor conseller? Que durant els últims setze anys vostés s'han gastat euros que no han servit per a millorar la qualitat de la sanitat dels valencians? Perquè li recorde que estan vostés governant des de 1995.

I demagògia és criticar un sistema de finançament que bàsicament hem heretat del govern del Partit Popular del senyor Aznar. És demagògic.

I demagògia és comptar el llit de ma casa com a llit hospitalari. Senyor conseller, això també és demagògia. Perquè vostés envien la gent a hospitalització domiciliària perquè no tenen llits hospitalaris.

I demagògia és parlar de prevenció i haver anul·lat des de 2009, per exemple, les línies de subvenció de la prevenció del VIH Sida, que des de 2009 vostés ja no van convocar més, per a associacions que fan prevenció de la transmissió de la sida. I vostés això ho han anul·lat des de 2009, tres anys. I vosté parla ací de prevenció.

I mentida és dir el que ha dit vosté de l'Hospital Militar, perquè l'Hospital Militar se va entregar en condicions, però com vostés no podien sostindre'l, això s'ha abandonat i se n'ha anat al

, com tantes altres coses que vostés han fet. I això també és mentida.

I demagògia és parlar de col·laboració público-privada quan es referix a la sagnia que, per exemple, suposa haver adjudicat les ressonàncies magnètiques a un amic de Zaplana. Això és demagògia. I mentida és parlar, com dic, del Centre d'Investigació Príncep Felip i dir que van a tindre fons, quan el que estan fent és llogar empreses amigues, a un preu irrisori, descapitalitzant el centre, les dependències d'un centre d'investigació que hauria de ser públic i hauria de ser per a investigació.

I demagògia és que va a complir amb les promeses pendents, sempre que pressupostàriament se puga i la crisi ho permeta. Diga la veritat, diga que no ho faran. Diga que totes les promeses se van a quedar en el calaix, perquè si no, està vosté mentint, a més de fer demagògia.

Demagògia és dir ací grandiloqüentment i molt aplaudidament. I, per cert,

, convé no traspassar-la, i això no va per vosté. Doncs demagògia és vindre ací grandiloqüentment a dir que tot ha de canviar perquè tot seguisca igual, emulant la novel·la d'

. Això és modernitat, senyor conseller? Però si són vostés més vells que la barana del riu!

Demagògia és parlar de coresponsabilitat ciutadana, quan en realitat vosté està dient que la gent que va a les urgències el que té és molt de

i que no estan malalts de veritat.

I demagògia és dir que som l'oposició els que parlem de copagament, quan el debat públic en sanitat hui en dia versa sobre el doble pagament que és el copagament que vostés proposen; quan el senyor Fabra ha dit que no és el moment perquè es

, no ho ha descartat; quan el senyor Blasco, només passar les eleccions, posa damunt del debat públic el tema del copagament. Vosté pot negar-ho, però el debat públic ara mateix està centrat en si mosatros tindrem doble pagament en sanitat o no el tindrem. I això dependrà de les eleccions del 20 de novembre. Perquè, efectivament, el senyor Rajoy, quan aplegue, aplegarà amb eixe doble pagament, amb eixa injustícia.

Sap vosté què? De modernitat, res. La salut per a aquell que se la puga pagar és més vell que la caverna, perquè és allò que el més fort se menja al més xicotet. Aixina és que moderns, el que se diu moderns, vostés no ho són gens.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la diputada senyora Marina Albiol, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Diu la senyora De Miguel que som decimonònics i antics per defensar la sanitat pública, per defensar la igualtat, l'equitat i la universalitat. Perquè resulta que ara el que està de moda és retallar en sanitat, mentre, per exemple, l'asseguradora DKV, que forma part de Marina Salut, en 2010 ha tingut un 9% més de beneficis que va tindre l'any 2009 -va tindre uns beneficis nets de 22,4 milions d'euros-, una empresa que se nodrix de les arques públiques valencianes. Això és el que està de moda segons el conseller i segons la senyora De Miguel, deixar que les grans empreses guanyen diners a cabassos a costa de la salut de les persones o fent negoci amb la salut de les persones.

I vosté, senyor conseller, insistix en dir que el sistema sanitari està en perill, que pot arribar a ser insostenible. Açò simplement és el pas previ a dir que vostés aplicaran el copagament. Perquè açò ja ho hem vist en altres històries, ja ho hem viscut amb les pensions. Van estar. , la dreta va estar molts anys dient que el sistema era insostenible, que era insostenible, que a més era mentida, perquè les pensions tenien superàvit. I açò era la manera de justificar la reforma. En el copagament sanitari és exactament el mateix. Quan es posa en dubte la sostenibilitat es fa de manera absolutament interessada per a justificar després el copagament.

I insistix també en continuar criminalitzant els malalts. Ha arribat a dir vosté ací que els pacients han de preocupar-se per estar millor, com si les persones estigueren malaltes per plaer. La gent no va als hospitals i als centres de salut perquè no té res millor a fer, senyor conseller. La gent va perquè està malalta.

I el problema del País Valencià és el model sanitari privatitzador que vostés estan posant en marxa i no la Federació d'Associacions en Defensa de la Sanitat Pública, eixe no és el problema de la sanitat valenciana. Lamentable, per cert, i gens propi de tot un conseller, eixir ací a la trona a criticar, i d'aquesta manera, l'Associació en Defensa de la Sanitat Pública valenciana, una associació. Gens propi d'un conseller.

Ha demostrat vosté en eixa intervenció quin és el seu tarannà: demonitzar aquells que no fan els informes al seu gust. Com pot algú del Partit Popular, per favor, acusar de falta d'objectivitat i d'imparcialitat una associació? , si vostés son els millor quan es tracta de manipular, de tergiversar i d'enganyar. Vostés són per a d'això els millors.

Però vosté no té arguments per a contradir aquest informe. Si fins i tot ha arribat vosté al ridícul de dir que els llits domiciliaris són llits hospitalaris. Ha arribat vosté a fer el ridícul.

I sobre el Centre d'Investigació Príncep Felip. Ara parla d'eficiència i d'eficàcia, amb un retall del 80%, quan porten anys malbaratant els diners, quan els gerents del Príncep Felip estan cobrant més que el president de la Generalitat valenciana? Això és la seua eficiència i la seua eficàcia?

I, per cert, no ha contestat a la gran majoria de coses que li hem preguntat. No ha contestat quan van a pagar els proveïdors, no ha contestat quan van a pagar les farmàcies, no ha contestat absolutament res. No ha contestat si l'hospital de la Vall d'Uixó, el de Peníscola, el tercer hospital d'Alacant, l'hospital d'Ontinyent són o no són una prioritat. No ha contestat.

Però la realitat és que de les seues paraules es deixa entrevore que no els faran i que no es podran fer perquè vostés estan retallant en sanitat pública. Perquè, senyor conseller, fer més amb menys és fer màgia, i que jo sàpia, vosté no és un mag, vosté és simplement un conseller. No s'atorgue vosté poders sobrenaturals que no en té.

I vaig a dir-li que des d'Esquerra Unida, que sí estem per defensar la sanitat pública, sols ens tindrà al seu costat d'una manera: si canvien la seua aposta per model privatitzador, si retornen a l'Agència Valenciana de Salut tots els hospitals i tots els serveis que han sigut privatitzats. Ens tindran al seu costat sols si, en compte de gastar-se els diners en grans projectes de Calatrava, se'ls gasten en fer hospitals i en fer centres de salut i si els malats mentals i els crònics deixen de ser pacients de segona.

Per favor, augmenten el nombre de metges i de personal d'infermeria, perquè en estos moments se necessita que almenys puguen destinar en atenció primària deu minuts a cada pacient. I, per favor.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Albiol Guzmán:

. deixen de jugar al Monopoly amb la salut dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, el senyor Luis Rosado.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

(Veus i rialles)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Bien, pero nosotros estamos preparados y queremos que ustedes lleguen con nosotros al futuro, y para llegar al futuro, administración, profesionales y ciudadanos -y cuando digo ciudadanos, también a los que les representan- deben estar de acuerdo para el mismo objetivo, que es conseguir que en el futuro tengamos sanidad pública valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Es suspén la sessió fins a les 17:00 hores.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

Compareixença del conseller d'Educació, Formació i Ocupació, senyor José Ciscar Bolufer, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 2. 699)

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Educació, Formació i Ocupació, honorable conseller senyor José Ciscar, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable senyor conseller d'Educació, Formació i Ocupació, honorable conseller José Ciscar.

El senyor conseller d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyores i senyors diputats.

Comparec per primera vegada en estes Corts com a conseller d'Educació, Formació i Ocupació per anunciar-los quines seran les polítiques que des d'esta conselleria anem a impulsar al llarg de la present legislatura. I comparec sent plenament conscient de la transcendència que en les actuals circumstàncies econòmiques i socials tenen les distintes àrees de la nova conselleria per a la societat valenciana. Si l'ocupació ha de ser en estos moments la màxima prioritat de totes les administracions públiques sense distinció, l'educació no li va per darrere, perquè l'educació és clau per a l'ocupació. Com millor preparats estiguen els nostres jóvens més possibilitats tindran en la vida i més possibilitats tindran de trobar un lloc de treball. I entre l'educació i l'ocupació, com a nexe d'unió entre les dos, la Formació Professional ha de ser un instrument fonamental per a una millor i més ràpida inserció laboral, com demostra l'experiència de les economies més pròsperes d'Europa.

En conseqüència, és necessari impregnar el nostre sistema educatiu de determinats valors i habilitats com la cultura de l'esforç i del treball, la productivitat, l'

, la presa de decisions o el treball en equip. A més, potenciarem la integració i interacció de la formació reglada i no reglada i, dins d'esta última categoria, l'ocupacional i la contínua. Hem de continuar dissenyant una formació professional i una educació superior més especialitzada i vinculada directament al món empresarial. I des de les empreses millorar la formació dels nostres treballadors i parats per mitjà de la formació permanent i de reciclatge professional que necessiten. I ho apostarem tot per a combatre la desocupació juvenil a través de la formació dels nostres jóvens i el model empresa-escola. Treballarem sense parar per a incrementar la presència de l'alumne en l'empresa progressivament fins aconseguir l'objectiu d'un 50% de formació en l'aula i un altre 50% de formació en l'empresa, que no hi haja formació sense treball, ni treball sense formació.

(Aplaudiments)

I per a tot això, per a tot això, la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació assumix el repte de fer tot el que estiga en les seues mans, per ajudar els nostres ciutadans a trobar les oportunitats i les solucions que necessiten per al seu futur en el pla educatiu i laboral. Vull dir-los també que partim d'una premissa que no admet discussió. L'educació i l'ocupació és tasca de tots. Per això, vull convidar que se sumen en esta nova legislatura tant els grups de l'oposició ací presents, la comunitat educativa i els agents socials, a fi de sumar, avançar i créixer entre tots i per tots cap a una comunitat més forta, més pròspera i més dinàmica. I és que, senyories, este període de govern que comença a fer els seus primers passos ha de ser la legislatura dels consensos i dels acords. Ens ho demanen els ciutadans i és requisit indispensable per a afrontar la difícil situació econòmica de la Comunitat Valenciana i d'Espanya.

Algunes de les polítiques més importants que pensa portar avant la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació han sigut incloses en el document que la vicepresidenta ha fet arribar als portaveus dels partits ací representats. Vull oferir-los la nostra total predisposició per arribar a acords en eixes polítiques i en altres que, de segur, aniran sorgint al llarg de la legislatura.

D'altra banda, permeta'm dir-los abans de continuar que l'eix principal que este conseller aplicarà al llarg de la seua responsabilitat al capdavant d'esta conselleria no serà cap altre sinó fer més amb menys, a través d'unes polítiques basades en l'optimització de recursos i en l'eficàcia i eficiència d'estos. Una optimització que ha permés a La Generalitat disposar d'un estalvi de 19,1 milions d'euros en este exercici pressupostari, com ja va avançar el conseller d'Hisenda; labor que fem sense perjudicar ni comprometre en cap cas la qualitat educativa i sense renunciar a les polítiques socials aconseguides al llarg d'estos últims anys de govern del Partit Popular.

Feta esta introducció, passe a presentar-los les que seran les línies polítiques que desenrotllaran els eixos estratègics de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació. Impulsarem la reforma del nostre model de Formació Professional perquè s'adapte a les necessitats actuals del teixit productiu i afavorisca el treball juvenil. Fomentarem la creació de microempreses, treballadors autònoms i potenciarem l'economia social. Refermarem el talent, la formació universitària d'excel·lència i la transferència de coneixement a l'empresa directament des de la universitat al teixit productiu. Posarem en marxa un pla de xoc contra el fracàs escolar, que integra un paquet de noves mesures dirigides a l'alumnat, als docents i a les famílies, a la societat en el seu conjunt perquè l'educació és cosa de tots. Implantarem de forma gradual el nou model d'educació plurilingüe, comptant per a això amb les aportacions de tota la comunitat educativa. Mantindrem les ajudes socials dirigides a afavorir la igualtat d'oportunitats als nostres alumnes, a través del bo infantil, bo-llibre, ajudes per a l'adquisició de llibres de text en secundària, menjador i transport escolar. Pilotarem de forma experimental la implantació del llibre electrònic en els nostres centres. Fomentarem els centres d'iniciativa social. Impulsarem en esta legislatura un programa destinat a fer desaparéixer les instal·lacions educatives provisionals.

En definitiva, senyories, un conjunt d'iniciatives directament enfocades a potenciar i adaptar el nostre sistema educatiu i formatiu i la seua vinculació amb l'empresa amb el ferm objectiu de dotar l'alumnat dels arguments necessaris per afrontar amb èxit i excel·lència tots aquells reptes educatius i professionals als quals hauran d'enfrontar-se al llarg de la vida. Reptes que assumim com a propis i pels quals treballem sobre unes línies d'actuació fonamentals que passe a detallar-los a continuació.

Línies estratègiques de l'àrea d'ocupació i formació. Com saben, vincular de manera directa i efectiva l'educació amb la formació i l'ocupació és un dels pilars sobre els quals se sosté la nova conselleria, la responsabilitat de la qual vaig assumir el passat mes de juny. I és que la creació de nous llocs de treball és el nostre major repte, el nostre principal objectiu per a esta legislatura. Perquè la creació d'estos i la millora de les condicions laborals constituïxen la vertadera garantia de vida, de confiança, de present i de futur per als ciutadans. Ciutadans que en estos moments travessen les enormes dificultats derivades d'esta greu crisi econòmica que encara que ha afectat de forma global a tots els països, no ho ha fet de la mateixa manera al nostre país. I és que des de l'inici de la crisi Espanya ha mostrat, en l'àmbit de l'ocupació, una sèrie de debilitats que l'han feta molt vulnerable als canvis de la conjuntura econòmica davant les quals no s'ha sabut reaccionar per part el Govern d'Espanya.

La Comunitat Valenciana ha patit també les conseqüències de la crisi i això s'ha traduït en la reducció de nivells d'ocupació i en un augment de la desocupació en els últims anys que s'ha deixat notar, sobretot, en la construcció i en alguns sectors industrials. Per afrontar esta situació el Consell va posar en marxa programes d'ocupació i de formació per un import pròxim als 1. 400 milions d'euros durant la legislatura passada, programes en què van participar més de 600. 000 treballadors de la Comunitat Valenciana.

Per tot això, i a pesar del context tan complicat al qual ens enfrontem, el govern valencià aposta per avançar cap un nou model productiu més sòlid, basat en activitats generadores d'alt valor afegit i que possibilite majors nivells de productivitat. Uns objectius clars per als quals la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació ha tractat els següents eixos fonamentals d'actuació integral.

Potenciarem el capital humà, a través de la formació i de la qualificació dels treballadors, amb especial incidència en l'ocupació juvenil. En este sentit, des de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació hem integrat els distints sistemes de Formació Professional, tant la formació reglada com la dirigida als treballadors al llarg de tota la seua vida activa i la formació per als desocupats. Posarem en marxa el pla valencià de formació per a l'ocupació que comprendrà tant la Formació Professional reglada com l'ocupacional i la contínua; un pla que ha d'acostar la formació a les necessitats de les empreses. Facilitar l'obtenció d'experiència professional als titulars de FP reglada i l'accés a sistemes d'orientació professional per a millorar la seua integració en el món laboral. Un pla que incorporarà un sistema de qualificacions adaptat a les necessitats del mercat laboral de la Comunitat Valenciana; un pla que apostarà per un sistema de Formació Professional que siga flexible per adaptar-se i atendre en cada moment les necessitats sempre canviants del món laboral i els nou jaciments d'ocupació que vagen sorgint i comptarà amb una inversió de 350 milions d'euros en formació en esta legislatura per a l'ocupació, que beneficiarà més de quatre-cents cinquanta mil ciutadans i els més de setanta mil alumnes matriculats en Formació Professional reglada. Així mateix, fomentarem la unió de formació i treball, també la de l'escola i l'empresa, a fi d'incrementar la presència de l'alumne en l'empresa progressivament fins aconseguir un 50% de formació tant en l'aula com en l'empresa.

Per a una mesura tan ambiciosa, dissenyarem i posarem en pràctica, en col·laboració amb les nostres empreses, una experiència pilot pròximament. Esta mesura afavorirà l'inici de la seua carrera professional als nostres alumnes a través de l'aprenentatge, les pràctiques i l'experiència en empreses, promovent també l'esperit emprenedor. I d'esta mesura es beneficiaran també les empreses, que podran elegir de forma selectiva els millors alumnes per a les seues plantilles.

D'altra banda, posarem en funcionament un pla d'ocupació jove, que destinarà més de 100 milions d'euros al foment de la contractació indefinida dels treballadors joves, a la realització de pràctiques laborals i a projectes emprenedors que beneficiaran més de 15. 000 joves. A més, crearem un observatori d'ocupabilitat juvenil junt a les universitats valencianes públiques, que supervise de manera permanent les accions i mesures posades en marxa per a la inserció laboral dels nostres joves.

En definitiva, un nou pla en què les distintes categories que integren el nostre sistema de Formació Professional no seran compartiments separats sinó que es combinaran per a oferir les millors condicions d'inserció laboral als nostres ciutadans. La formació és clau per a l'ocupació i per a la competitivitat i productivitat de les nostres empreses i sectors productius. Per eixa raó, és una de les mesures que el govern de La Generalitat, per mitjà de la seua vicepresidenta, ha posat damunt la taula dels portaveus dels distints grups parlamentaris per al diàleg i el consens.

Afavorirem, també, l'extensió i millora de la xarxa de centres integrats de Formació Professional, ampliant la nostra actual xarxa de 14 centres integrats públics i elaborant una nova normativa per a regular els centres integrats privats. Així mateix, potenciarem els processos per al procediment de reconeixement i acreditació de les competències professionals, especialment en els sectors amb una alta demanda i tradicionals en la comunitat. En este sentit avaluarem les competències laborals com a pas previ al reconeixement i la seua acreditació d'aproximadament cinc mil treballadors en els pròxims anys.

Afavorirem les iniciatives emprenedores, la creació d'ocupació i els projectes d'economia social. L'empresa és un recurs generador d'ocupació i de riquesa i la seua revitalització és imprescindible per a facilitar el canvi en el model productiu. Necessitarem molts més empresaris, ja que d'esta manera serà molt més fàcil crear llocs de treball. Per això, desenvoluparem des d'esta administració un pla valencià de l'emprenedor amb una inversió de 70 milions d'euros, que beneficiarà més de dotze mil emprenedors, que contemplarà mesures de foment, regulació i impuls de nous projectes, recolzant amb ajudes a fons perdut els projectes emprenedors més viables en aspectes, com ara, el pla de negoci o la contractació del primer treballador.

D'altra banda, iniciarem la posada en funcionament de plans d'ocupació sectorials, creant al mateix temps una xarxa local de suport a l'ocupació, que permeta coordinar els recursos existents i adequar les polítiques a les necessitats dels col·lectius, els territoris i els diferents sectors. Alhora, continuarem centrant els nostres esforços en les polítiques de foment del cooperativisme, de l'economia social i de suport a l'autoocupació, amb especial èmfasi en la reocupació dels treballadors afectats per expedients de regulació d'ocupació i crisi en xicotetes i mitjanes empreses. I per als autònoms desenvoluparem la Llei 20/2007, de l'estatut del treballadors autònom, a través d'un decret de creació, composició i funcionament del consell valencià de l'autònom. Modernitzarem la intermediació laboral, les relacions laborals i els sistemes de seguretat, salut i salut laboral.

En este àmbit d'actuació, establirem un sistema de prospecció permanent per anticipar-nos a les necessitats de les empreses, adaptant la intermediació laboral del Servef als perfils que seran demanats per les empreses i desenvoluparem itineraris d'inserció laboral per als demandants d'ocupació. Impulsarem, també, la negociació col·lectiva, dins del marc del Pavace II, perquè, a través dels acords amb les organitzacions empresarials i sindicals més representatives, afavorisca la flexibilitat interna de les empreses, millore la productivitat i la capacitat d'adaptació de les empreses i possibilite millorar la conciliació de la vida familiar i laboral. I tractarem una estratègia valenciana de seguretat i salut en el treball, posant en marxa projectes nous -com el segell d'excel·lència preventiva- perquè la nostra comunitat continue sent capdavantera, a escala nacional, en la reducció de la sinistralitat i amb el menor índex d'incidència.

Totes estes mesures, que acabe d'anomenar, caminen en la direcció de generar confiança, d'anticipar-se i liderar un canvi en la comunitat per als pròxims anys. I són una aposta per la modernitat, la flexibilitat, l'eficiència i l'adaptabilitat de la Formació Professional i de l'ocupació en la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

Línies estratègiques de l'àrea d'educació. Com ja vaig tindre l'ocasió d'anunciar en la roda de premsa d'inici d'este nou curs escolar 2011-2012, comptem amb el nombre més gran d'alumnes matriculats en el nostre sistema educatiu de tota la història de la comunitat; concretament, un total de 784. 191 alumnes. És a dir, un increment del 2,5 respecte al curs anterior; 19. 219 alumnes més. Cal destacar que, per tercer any consecutiu, els alumnes de Formació Professional, a la comunitat, superen en quantitat de matriculats els alumnes de Batxillerat. Tenim 7. 093 alumnes més en Formació Professional que el curs anterior, la qual cosa representa un increment anual de l'11,2%. Tots els alumnes matriculats en el nostre sistema educatiu són, per a este Consell, sinònim de responsabilitat, compromís i treball constant per a continuar avançant, especialment, en este moment tan difícil per a tots, per una educació de qualitat que garantisca l'èxit i les oportunitats. Per això, i tenint en compte la problemàtica actual de fracàs escolar, avalat, en gran part, per una norma inadequada com és l'actual Llei orgànica d'educació, esta conselleria està dissenyant un pla de xoc per a combatre eixe fracàs escolar que constarà d'una sèrie de mesures concretes, dirigides principalment als tres pilars fonamentals que componen la comunitat educativa, com són: els docents, les famílies i l'alumnat. I de les quals, d'eixes mesures, puc avançar-los algunes de les més rellevants.

Impulsarem un nou model de formació del nostre professorat que ens permetrà actualitzar i adaptar el coneixement i habilitats dels nostres docents a les necessitats i exigències actuals del nostre sistema educatiu. Es tracta d'una formació que podrà impartir-se de forma

o bé de forma presencial en els mateixos centres, prioritzant, juntament amb les competències bàsiques, l'ús de les tecnologies de la informació i la comunicació i la utilització i domini de les llengües estrangeres, fonamentalment l'anglés.

Aplicarem els contractes programes en els nostres centres educatius. Esta iniciativa es basa en la premissa que cada centre educatiu és únic i diferent, té la seua pròpia realitat socioeducativa, present a les seues aules. I, per això, ha de buscar i trobar la seua pròpia via cap a l'èxit. És per això que, amb este model de contracte programa, esta conselleria pretén que l'autonomia pròpia de cada un dels nostres centres educatius es vincule, directament, a l'assumpció de responsabilitat pels resultats obtinguts. Resultats que, per a ser tangibles i mesurables, hem considerat com a punt de partida, i per a sotmetre a la consideració dels representants de la comunitat educativa valenciana, agents socials i dels grups parlamentaris, uns objectius bàsics que vertebren este programa, com són, a manera d'exemple: la millora dels resultats en avaluació diagnòstica; la millora de la taxa d'idoneïtat; l'increment de la taxa de graduats; l'increment del percentatge d'alumnes excel·lents; la reducció de la taxa d'absentisme escolar en el centre. Esta mesura, de caràcter voluntari, podrà ser duta a terme en tots els centres d'educació infantil i primària i educació secundària, sostinguts amb fons públics. I comptarà amb incentius per a aquells centres que vullguen adherir-se. A més, vull anunciar-los que els programes experimentals hui en marxa, com ara: programa Èxit, Integra, ampliació de l'horari escolar, es vincularan directament a estos contractes programa per a fer-los més universals i efectius per al foment de l'èxit escolar.

Implantarem les proves lliures per a l'obtenció del títol de Batxillerat. És un fet que les polítiques educatives de La Generalitat generen oportunitats d'èxit i de millora educativa i professional dels nostres alumnes. Un bon exemple d'això són els resultats obtinguts en les proves d'obtenció del graduat d'ESO que, des que es va iniciar, han possibilitat que més de cinc mil dos-cents alumnes hagen tingut la possibilitat d'obtindre este títol oficial indispensable per a l'accés a un lloc de treball i ensenyança superior. En este sentit, els avance que, durant els mesos de gener i febrer de 2012, tindran lloc estes noves proves d'obtenció del títol de Batxillerat perquè les persones majors de vint anys sense requisit acadèmic previ -que segons els nostres estudis i previsions, compten amb una gran acceptació-, i que permetran, a aquells que superen esta prova, accedir a estudis de Formació Professional de cicle superior, universitaris o, per un altre costat, incorporar-se al món laboral.

Establirem una nova llei de formació de persones adultes. En estos moments, la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació es troba treballant en eixa direcció, a fi de poder oferir, al començament de l'any 2012, un primer esborrany de la que serà esta nova llei de formació de persones adultes. Esborrany que, a més de la seua tramitació legal i parlamentària, serà negociat en meses tècniques, sectorials, Consell Escolar de la Comunitat Valenciana i el Consell de Formació de Persones Adultes. Amb esta llei pretenem ampliar les oportunitats de futur dels nostres ciutadans, vinculant eixa formació a la preparació per a l'obtenció de titulacions i certificats d'ensenyança reglada, com són: la preparació per a l'obtenció del graduat en ESO; la preparació per al títol de Batxillerat; la preparació per a l'obtenció de l'accés a cicles formatius de Formació Professional; i la preparació d'accés a la universitat per a majors de 25 anys. En definitiva, una llei que ens permetrà tractar una nova via perquè els nostres ciutadans tinguen més possibilitats efectives de formació, d'ocupació, d'èxit i de futur.

En conclusió, el pla de xoc contra el fracàs escolar serà un dels pilars sobre els quals s'assentarà la política educativa de la conselleria en esta legislatura i, en el qual, pretenem -com ja s'ha dit- el màxim consens i col·laboració de tots els membres de la comunitat educativa i dels grups parlamentaris.

Fomentarem una educació plurilingüe a l'abast de tots. Els programes d'educació bilingüe, que s'apliquen des de l'any 1997 a la nostra comunitat, han permés donar un impuls a l'ensenyament en valencià i han afavorit l'aplicació de metodologies innovadores en l'aprenentatge de les llengües. No obstant això, les circumstàncies socials, polítiques i econòmiques de hui són unes altres. Es fa imprescindible millorar la competència lingüística del nostre alumnat, tant en les dos llengües oficials com en llengües estrangeres, seguint les recomanacions del Consell d'Europa i de la Comissió Europea. Només així, facilitarem la seua mobilitat i l'accés a llocs de treball diversos i qualificats.

Per això, el programa electoral del Partit Popular de la Comunitat Valenciana va apostar, d'una manera clara i contundent, per una educació plurilingüe a l'abast de tots. Gràcies als vots dels ciutadans, eixa proposta s'ha convertit en un compromís que hem d'abordar. I no sols pels vots, sinó, abans de res, perquè entre els nostres conciutadans hi ha una pràctica unanimitat pel que fa a la necessitat de l'aprenentatge de l'anglés en les aules i, també, una amplíssima majoria està a favor del model d'ensenyança trilingüe: castellà, valencià i anglés.

(Aplaudiments)

Convertir en vehiculars els nostres dos idiomes oficials -valencià i castellà-, en consonància amb el que disposa la Constitució Espanyola i l'Estatut d'autonomia de la nostra comunitat, i en la proporció que finalment es determine, és, també hui, no sols convenient sinó també necessari. En eixe sentit, la Generalitat valenciana, sempre sensible a les necessitats de la societat del segle XXI, pretén fer un pas decidit per a garantir el futur personal i professional dels nostres alumnes. Perquè ningú puga acusar el model educatiu valencià de discriminador per raons de llengua i per a consolidar la llibertat de les famílies, exercida pel mig del dret a rebre, per part dels seus fills, les primeres ensenyances en la seua llengua habitual. Perquè, mentre uns diuen únicament sí al valencià o sí al castellà, per separat, nosaltres diguem sí al valencià, sí al castellà i sí a l'anglés.

(Aplaudiments)

Fugim així d'

i posicionaments tendenciosos, de plantejaments monolingües, és a dir, el model català, aliens i distants dels principis constitucionals. Perquè les dos nostres llengües oficials, més enllà de convertir-se en motiu de qüestió, sumen i s'han transformat en punt d'unió i en ponts de comunicació.

La reforma pretesa respectarà no sols l'ordenament acadèmic que emergeix de l'estat i que ens determina, entre altres, la voluntarietat de participar en un programa plurilingüe avançat, les àrees o matèries i la seua càrrega lectura mínima; sinó, també, la Llei d'ús i ensenyament del valencià, permetent la universalització del nostre idioma.

Som una comunitat oberta, emprenedora, moderna, plural i responsable. Ha arribat l'hora d'exercir com a tal i deixar avançar el nostre alumnat, respectant la voluntat de les famílies i les necessitats del mercat laboral. I per a portar avant la dita reforma disposem del millor marc possible per a això: la nova conselleria, amb competències en educació, formació i ocupació. Perquè el coneixement dels idiomes és, primerament, educació; a continuació, formació contínua i, finalment, garantia d'ocupació.

Som conscients que l'èxit de la implantació del nou model descansa sobre la formació del professorat, peça clau i fonamental en el nou model. La Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació realitzarà un esforç, sense precedents, per a oferir un nou model de formació del professorat que s'adapte a este model plurilingüe. Serà una formació del professorat moderna i adaptada a les exigències del segle XXI, com ja he avançat anteriorment. La necessària capacitació del professorat en llengües possibilitarà la certificació que acredite el domini de les competències corresponents al nivell B2 del marc comú europeu de referència per a les llengües, i la formació pedagògica necessària.

En els pròxims dies es posarà en marxa un procés de diàleg i de busca de consens amb tots els representants de la comunitat educativa, a través de les corresponents meses de negociació. Per a avançar en eixe procés, puc avançar-los que ja s'ha remés a totes les entitats i organitzacions que tenen a veure amb l'educació pública, concertada i privada, en la nostra comunitat, una fitxa de treball perquè ens anticipen les seues crítiques, idees, suggeriments, en relació a l'esborrany del decret. A eixe diàleg i busca de consensos volem que es sumen els partits polítics amb representació en estes Corts. Per eixa raó, el futur model plurilingüe s'ha inclòs, també, entre les matèries que la vicepresidenta del Consell els ha remés per a començar a tractar en una pròxima reunió.

D'una altra banda, i continuant amb les línies estratègiques en matèria educativa, vull destacar l'important esforç d'este govern per mantindre, any rere any, les nostres polítiques socials en el sistema educatiu, representades en esta comunitat per:

El bo-llibre, amb una inversió de 31,9 milions d'euros, que beneficien tot l'alumnat d'educació primària; 105 euros per alumne. L'Associació Nacional d'Editors de Llibres i Material d'Ensenyança fixa, per a este curs, en 107 euros el gasto mitjà general per alumne en llibres de text en totes les etapes educatives. Les ajudes a l'adquisició de llibres de text, en educació secundària, que compten amb una inversió d'11,4 milions d'euros, i que beneficia a un total de 108. 946 alumnes, aproximadament. Estem parlant, també, de 105 euros per alumne sol·licitant.

Les ajudes al menjador escolar, que suposen una inversió total de 85,1 milions d'euros, que beneficien 160. 000 alumnes.

Les ajudes al transport escolar, amb una inversió de 63 milions d'euros, en 725 rutes, que beneficien 52. 723 alumnes.

El bo infantil, amb una inversió de 29,5 milions d'euros, i que beneficia 34. 357 alumnes de cero a tres anys. 3. 571 alumnes més que l'exercici anterior i a 76 centres més.

Per tant, i per a finalitzar este apartat, vull assenyalar que tot este esforç pressupostari es traduïx en més de 221 milions d'euros -més de 36. 000 milions de les antigues pessetes- dedicats a la igualtat d'oportunitats i a donar facilitats a les nostres famílies.

(Aplaudiments)

D'altra banda, i en el marc de la utilització de les tecnologies de la informació i la comunicació en l'àmbit educatiu, esta conselleria ha posat en funcionament, en el curs passat, en vint-i-quatre instituts de manera experimental, la utilització del llibre electrònic en les aules, en què han participat un total de 3. 714 alumnes i 276 professors. Este programa pilot té com a principal objectiu avaluar la incorporació en el procés d'ensenyament i aprenentatge del llibre de text electrònic, així com la seua influència en la millora de la qualitat educativa. En este sentit, els anuncie que per a este curs s'incorporen uns altres vint-i-quatre centres educatius més a este programa. Seran en total quaranta-huit centres educatius en finalitzar el present curs.

Una de les grans apostes del programa electoral del Partit Popular de la Comunitat Valenciana en matèria educativa és -com ja saben vostés- la implantació dels denominats centres d'iniciativa social. Com ja vaig tindre ocasió d'avançar fa alguns dies, estos centres seran construïts i gestionats per una entitat de caràcter privat, a la qual es realitzarà una concessió de sòl de domini públic en els termes de la Llei de patrimoni de La Generalitat per un període màxim de setanta-cinc anys, una vegada transcorreguts els quals l'administració recuperarà la possessió i la gestió de la infraestructura. En este sentit, les empreses concessionàries assumixen un cànon econòmic per la cessió del sòl que serà abonat a La Generalitat, i, al seu torn, esta concessió quedarà vinculada a futur concert educatiu en els termes que establix la LOE. Amb esta mesura aconseguirem un triple objectiu:

Primer. Reforcem el dret a la lliure elecció de centre per part de les famílies; més de sis mil alumnes es queden cada curs sense poder accedir a un centre concertat.

Segon. Compensem, en part, el pronunciat desequilibri existent actualment entre centres públics, privats i concertats.

Tercer. També es contribuïx, com una mesura més, a la reducció de la quantitat actual d'instal·lacions educatives professionals.

Una cosa molt important que vull ressaltar és que només es posarà un centre en marxa, un centre d'estes característiques en aquells llocs on realment es necessite amb l'objectiu de satisfer la demanda educativa i garantir el dret a la lliure elecció de centre.

I una altra qüestió, no menys transcendent, és que en els plecs de condicions el factor més decisiu serà el projecte educatiu. Els centres d'iniciativa social -als quals acabe de referir-me- seran una mesura més, però no l'única de les que ens ajudaran en una altra de les línies d'actuació preferents que durà a terme esta conselleria, un programa de legislatura destinat a eliminar les instal·lacions educatives provisionals, tal com va avançar el molt honorable president de La Generalitat, el senyor Fabra.

Durant els últims quatre anys, el creixement demogràfic que ha tingut la Comunitat Valenciana -com bé saben, hem passat de quatre a cinc milions d'habitants- ha tingut el seu reflex en un enorme increment de l'alumnat en molts pocs anys. Eixa circumstància ha propiciat que per a donar cabuda en el nostre sistema educatiu als nous alumnes, s'hagen hagut de crear administrativament -en temps rècord en molts casos- nombrosos centres educatius que fins al moment de la seua construcció s'han habilitat provisionalment a través d'aules prefabricades. Tot això, unit a la necessitat sempre present d'haver d'ampliar, substituir o adequar infraestructures que amb el pas del temps queden obsoletes i l'exigència d'ubicar temporalment els alumnes quan s'està construint o adequant un nou centre, tot això ha propiciat l'increment d'eixes instal·lacions educatives, les quals -i vull ressaltar-ho- reunixen totes les condicions exigibles per a funcionar com un aula educativa més.

Amb tot i amb això, he de destacar que en els últims anys, en els últims huit anys, hem assistit a l'increment més espectacular de noves infraestructures educatives que la Comunitat Valenciana ha tingut en tota la seua història. Sense anar més lluny, des de setembre de 2003 fins a setembre de 2011, quatre-centes vint noves infraestructures educatives públiques s'han implantat en el nostre territori. Per això, proclamem amb orgull que en esta comunitat, durant els últims huit anys, cada setmana se n'ha posat en funcionament una d'elles.

A pesar que este curs que acaba d'iniciar-se torna a tindre un rècord en el nombre d'alumnes, hi ha indicis per a poder afirmar que assistim en estos moments a una ralentització del creixement de la població escolar en la Comunitat Valenciana. Eixa més que probable estabilització en les xifres d'alumnat és la que ens permetrà afrontar amb garanties el programa per a l'eliminació de les instal·lacions educatives provisionals, un pla que ha començat amb l'estudi -en fase d'execució en estos moments- detallat de la situació real en cada centre de cada municipi, a fi de poder donar solucions individualitzades en cada u d'estos i d'acord amb els ajuntaments respectius.

Línies estratègiques de l'àrea d'universitat -fins ací, les polítiques més importants relaciones en matèria d'educació-. Pel que es referix a les nostres universitats, el nostre principal objectiu és potenciar i millorar la formació d'excel·lència i transferir les seues capacitats i coneixements en benefici de les nostres empreses, objectius per als quals esta comunitat està duent a terme un gran esforç econòmic i pressupostari. Vull en este punt agrair de manera especial tot el treball i compromís dels nostres rectors, que amb generositat, responsabilitat i plena col·laboració treballen conjuntament amb el govern de La Generalitat amb l'objectiu compartit d'avançar junts cap a una societat més preparada i amb més oportunitats de futur.

Els reptes que assumix esta conselleria en matèria universitària i científica en la present legislatura els podem sintetitzar en els següents camps d'actuació:

Potenciarem l'excel·lència i el talent en el nostre sistema universitari valencià perquè a través de la transferència de coneixement i la innovació s'impulse la creació d'ocupació. En l'any 2011 s'han destinat 23 milions d'euros en ajudes I+D als nostres investigadors, a través d'accions com el programa Grisolia, o els programes VALi+d o Prometeu.

Continuarem ajudants els investigadors valencians, els índexs de productivitat científica dels quals estan entre els més alts d'Espanya, i ho farem perquè som conscients que fomentar la investigació científica i el desenvolupament tecnològic a la Comunitat Valenciana és aconseguir un teixit productiu més diversificat i competitiu que contribuïxca a generar llocs de treball de qualitat.

Mantindrem l'esforç inversor en el sistema universitari públic valencià i de la formació superior. En este sentit, vull destacar el Pla plurianual de finançament 2010-2017 de les nostres universitats públiques, firmat al setembre de l'any passat, com un dels més importants esdeveniments realitzats en matèria universitària dels últims anys. He de reconéixer-li al meu antecessor en este tema, com en tants altres, Alejandro Font de Mora, un gran mèrit en això, un pla que consolida el model R per R, recursos per resultats, i suposa que, pràcticament, el 65% de les transferències es concediran en funció dels resultats docents d'investigació i de transferència tecnològica que obtinguen les universitats valencianes i que en termes econòmics preveu una inversió que oscil·la entre sis mil cinc-cents i set mil milions d'euros. De fet, vull assenyalar-los que, des del mes de gener fins al mes d'agost d'este mateix any 2011, ja s'han transferit a les nostres universitats un total de 532,2 milions d'euros.

A més, treballarem per a consensuar un mapa únic de titulacions amb els responsables de les nostres universitats públiques, així com fomentar la creació d'empreses mixtes des de dins d'estes.

Desenvoluparem polítiques conjuntament amb els responsables del sistema universitari valencià, fomentant el vincle entre la universitat i la societat. En este sentit, el govern de La Generalitat aposta i dóna un suport ferm i decidit als projectes Campus d'Excel·lència Internacional, tant als ja aconseguits com als que puguen obtindre esta qualificació -estic convençut d'això- el pròxim més d'octubre i els anys vinents.

En definitiva, es tracta d'unir totes les capacitats del sistema universitari valencià com a motor fonamental del lideratge per al desenvolupament de la Comunitat Valenciana, aprofitar el nostre potencial d'investigació i refermar amb la col·laboració de tots el camí encetat en els últims anys.

Per a finalitzar, vull indicar-los que -com he dit al llarg de la meua intervenció- esta legislatura haurà de ser recordada per ser la legislatura del consens, del treball conjunt i de l'èxit educatiu i laboral, un triomf que, si afavorix la creació de llocs de treball i la millora de la nostra educació, farà que cada minut i cada esforç invertit per part de tots haja valgut la pena.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Pilar Sarrión, representant el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

Nosaltres, els valencians i valencianes necessitem un govern que treballe, un govern que treballe per canviar el model productiu valencià, per a crear creixement econòmic, riquesa, prosperitat i desenvolupament en la nostra societat. I això es fa en l'ensenyament i en la investigació, dos àmbits en els quals vosté té molta competència.

En l'actualitat, la situació de l'ensenyament a la Comunitat Valenciana requerix d'un gran impuls, un impuls i una aposta ferma per fer front als reptes del fracàs escolar i la manca d'equipaments, la formació de treballadors i treballadores que requereixen de millors qualificacions professionals.

Y, en términos de empleo, tenemos en esta comunidad el dudoso honor de tener una tasa de desempleo de casi un 24%. Un 24% -como usted sabrá- son tres puntos más que la media española. Y más allá de toda la cuestión de coyuntura económica española, de coyuntura económica internacional, usted va a decirnos que el paro que hay no es su responsabilidad. Yo creo que debería reflexionar. Esos tres puntos más de desempleo que hay en esta comunidad es consecuencia de un modelo productivo de pelotazo y ladrillo, un modelo productivo que les caracteriza a ustedes, al Partido Popular.

(Aplaudiments)

Vostés han fet una política que ha marginat el valencià i l'escola valenciana, per més que vosté, ara, en vespres d'eleccions, vullga fer-se la festa de la foto amb tots els que l'anterior conseller -aquí present també- no s'ha reunit mai en quatre anys. Espere, que més enllà de les seues bones paraules, puguen vore els fets ben prompte.

Jo esperava que vosté, hui, mos donara el gran pacte per l'educació, un pacte per l'ensenyament públic, gratuït, de qualitat i en valencià, un pacte en què nosaltres estaríem disposats a acceptar, igual que el plan de choque para frenar el fracaso escolar.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y ya pasándonos a otros temas, han ejecutado muy poco de los planes que el Gobierno de España les ha presentado: el plan Educa3, las plazas escolares. Solo ha ejecutado directamente el 5,7% de estos planes, todas las ayudas que usted nos ha dicho. Usted sí que ha subido bastante informatizado, pero ¿dónde está el plan Educa. , -perdón- ¿dónde está el plan Escuela 2. 0? ¿Dónde están los ordenadores que nuestros alumnos no tienen?

(Aplaudiments)

Creo que está muy difícil de alcanzar porque usted no se está preocupando por los servicios públicos, como nos ha dicho aquí. Como ejemplos, los más jóvenes. , usted ha hablado de plurilingüismo y de educación en lenguas. ¿Qué está haciendo con las escuelas oficiales de idiomas? ¿Cuántos se han quedado sin matrícula en este curso?

(Aplaudiments)

Por no hablar de los centros de música autorizados y de los conservatorios municipales a los que usted les ha recortado el 50% de la financiación y ha puesto en peligro su supervivencia y la de su plantilla de profesores. Eso no es ni formar ni generar empleo. Eso es recortar, simplemente recortar.

I com ens importa, ens atrevim a proposar-li un nou pacte per a la competitivitat i l'educació. Un nou pacte però adaptat a les noves necessitats. Li plantegem una estratègia jove ocupació, una política per a donar futur als jóvens als quals no se'ls ha donat cap alternativa de futur des de les polítiques públiques, ni ara, ni en la crisi.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el diputat il·lustre Josep Maria Pañella, representant del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vaja per davant, amb tota la sinceritat, l'enhorabona pel seu nomenament com a conseller i els meus millors desitjos en el desenvolupament de la seua tasca, perquè indubtablement el fet que siga positiva, serà positiva per a tot el país.

Dit això, també he de dir que enhorabona i sort, perquè açò està fosc, està molt negre. Està molt negre i, a vegades, quan parlem d'educació cal mirar les ulleres per si porta les ulleres de sol, i no, no, no les porta les ulleres de sol, és que la circumstància és molt negra.

Vosté té, com han dit ja, una herència molt difícil de superar. I molt difícil de superar sobretot perquè hi ha un aspecte fonamental per a tots nosaltres que hauria de ser la confiança, que d'entrada la té, però amb molts dubtes.

Perquè a partir d'ara fer totes les propostes que ha fet, que indiquen a vegades un canvi de direcció; altres, no tant, per a ser creïble hauria d'haver començat amb el reconeiximent de culpa, entonant el

, perquè és així, el procés és dir: «Ho hem fet malament», la segona part seria mostrar el penediment i, la tercera, fer el propòsit d'esmena. Eixe és el procés complet.

Si només arribem a dir el final, «canviem, canviem, canviem i anem a fer això», la credibilitat nostra és molt menor que si realment parlem de l'anàlisi de tot allò que hem de reconéixer que hem fet malament, i per tant, hem de canviar i, per tant, això seria molt més creïble. Cosa que en alguns aspectes no ho he vist, o en la majoria d'aspectes no ho he vist.

Mire, he dit que està molt negre perquè la finalitat de l'educació realment és traure un rendiment, i això se valora. I en este moment el nostre rendiment és molt negatiu. Tenim el fracàs escolar més alt de tota Espanya. Som líders en fracàs escolar.

(So d'un telèfon mòbil)

Vosté mos ha oferit consens. Jo ja li estenc la mà i li conteste perquè el consens no és acceptar, sinó discutir i arrimar-se l'un a l'altre.

Vosté ha parlat d'unes mesures concretes per a la millora del fracàs escolar. , o la millora del rendiment escolar. Jo li parle directament, no podem començar per les mesures, si no fem un diagnòstic exacte d'allò que està passant.

Jo li propose que comencem per un programa específic de diagnòstic i avaluació del rendiment escolar en el qual trobem l'opinió i tots els fets que passen a través dels pares i mares, del professorat i de l'alumnat. I amb una col·laboració amb tots els ajuntaments que tenen serveis socials i poden entrar en factors que nosaltres des d'ací no podem començar a avaluar. Ahí té una primera pedra per a treballar, per a modelar i per a anar fent eixe consens que vosté diu. Ahí el té.

Però vaig a recordar-li una cosa, l'última proposta que vaig presentar en l'anterior legislatura i que va ser votada que «no», l'última proposta que jo vaig defendre ací mateix en l'anterior legislatura. Per això dia, bé, si el canvi és positiu per ahí, endavant.

Però també, anem a vore, me parla d'un programa específic per a llevar tots els barracons, diguen-li com vullguen. Correcte. Han fet un ús indegut, cal fer el reconeiximent. El mateix Síndic de Greuges els ha dit que estan fent un ús indegut d'eixos barracons. Però com?

Mire, parlem de consensos. Si el consens que busca per a retirar els barracons és l'oferta del sòl públic dotacional educatiu a empreses privades per 75 anys, i com vosté ha dit que després ja mos el tornaran. Què ens tornaran després de 75 d'anys d'ús? El sòl amb un poquet de sort. Després de 75 anys d'ús escolar, què ens tornaran? Si és això, ahí no hi ha consens, ja li ho avise. En eixe punt no anem a tindre consens.

No anem a tindre consens en el que és la progressiva concertació de l'ensenyament privat. Estem d'acord que serà necessari l'ensenyament obligatori, estem d'acord com a una mesura provisional, perquè no el podem tancar avui, que quedaríem sense poder atendre a tot el nostre alumnat. Però no estem d'acord que siga una competència per als centres privats. I li posaré un exemple: Benicarló.

En Benicarló vostés fa poc han concertat el col·legi de La Salle, i això ha portat com a conseqüència disminuir l'oferta pública de batxillerats que hi havia en eixa població, perquè era totalment innecessari, perquè estava totalment el 100%. , tenia una oferta que abraçava tota la demanda que hi havia al 100% i

(inintel·ligible)

. les varietats. I ahí han creat vostés un problema en l'ensenyament públic.

I a mi m'ha de convéncer, i li ho demane jo, que m'ha de convéncer que això és involuntari. Per què? Perquè, mire, vosté haurà de triar davant de mi què vol ser. Moltes vegades mos preguntem què volem ser de majors, no? , què volem ser? La pregunta és molt clara: conseller, vosté què vol ser? Vol ser el puntal de recolzament dels mestres i l'escola pública o vol ser l'escolanet del capellà que cante el respons a l'escola pública? Perquè estem marcant en este moment la fita de l'enterrament de l'escola pública. Com vostés fagen això, està fent desaparéixer tot l'ensenyament públic, en el futur! , no en el que a vostés els toca, sinó en 75 anys s'està parlant.

I una pregunta molt clara. Ha dit que això anirà també complementat obligatòriament -ho he entés així- a la concertació d'eixos centres. ¿Legalment podrem agarrar un compromís de concert amb un centre per 75 anys? Legalment, podem? M'ho haurà de contestar. Jo crec que no. Jo crec que no.

Però de totes maneres, hi han dos aspectes: un, el legal i, l'altre, el polític

(inintel·ligible)

. Ja he dit, en eixe punt. , ja li he dit un primer punt d'aproximació, en este punt no ens anem a poder aproximar si eixa és la seua finalitat.

I després trobe un defecte que és general perquè vosté ha dit -vaig a buscar-: «El nexe entre educació i l'ocupació és la formació professional. » No només la formació professional, jo diria que tota l'educació i sobretot en els estadis ja finals que estan destinats a introduir-mos ja en el món laboral. Eixe és el nexe.

Però, com anem a fer això? Com anem a fer això? Han citat de pas -jo voldria entrar més a fons- les escoles oficials d'idiomes. Vosté sap. , això vol dir que hi ha un cost ahí, no només la Formació Professional. I les escoles oficials d'idiomes? 7. 000 persones han sol·licitat aprendre llengües estrangeres en l'Escola Oficial d'Idiomes de Castelló, al voltant de 7. 000, i entre quatre i cinc mil s'han quedat sense plaça.

Eixe és el nexe que vosté me parla? Perquè clar, estem parlant de dotar de recursos, perquè tot pla que vosté està dient ací vol dir que comportarà un increment de recursos. I per l'altra part estem dient que cal retallar.

Estic d'acord que cal fer plans nous, però explique'm com finançaran eixos plans, a costa de què se finançaran. Que se poden finançar? Sí. Si volen, ens assentarem i direm de quins llocs, que ho hem parlat moltes vegades. Hi han activitats en este moment que socialment són injustificables davant del nostre poble, diga's fórmula 1, diga's altres diversions que en este moment són, com he dit, insuportables, i més, com van a fer falta els nostres diners per a la formació i per a l'ocupació.

Per tant, hi ha hagut una falta de previsió -dia que calia entonar ací públicament el

- entre quatre i cinc mil persones s'han quedat -més de quatre mil, no arriba a cinc mil- fora de l'Escola Oficial d'Idiomes de Castelló.

I parlem dels centres de música autoritzats, 54% de disminució del que és la subvenció, que no és una subvenció, que és el pagament per al funcionament per incomplir el Consell i la conselleria les seues obligacions de tindre els ensenyaments musicals al seu càrrec. Els carrega als ajuntaments, i quan estos resulta que els tenen, els deixa sense poder anar endavant.

No només això. Mire, senyor conseller, la seua conselleria desafina, moltíssim que desafina! Desafina perquè en les qüestions musicals, algunes se les van tindre que llevar de damunt, i li dic, per favor, que tot l'ensenyament musical ha d'estar dins de la seua conselleria, eh?

Però ahí tenim, que no només desafina, sinó que està faltat d'harmonia. Perquè mentre el senyor Serafín Castellano diu que anuncia un pla estratègic per a la societat musical de la Comunitat Valenciana per a crear un marc estable, clau per a potenciar el present i el futur d'un dels elements dinamitzadors més importants de la cultura i el patrimoni valencià, vosté es carrega els centres de música autoritzats, deixa sense recursos els conservatoris.

Té una petició molt clara. Inclús hi ha una proposició no de llei presentada per mi per a discutir això. No podem millorar a uns llevant-los els recursos als altres. Si és tan important, si la música és un símbol -com vostés han dit-, un símbol del nostre país, se li haurà de donar la importància econòmica també en els pressupostos d'allò que li correspon.

Hi ha moltes més coses a dir. M'advertix ja el temps. Seguirem, no només avui, sinó al llarg de tota la legislatura parlant d'estos temes, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Marga Sanz, representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, a mí esas expresiones me resultan escalofriantes, porque ustedes están pervirtiendo el papel de la administración como garante del derecho a la educación. Porque la ley no otorga a La Generalitat el derecho y el deber de asegurar la oferta privada de educación, sino la pública, con el dinero de todos los valencianos y las valencianas. Y ustedes van a emplear el dinero público para garantizar la educación como un negocio a la escuela privada. Y están pervirtiendo, por tanto, las funciones que les corresponden. Y esto es gravísimo, esto es gravísimo.

Mire, ahora viene el recorte de los casi veinte millones que nos anuncia el señor Vela. El plan de austeridad del señor Vela. De esos casi veinte millones vienen a la enseñanza universitaria, que ni más ni menos esos 20 millones que parece que sean poco van a suponer mil profesores menos en la escuela pública, el desmantelamiento de los centros de formación del profesorado. No hacen una apuesta por la formación. ¿Por qué desmantelar los centros de formación del profesorado? 50 personas a la calle. Y de los asesores lingüísticos.

Otra cuestión de su intervención. Han hablado de abrir un debate social sobre el borrador del decreto de plurilingüismo. Fue un compromiso que el presidente Fabra nos ha hecho a los distintos grupos de la oposición, y que usted también nos ha ofrecido. Pero yo me quedo un poco parada, yo espero que ahí saquemos algo, cuando oigo que usted vuelve a repetir que las tres vías de competencias lingüísticas, la del castellano, la del valenciano y la del inglés, se situarán con una normalidad en la cual usted no garantiza que las líneas de valenciano siguen otorgando al sistema educativo la línea vehicular para que el valenciano pueda estar desarrollado completamente dentro de los planes de conocimiento y de formación de los parados.

Nosotros estamos dispuestos y asumimos un modelo plurilingüe que potencie el valenciano. Nosotros no entenderemos que el valenciano, que es la lengua de esta tierra, tenga el mismo tratamiento que otras que tienen mayores capacidades, en la vida diaria, en la vida social y en los usos sociales que el valenciano. El valenciano tiene que estar dentro del sistema, y dentro del sistema educativo potenciado y primado; si no, desaparecerá como lengua vehicular y en su normalización futura.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Rosa Maria Barrieras, representant del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, vull donar-li, en nom del Grup Parlamentari Popular l'enhorabona pel seu nomenament com a conseller d'Educació, Formació i Ocupació, desitjant-li el millor en esta la seua nova etapa durant tot el Consell, liderat pel president Alberto Fabra. Tasca complicada tenint en compte que estem en una situació difícil. El govern socialista. , dic que ens va a deixar perquè estic convençuda que guanyarem les eleccions el 20 de novembre, amb un país de 5 milions d'aturats on les polítiques d'ocupació seran fonamentals per a eixir endavant.

Jo he escoltat amb molta atenció les propostes que vosté ha anat desgranant en la seua intervenció. Ha parlat del pla valencià de formació per a l'ocupació de 350 milions, dirigits a 450. 000 ciutadans i a més de setanta mil alumnes de Formació Professional. El pla per a combatre la desocupació juvenil en 100 milions d'euros -he cregut entendre- dirigit a 15. 000 jóvens. L'observatori d'

juvenil. El pla valencià de l'emprenedor amb 70 milions d'euros i dirigits a 12. 000 emprenedors. L'establiment d'un sistema de prospecció permanent per a anticipar-se a les necessitats de les empreses. O l'estratègia valenciana de seguretat i salut en el treball. Mesures que, tenint en compte que les polítiques, jo diria, nefastes del govern del Partit Socialista Obrer Espanyol ens han dut a tindre un atur juvenil superior al 47,2%. Doblem la mitjana europea. Considerem, per tant, mesures necessàries i oportunes, així com comptar amb emprenedors, motor fonamental per al creixement econòmic.

Hem de recordar les famoses frases del nostre encara president Zapatero, tals com «la próxima legislatura lograremos el pleno empleo en España». I l'estem acabant amb 5 milions d'aturats. O dir també que era «falacia y puro catastrofismo», quan es parlava de la crisi a Espanya en l'any 2008. O també: «El empleo será el mejor termómetro de la evolución de la situación, el parámetro definitivo de la idoneidad de las medidas que estamos poniendo en marcha. » Setembre de 2008. Ahí va encertar, senyor conseller, ahí va encertat, el termòmetre ha detectat la poca efectivitat i la nul·la idoneïtat de les mesures del govern socialista.

Però encara aixina, es va aventurar a dir en gener de 2010: «Será en la segunda mitad del año cuando se empiece a generar empleo. » Supose que això ho degué dir arran d'unes altres declaracions, que quedaran per a la història, del seu ministre de Treball, el senyor Corbacho, en gener de 2009: «España no va a llegar de ninguna de las manera a los cuatro millones de parados. »

Per tant, jo crec que no val la pena que fem més comentaris.

De totes maneres, cal dir també, cal dir també que hui el senyor Zapatero -ZP para los amigos-, admite que no se va satisfecho y se siente responsable de la tasa de paro.

(Aplaudiments)

Alguna cosa li hem de dir al senyor Zapatero, que s'ha adonat del que ha fet en el nostre país dit Espanya.

No vaig a seguir per ahí perquè ja n'hi ha poc de temps per a parlar de les seues polítiques, senyor conseller, no per falta de material, eh? , ni incongruències ni falsedats del govern central.

En definitiva, considerem que l'acció política que ens ha presentat va dirigida a facilitar la creació d'ocupació, que és l'objectiu primordial d'esta legislatura.

En educació, crec que es poden resumir les seues mesures amb tres paraules: qualitat, equitat i llibertat. N'hi ha un fracàs del sistema educatiu. Recordem que en Espanya tan sols s'han aplicat lleis educatives de governs socialistes. L'única llei que va aprovar el govern popular va ser la Llei orgànica de qualitat de l'educació, que va ser derogada pel president Zapatero amb eixe tarannà, tarannà, del qual ell fea tanta gala -ara ja no en fa tanta, però del que fea tanta gala-. Veníem arrossegant els problemes de la LOGSE i l'únic que van ser capaços de fer va ser derogar la LOCE, que era la llei que havia presentat el Partit Popular i aprovar la LOE, que és mala còpia de la LOGSE, que ens ha portat al fracàs educatiu en què estem enfonsats.

Vam confiar -per què ni dir-ho? -, vam confiar amb el ministre Gabilondo i la seua falsa imatge de negociador, i dic «falsa» perquè cal recordar que el tan ansiat pacte per l'educació va ser un total i absolut fracàs, senyor conseller. Fracàs del qual es va culpabilitzar el Partit Popular, eh? Li ho dic perquè es vaja vosté acostumant. És una de les característiques de l'oposició: culpar de tot al Partit Popular.

Però, bé, això han de saber -que crec que és molt important, perquè a vegades això se'ns oblida, això de la memòria històrica a vegades se'ns oblida, i això és una bona memòria històrica- que no va haver-hi ningú -i quan dic «ningú» dic «ningú», ni partits polítics, ni sindicats, ni pares ni mares, ni alumnes- que va recolzar eixe pacte per l'educació. Es va quedar el senyor ministre a soles. Jo crec que això és un clar reflex que el govern socialista s'ha negat a qualsevol canvi en el model educatiu que ens està duent al fracàs en què estem en estos moments. A la millor per això no l'han vullgut al ministre en les llistes del Partit Socialista valencià, potser siga per això o potser que no.

El que sí que li puc dir, el que sí que li puc dir és que esta nefasta política educativa influirà perquè els espanyols posem fi al govern socialista el 20 de novembre i donem pas a un govern popular, que és el que necessita Espanya.

Això li ho assegure jo, senyor conseller.

(Aplaudiments)

Per altra banda, per altra banda, com vosté ha dit, la legislatura esta esperem que siga la legislatura del consens i dels acords tan necessaris en estos moments.

Vosté en la seua intervenció, en matèria educativa, ha dit, ha dit: pla de xoc per a combatre el fracàs escolar, amb un nou model de formació del professorat, prioritzant la tecnologia i l'anglés. Apostem per l'anglés, apostem per l'anglés. Contractes programa en els nostres centres educatius, resultats igual a recursos -crec que és un cosa de sentit comú-, resultats igual a recursos.

Proves lliures per a l'obtenció de títol de Batxiller. La nova llei de formació de persones adultes, que és una llei que el que ha de fer és ampliar les oportunitats de futur per a obtenció de titulacions, com vosté ha dit, graduat en ESO, Batxiller, cicles formatius d'FP i universitat per a majors de 25 anys.

Educació plurilingüe. És que l'educació plurilingüe està demanada per tots els valencians i valencianes. Ja fa temps que esta comunitat ve treballant en esta educació des de l'any 1997. I la demanda fa necessari este nou decret, que estic convençuda que serà al final recolzada per tots els sectors educatius.

Manteniment de les polítiques socials en el sistema educatiu. És que cal recordar-ho, perquè no sabem a la millor el que duem entre mans. Són 221 milions d'euros el que s'està destinant a polítiques socials en esta conselleria.

Implantació dels denominats centres d'iniciativa social. És una de les nostres propostes en el programa electoral avalada pels valencians i les valencianes. Però hem de tindre en compte, senyor conseller, que nosaltres tenim un 67,8 d'ensenyament públic en la nostra comunitat, i si comparem, perquè ens agrada molt comparar, el País Basc té només un 50%, 50,1% en l'educació públic del País Basc. O en Madrid, un 54%. O inclús en Catalunya, un 63%, senyor conseller. Per tant, jo crec que tenim, tenim molt de marge per a poder treballar pel camí que vosté vol encetar. És una llibertat d'elecció per a les famílies.

Eliminació de les aules de les instal·lacions educatives provisionals. Una cosa necessària i que en realitat s'han anat reduint paulatinament. Però cal recordar que la LOGSE obligava fins als 16 anys. Eren necessàries les noves instal·lacions. Quan vam entrar en l'any 1995 a governar

en esta comunitat no n'hi havia ni mapa escolar, que han reclamat ara, no n'hi havia ni mapa escolar. Va ser el Partit Popular

el que va tindre de fer

(aplaudiments)

el mapa escolar en esta comunitat, que no se li oblide a ningú, perquè jo aleshores estava ja ací i no n'hi havia ni mapa escolar. Cal recordar eixa memòria històrica. No n'hi havia ni mapa escolar.

Per tant, jo crec que els 70 centres fets pel govern socialista enfront dels 420 en les dos últimes legislatures, fa falta que no parlem de res més. I tot sense ajuda del govern, del govern Zapatero. Perquè a banda de tindre un milió de valencians i valencianes menys, que no els té comptats, no ha aportat ni un sols euro per a infraestructures educatives. 45 milions d'euros per a Andalusia. Però, clar, són de primera! , i nosaltres no som habitants de primera. Nosaltres som habitants

per al govern socialista, però almenys de tercera, senyor conseller. Però tranquil, que tot canviarà.

En matèria d'universitats, l'esforç inversor ha sigut jo crec que fonamental.

En investigació -també vaig a dir-li-ho-, en investigació, senyor conseller, en investigació, del govern central, vosté sap quants diners han enviat a la Comunitat Valenciana? Jo li ho diré. 72. 000 euros. Sap quants n'han enviat al País Basc? 71,7 milions d'euros. Això vol dir unes mil vegades més, només unes mil vegades més. O siga, una cosa més o menys parella. I vosté no es queixe, no es queixe perquè si no, diuen que mosatros tenim el costum de queixar-mos sempre del que ve de Madrid. Això és el que ve de Madrid, senyor conseller. Però no passa res, no passa res. Nosaltres tranquils, que les coses canviaran.

El pressupost d'educació que esta comunitat. , la part del pressupost total que esta comunitat dedica a educació és més d'un 30%, 4 milions d'euros. Per tant, la bona política educativa que està portant vosté endavant.

El senyor president:

Vaja finalitzant, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

. -moltes gràcies-, durà vosté endavant polítiques de creació d'ocupació vinculades amb l'educació i la formació.

Per tant, només vull animar-lo a treballar per una cosa tan important i gratificant com és el bé dels valencians i les valencianes. Enhorabona per la seua compareixença.

I moltíssimes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula l'honorable senyor conseller d'Educació, Formació i Ocupació, honorable senyor José Ciscar.

El senyor conseller d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Vull agrair el suport del Partit Popular i agrair també el to dels portaveus de l'oposició en la seua intervenció.

I vull dir-los el següent: si en la meua intervenció de hui jo he pogut parlar d'una sèrie de plans, de programes i d'iniciatives que estem en condiciones de posar en marxa en tota l'àrea educativa i universitària és perquè ho faig sobre unes bases sòlides que m'ha deixat el meu antecessor, perquè jo porte ací només

(aplaudiments)

99 dies. I el nostre sistema educatiu té ajudes socials com mai ha tingut en la seua història. En els últims huit anys s'han construït més centres que mai en la història d'esta comunitat.

(Aplaudiments)

El sistema, el sistema de finançament de les nostres universitats està copiant-lo altres comunitats autònomes, i això no és mèrit meu, que acabe d'arribar. És mèrit de qui m'ha precedit.

Dit això, vaig a tractar de contestar de manera conjunta a totes les qüestions que s'han plantejat.

Senyora Sarrión, efectivament, mosatros tenim greus problemes de desocupació, com té la resta d'Espanya. No serà perquè no es fa un esforç

en polítiques actives d'ocupació. Per a l'any corrent, 2011, 399 milions d'euros, dels quals més del 50% estan ja plenament executats. I el Consell ho fa de la mà dels agents econòmics, de les organitzacions empresarials, dels sindicats. I vull dir-los que n'hi han dades, n'hi han dades que mos fan ser optimistes, sempre dins de la gravetat, reconeguem la gravetat de la situació.

Però si analitzem l'última enquesta de població activa, que són dades no de ningun departament de La Generalitat, sinó del Ministeri d'Economia, tenim que en l'últim any, mentre la desocupació ha apujat a Espanya en 188. 200 persones, ha abaixat en la Comunitat Valenciana en 10. 400 persones. Ho dia l'EPA, no ho dic jo. Som la segona comunitat autònoma d'Espanya, després de Madrid, on més ha abaixat la desocupació.

En eixe últim any, el nombre de treballadors amb contracte fix ha crescut a la Comunitat Valenciana en 33. 200 persones, mentre ha abaixat en Espanya en 151. 700 persones. Set de cada assalariat hui de la Comunitat Valenciana tenen un lloc de treball fix. I és veritat que la crisi està afectant especialment els jóvens, però en eixes mateixes dades de l'EPA del segon trimestre de 2011, que, repetisc, elabora el ministeri d'hisenda, la desocupació juvenil ha abaixat en 159. 000 parats en la Comunitat Valenciana, un 2,9% menys.

I eixes mateixes dades diuen que som la comunitat autònoma que més llocs de treball ha creat en el sector industrial, perquè també en el sector industrial ha abaixat l'ocupació en la resta d'Espanya, només ha crescut en cinc comunitats autònomes, i en la que més de totes, en 20. 900 persones, la Comunitat Valenciana.

Què vull dir amb açò? Bé, açò vol dir que les dades que hem donat posen de manifest que en la Comunitat Valenciana es porten endavant polítiques serioses, responsables i eficaces.

I vull dir més: i ho hem fet a pesar de la molt poca ajuda i de la discriminació que rebem del Govern d'Espanya. Mosatros en el 2011 rebem 532 euros per parat, la mitjana d'Espanya per parat, el que es rep del govern central en les comunitats autònomes, són 692 euros. N'hi han comunitats autònomes que reben de 1. 000 euros i mosatros rebem. , som la segona per la cua en rebre estes ajudes. Si el govern central haguera fet alguna cosa de gestió en estos huit anys, no demane l'excel·lència, alguna cosa de gestió, la situació de la Comunitat Valenciana i de la resta d'Espanya seria molt millor de la que és.

Tenim ahí -i vull recalcar-ho, perquè s'ha parlat- la reforma laboral que es va fer en l'any 2010, que no ha servit per a res, no ha creat llocs de treball. La prova és que en agost d'este any, el mateix govern ha tingut de rectificar. El Govern d'Espanya va fer una reforma laboral en la més absoluta soledat, no la va consensuar ni amb els sindicats, ni amb els empresaris, ni amb experts, ni amb l'oposició. Eixe va ser el resultat, i el resultat l'hem vist ara. Com va ser la cosa que el que va ser després ministre de treball es va manifestar contra la reforma de treball que tenia d'aplicar.

Miren vostés, durant huit anys les reformes laborals de Rodríguez Zapatero han consistit en abaratir el

(rialles)

han consistit en l'encadenament de contractes. encadenament indefinit de contractes temporals, ha apujat la jubilació als 67 anys. Ni Margaret Thatcher, ni Ronald Reagan, que en pau descanse, en els seus millors temps ho hagueren pogut fer millor.

(Aplaudiments)

Senyora Sanz, parlava vosté de la preocupació per la Formació Professional, preocupació que, evidentment, compartim. És veritat que estem tenint un increment exponencial del nombre d'alumnes que es matriculen en la Formació Professional en els últims anys, és un efecte de la crisi econòmica. És cert que abans hi havia un abandonament dels llocs escolars perquè anaven al mercat laboral i de seguida trobaven un lloc de treball. Hui això no passa, els nostres jóvens, i pense que açò és positiu, estan conscienciant-se que el futur passa per la formació i per la qualificació.

Eixe increment de demanda, si no fóra per l'esforç que des de la Generalitat valenciana s'ha fet en els últims anys, havera col·lapsat el sistema. L'oferta actual és de 1. 180 cicles formatius. Quan el PP va arribar al govern de La Generalitat en l'any 1995, els cicles formatius que hi havien eren 98. 1. 180 enfront dels 98, aleshores. Per a este curs hem incrementat 43 cicles més respecte de l'any anterior. Puc dir-los que en els primers quinze dies de setembre s'han creat 36 grups addicionals als que hi havien, 1. 080 places més, i hui els anuncie un període extraordinari de matriculació, perquè anem a crear 16 grups més, més de cinc-centes places més. I aixina i tot, sabem que n'hi ha gent que no pot accedir al curs que voldrien o a la titulació que voldrien. És cert, però tenim més de tres mil cinc-centes places vacants. Aquí estan ocorreguent algunes coses que a mi m'agradaria explicar-los.

Miren, els nostres alumnes estan matriculant-se en titulacions a on no n'hi ha una bona inserció laboral després, perquè el mercat està saturat. I, tanmateix, mosatros estem saturats en la demanda de matriculació, com pot ser, per exemple, els auxiliars d'infermeria, o com poden ser els animadors fisicoesportius. I tenim altres cicles a on la gent no està matriculant-se, tenim vacants lliures, però són titulacions que sí que tenen una bona. , una relativa bona inserció laboral, com és la producció agroecològica o com pot ser el vidre o com pot ser la ceràmica. ¿Quin és el problema? Eixe és el problema, uns cicles estan saturats, els altres, no. ¿Què tenim de fer? I ho he dit en la meua compareixença: tenim de ser capaços de dissenyar un sistema de Formació Professional en què. , siga suficientment flexible per a adaptar-se a les necessitats del mercat laboral en cada moment, als nou nínxols de treball, i, al mateix temps, que combine el treball en l'empresa i en les aules, no amb contractes brossa, això som els primers que no ho defenem. Jo he dit en la meua intervenció que el que anem a potenciar en l'ocupació dels jóvens és, precisament, contractes indefinits. Si dic «contractes indefinits» és perquè sabem molt clar què és el que els nostres jóvens necessiten per a poder eixir endavant.

S'ha parlat també del pla de xoc del fracàs escolar. Miren, és cert que mosatros tenim una taxa de fracàs escolar. Jo tinc ací una nota del ministeri en relació a l'última avaluació general de diagnòstic 2010. Eixa avaluació la fa el mateix Ministeri d'Educació. En eixa nota diu que no hi ha diferències significatives entre les puntuacions mitjanes de les comunitats autònomes, i eixa nota. , o l'avaluació, diu altres coses que són interessants. Diu que ni el centre triat, ni la repetició de curs, ni la comunitat autònoma en què es vixca, és determinant de l'èxit o del fracàs escolar. El que determina l'èxit escolar són les pròpies expectatives acadèmiques de l'alumnat, seguides de variables com pot ser. , algunes inclús el nivell d'estudis dels pares o el nombre de llibres que hi han en una casa. Això no ho dic jo, això ho diu l'avaluació general de diagnòstic de l'any 2010 que s'ha fet en segon de l'ESO en les dèsset comunitats autònomes i en les ciutats de Ceuta i Melilla.

Jo el que vull dir amb açò és que si n'hi ha fracàs escolar en totes les comunitats autònomes i no hi ha diferències significatives entre les distintes comunitats, segons la nota del ministeri, alguna cosa tindrà a vore la LOE en tot això. I és que, efectivament, en la LOE tenim un excessiu nombre, des del nostre punt de vista, de matèries en Educació Secundària Obligatòria, tenim un Batxillerat que és curt, no ha incorporat els itineraris formatius. Sí que és cert que ara, en agost, el govern ha rectificat i ja els ha inclòs. Els ha inclòs tard i, des del nostre punt de vista, s'ha enganyat, perquè no deuria haver començat en quart de l'ESO, sinó en tercer de l'ESO.

En definitiva, el que vull dir-los, no és responsabilitat de ningú i és responsabilitat de tots. És responsabilitat de tota la comunitat

educativa, de l'administració, dels pares i les mares, les famílies, dels centres, dels professors, de tots. ¿Per què? Perquè mentres hi haigga un 1% d'índex de fracàs escolar, tots tenim de fer el que siga per a poder eliminar-lo. I en eixa batalla estem, i ahí volem comptar, ho he dit, amb tots vostés, amb els grups parlamentaris, amb tota la comunitat educativa. Anem a començar prompte també ja amb les meses de negociació a parlar. És un tema que la vicepresidenta del Consell ha posat damunt la taula. Jo crec que tenen l'obligació en les actuals circumstàncies, d'entrar, parlar i intentar consensuar.

Vosté també, senyora Sanz, preguntava si van a tindre pressupostos els contractes programa, i la meua resposta és sí, van a tindre 10 milions d'euros en els pressupostos del 2012, 10 milions d'euros, si el Ministeri d'Educació complix amb la seua part. El dia 5 i el dia 12 de setembre, la Conselleria d'Educació ha presentat davant del Ministeri d'Educació tota la documentació necessària perquè es signe un conveni i mos aporte el que mos correspon, que en este cas són 5 milions d'euros. Jo puc garantir-los que, de recursos propis de La Generalitat, hi aniran 5 milions d'euros més, 10 milions per a començar. I no entendrien, baix cap concepte, que el Ministeri d'Educació discriminara una vegada més, una vegada més, la Generalitat valenciana. ¡No n'hi ha ningun motiu objectiu! , i estic convençut que la nostra comunitat educativa, i més en un tema tan important, no anava a acceptar-ho.

Han parlat vostés també, senyora Sarrión, de retalls de personal, de ràtios. Bé, doncs, jo vull dir-los el següent. El dia 6 de setembre jo vaig tindre la roda de premsa d'inici de curs, jo vaig dir que eixe dia, 6 de setembre, mosatros començàvem el curs amb -402 professors respecte de l'últim curs, el 2010-2011. Però també vaig dir que a mesura que anaren passant els dies, perquè en setembre n'hi han matriculacions extraordinàries, s'habiliten noves unitats en primària, en infantil, sabíem que tenien de fer un esforç en Formació Professional, a mesura que anaren passant els dies, eixa xifra de 402 professors menys respecte del curs passat, anava a baixar. Hui estem en -102 professors, i d'ací al 30 de setembre, que pràcticament estarem fent matriculacions sobretot en Formació Professional, tendim a zero. No hi va a haver diferència, no hi van a haver retalls en eixe sentit, anem a tindre els mateixos professors que el curs passat.

Les ràtios. Doncs, jo li puc dir. , per cert, en compensatòria, en compensatòria, que també s'ha dit per ahí. Actualment tenim 437 professors, 437 professors són 8 més que el curs passat en centres públics i 7 menys que el curs passat en concertat.

Les ràtios. Les ràtios alumne/professor en els centres públics per a este curs. , s'ha incrementat, per al segon cicle de l'Educació Infantil, en 0,1 punts, ¡0,1 punts! Per a Educació Primària, en 0,3 punts. I per a educació secundària, en 0,14 punts. És insignificant.

Està parlant-se molt i està diguent-se molt que si estan superant-se les ràtios. Jo el que els demane és: si vostés coneixen un municipi, un centre escolar, un grup, un curs, a on es superen les ràtios màximes establides per la llei, que per favor mos ho diguen, perquè, excepte que això s'havera autoritzat per la direcció territorial corresponent perquè hi concorren unes circumstàncies excepcionals i molt qualificades, mosatros ho corregirem immediatament. Però no ens servix l'afirmació genèrica «és que no es complixen les ràtios». Les ràtios es complixen. Hi pot haver algun supòsit en què no pel motiu que siga: mos ho comuniquen i tractem de solucionar-ho.

(Aplaudiments)

I, senyora Sarrión, jo deixaria d'un costat el discurs demagògic dels retalls. Mire vosté, retalls, si parlem de retalls, els del govern socialiste. En maig del 2010 els professors de la Comunitat Valenciana varen tindre un retall i hui cobren entre 86 i 149 euros menys. Si parlem de retalls, pressupostos del 2011, Ministeri d'Educació: un -8,1% en el pressupost del Ministeri d'Educació. I per a les ensenyances no universitàries, eixa disminució arriba al 23,7%, ¿eh? Partides castigades, les beques, Erasmus i Séneca, fonamentalment. Ajudes a l'aprenentatge d'anglés i a llibres de text, congelades. Si parlem de retalls, tots podem parlar de retalls, i, si volen, parlem del document que hem conegut recentment, eixa carta privada que li va enviar Barreda a la ministra

d'Economia -no és falsa, no és falsa, estava ahí ben publicada, ¿eh? -, en la qual, si tornava a governar -no ho va dir en la campanya electoral- anava a fer pagar als estudiants universitaris el cost de la seua carrera ¡íntegre!

(Aplaudiments)

I parla de privatitzar, parla de privatitzar centres públics que estan en funcionament. Per tant, si tenim de parlar de retalls, tots podem parlar de retalls.

Escoles d'idiomes. Miren vostés, estem desbordats, passa un poc com el tema de la reforma de la Formació Professional, però per al curs 2011-2012 puc assegurar-los que hem incrementat el professorat, n'hi han 651 professors més en tota la Comunitat Valenciana. Estem. Perdó, 651 en total, l'increment és de 23 professors, un 3,66%. Però ahí tenim de fer un esforç entre tots, i quan dic entre tots, és entre tots. Tenim de racionalitzar el sistema, no podem fer, i menys en les actuals circumstàncies, una escola oficial d'idioma en cada municipi que mos se demana, ¡no podem fer-ho! Però tenim altres possibilitats, podem optimitzar els recursos, tenim aules que no s'utilitzen per les vesprades en els instituts, podem crear extensions, podem crear aularis. De fet, en este curs ja alguns municipis estan beneficiant-se d'això, com és el cas d'Oliva, com és el cas de Nules, com és el cas de Sant Joan d'Alacant, i tenim de tendir ahí, i estic convençut que, si sabem racionalitzar-ho, anem a arribar a molts més estudiants.

I conservatoris de música. S'ha parlat, senyor Pañella. Mire vosté, mosatros, legalment, no tenim l'obligació d'assumir-ho, la qual cosa no vol dir que no hi ajudem, però vosté ha dit categòricament «l'obligació»: eixa obligació legal no existix.

Miren, i els ho dic amb tota la claredat del món, en estos moments de crisi econòmica en què les polítiques tenen de ser molt austeres, prioritari va a ser les ensenyances obligatòries, va a ser la Formació Professional, va a ser el Batxillerat i va a ser la universitat, i, per a la resta, anem a ajudar al màxim i anem a bolcar-mos-hi, però tinguem clares quines són les prioritats.

En tema de conservatoris de música, el sistema actual que tenim no és sostenible, tenim de fer un mapa escolar i anem a fer-lo, no pot ser que en pobles que estan un al costat de l'altre hi haigguen unes duplicitats que no tenen sentit. De veritat, és el moment de fer eixes racionalitzacions i crec que, entre tots, anem a fer-les.

Han parlat també. , han fet referències al plurilingüisme. Jo ahí vull fer-los una reflexió molt clara, i vostés podran estar-hi d'acord o no, però ho tinc molt clar i vull compartir-la amb vostés. Miren, mosatros estem assistint ara a una polèmica en la comunitat veïna de Catalunya per un aute judicial, que arranca d'una sentència del Tribunal Suprem, en la qual el que ve a dir és que el castellà té de ser vehicular també en la comunitat autònoma de Catalunya, i diu. , en els percentatges que es determinen, que és el que farem aquí, determinar i consensuar els percentatges, però ho té de ser. I això arranca d'una interpretació del Tribunal Constitucional, que és clar que és una interpretació de la Constitució.

Mosatros, en la Comunitat Valenciana, tenim 129 municipis entre les tres províncies on totes les línies són línies d'ensenyament en valencià, no n'hi ha cap en castellà. És cert que esta sentència no és d'aplicació a la nostra comunitat, però jo he demanat un informe jurídic i eixe informe jurídic em diu que si en eixos 129 municipis qualsevol dels pares, qualsevol dels pares presentaren una reclamació, és molt probable que un tribunal, sobretot si arriba al Tribunal Suprem, mos imposara la mateixa doctrina. Jo, el que els demane és el següent: sigam el suficientment intel·ligents per a fer per consens eixa millora del nostre sistema educatiu, que al final va a ser el plurilingüisme, abans que mos ho imposen algun dia per una sentència.

Per la resta, ho he dit en la meua primera intervenció, hem obert un diàleg amb tota la comunitat educativa, anem a portar-lo fins al final. I estic convençut que anem a arribar a acords, sé que no va a ser tan difícil. Perquè partim de la base, també ho hem dit, que és el que mos demanen els pares i les mares. Més del 83% dels pares, tenim dades del gabinet d'anàlisis de La Generalitat, més del 83% dels pares volen l'ensenyament en anglès i més del 78% dels pares estan d'acord amb una ensenyança castellà, valencià i anglés. Hem de fer-ho amb criteris pedagògics, hem de fer-ho amb criteris en què ningú se senta discriminat, hem d'utilitzar les llengües per a unir, les llengües no deuen tindre color polític. I ahí van a tindre tot el recolzament i totes les portes obertes de la Conselleria d'Educació. És un tema que també la vicepresidenta ha posat damunt la taula. Pense que podem arribar a acords.

Els centres CIS. Miren vostés, el Partit Popular en el seu programa electoral va apostar pels centres CIS i ho va fer per tres raons. La primera: és cert que mos se queden tots els anys molts pares i mares que volen que el seu fill estudie en un centre concentrat però no hi ha prou places. És una mesura per a garantir la llibertat d'elecció de centre. Jo crec que per a un pare i una mare el més important és l'educació del seu fill, de la seua filla, i mosatros hem d'ajudar-los. Estem parlant de llibertat i mos ha d'asustar la llibertat. I de la mateixa manera els dic.

(aplaudiments)

de la mateixa manera vull dir-los: llibertat per a qui vullga estudiar en un centre concertat, llibertat per a qui vullga estudiar en un centre privat i llibertat per a qui vullga estudiar en un centre públic.

(Aplaudiments)

En el moment que detectem que en un municipi hi ha demanda de places d'ensenyament públic i no les hi hagen, La Generalitat farà allò possible i allò impossible per a que hi haja escolarització en eixes places d'ensenyament públic. Perquè no anem a construir només CIS, també anem a construir -és cert que no podem fer-ho amb el ritme que es va fer en els últims huit anys- però anem a seguir construint centres públics.

(Aplaudiments)

Anem a corregir el desequilibri. S'ha dit per ahí d'arribar al 50-50. Jo no he dit mai d'arribar al 50-50. Jo el que he dit sempre és que corregim un poc el desequilibri. Jo no vull el sistema del País Basc que tenen 49-51, 40 concertats i 51 públics. Tampoc vull el de Madrid que té 46 concertats, 54 públics. Però sí que volem igualar un poquet, estem 32 quasi 68; vull dir que s'haurien de construir molts centres per a poder arribar als 50-50. Però que no és eixa la nostra voluntat.

S'ha tractat ací un poc de demonitzar els concerts educatius. Senyor Pañella és legal concertar a 75 anys: article 64. c, Llei 10/2003, patrimoni de la Generalitat valenciana, és legal. De fet, en la Comunitat de Madrid està fent-se, o siga, que si es vol és legal.

Miren vostés, els centres concertats o l'educació concertada, millor dit, és també una manera de racionalitzar els recursos públics. A La Generalitat -i açò són dades de la mateixa Generalitat- l'escolarització d'un alumne en un centre concertat li costa 3. 054 euros i en un centre públic li costa 6. 466 euros. L'estalvi és de 3. 412 euros i no n'hi ha més fracàs escolar ni res, pot haver el mateix, però no més. Tinguen en compte una dada. Si no existiren els concerts en la Comunitat Valenciana, si no existiren els concerts en la Comunitat Valenciana deuríem destinar cada anys 696 milions d'euros més per a escolaritzar eixos alumnes en la pública, 696 milions d'euros més. És també una mesura d'estalvi, garantitzem la llibertat dels pares, corregim el desequilibri, és una mesura d'estalvi i a més mos ajudarà a reduir el número d'aules prefabricades.

Jo no sé, no per la intervenció sols sinó també per altres coses que he sentit i que he llegit, el Partit Socialista què pot tindre en contra dels concerts. Els concerts els va implantar a Espanya el govern de Felipe González, va ser ell. I en la LOE i en la LOE que ha fet Zapatero diu expressament que el servei públic de l'educació es pot prestar en centres públics, privats i concertats. Així que també està admetent-ho. I allò de fer-ho en sòl públic hi ha unes lleis que són estatals, en les quals també ha de vore el Partit Socialista, que ho autoritzen. Perquè estem d'acord

(inintel·ligible)

. 75 anys, senyor Pañella, però hui i els anys anteriors La Generalitat està fent centres nous, està demolint centres i fent centres nous que no tenen 75 anys, tenen 35, 40 o 45 anys. Però és que eixe sòl retorna, mosatros eixe sòl no li'l regalem a ningú, no li'l regalem a ningú.

Per tant, senyories, respecte la llibertat dels pares, on falten centres públics, centres públics; on els pares demanen centres concertats, centres concertats.

(Aplaudiments)

La llibertat és allò més gran que tenim les persones, no li tinguem por a la llibertat.

(Aplaudiments)

Per què li tenim por a la llibertat?

S'ha parlat també de la construcció de centres educatius. Miren vostés l'esforç que estem fent. 26 nous centres s'han posat en funcionament en este curs, 27 nous centres es posaran en funcionament abans que s'acabe este curs perquè estan en construcció. No hi ha hagut, i ho hem dit abans, en la Comunitat Valenciana, ningun govern que haja construït tants centres. Quan el Partit Popular va arribar a La Generalitat, el PSOE havia construït en dotze anys 77 centres.

Efectivament, hi havia milió i mig menys d'habitants i ahí és on vull anar, senyor Alarte.

(Rialles i aplaudiments)

En els últims huit anys a la Comunitat Valenciana han arribat 50. 000 alumnes procedents de la immigració que hem acollit amb els braços oberts, amb hospitalitat, que ho hem fet molt a gust, que volem la seua integració plena. Però escolaritzar 50. 000 alumnes immigrants són 90 centres, si fem la proporció, que valen, que costen 450 milions d'euros construir-los i equipar-los.

No em pareix mal, he dit que em pareix bé i que ho fem molt a gust, però perquè ho sàpiga.

Actualment tenim 91. 000 estudiants, 91. 000 estudiants que procedixen de la immigració. Escolaritzar-los mos costa 500 milions d'euros a l'any. I ho paguem i ho fem a gust. Però és que no tenim ninguna ajuda del govern central. Gastem 500 milions i el que rebem del govern de Rodríguez Zapatero per a la integració dels immigrants són 6,6 milions d'euros a l'any.

(Aplaudiments)

Ho ha dit la senyora Barrieras. Hem fet 420 col·legis amb 0 euros del govern central, pressupost de 2011, fons de compensació interterritorial per a construcció de centres educatius: Andalusia, 45 milions d'euros; Castella-la Manxa -quan es va aprovar encara no havien hagut canvi de govern-, 18 milions d'euros; Canàries, 14 milions d'euros; Comunitat Valenciana, cap euro. Eixa és la realitat.

Si mosatros haguérem rebut alguna cosa més del govern central, si haguérem rebut un tracte per a infraestructures educatives

Mapa escolar. Miren vostés, volem treballar en un pla de previsió educativa 2012-2015, però en un pla que contemple coses que quan es va fer el mapa escolar de 1996 no es podien contemplar, perquè aleshores estava la LOGSE, la LOGSE està derogada i ara la LOE té uns altres sistemes d'ensenyament, altres assignatures, altres horaris i altres coses. Ha de canviar. Mosatros volem fer un mapa escolar que contemple tots els ensenyaments educatius, no anem a centrar-nos sols en les construccions educatives, que contemple també les educacions educatives que siguen necessàries i que es faça en base als següents criteris: a criteris de demanda educativa, és a dir a les sol·licituds de places escolars; demogràfiques, evolució de la població; geogràfiques, lògicament, àrees d'influència; estratègiques, distribució en el territori; cooperatius, predisposició i disponibilitat de l'administració local; de sostenibilitat, fonamentalment econòmica, i altres que poden ser específiques com les taxes de promoció o com la titulació.

Mosatros anem a fer un document base i volem consensuar-lo amb tots i cadascun dels ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Començarem pels que tenen més urgències i més necessitats, que sabem quins són, els tenim localitzats. I volem fer un disseny, un document, un consens per a poder en esta legislatura solucionar el major nombre de problemes possibles.

Senyora Sanz, vosté ha al·ludit a CIEGSA, al deute de CIEGSA. Jo vull dir-los una cosa: sobre eixe deute de CIEGSA està forjant-se en estos moments el futur i l'educació de més de 186. 000 alumnes, perquè el deute de CIEGSA és una inversió productiva. S'han fet moltíssims centres, estan ahí, estan en el territori, estan sent aprofitats. Hi ha deute? Sí. Però és un deute que s'ha fet tot amb transparència, són comptes que estan auditats per la Sindicatura de Comptes, total transparència, per la Intervenció General de La Generalitat, total transparència, efectivament. I vostés han tingut accés. Transparència en els comptes i transparència en la gestió.

(Aplaudiments)

I ha parlat vosté també dels recursos informàtics. Mire, jo només vull dir-los una cosa. En estos moments, i gràcies a l'esforç dels últims anys, en la Comunitat Valenciana, en els nostres centres escolars n'hi han 110. 228 ordinadors en centres públics, 3. 630 pissarres digitals interactives, 2. 902 aules d'informàtica en centres públics, 5. 884 portàtils en centres, 2. 340 kits de professors, portàtil més projector, 4. 538 ordinadors en sales de professors, 1. 474 sales informatitzades, 903 aules multimèdia de música. S'ha fet un gran esforç, està fent-se un gran esforç.

Jo acabe esta intervenció conforme l'he començada. El que demane és que intentem entre tots. , tindrem les discrepàncies polítiques, tindrem les discrepàncies ideològiques, és inevitable, si no hagueren discrepàncies ideològiques no estaríem separats, separats em referisc en l'hemicicle, separats no estem. Aleshores crec, de totes maneres, que quan parlem d'educació és més el que mos pot unir que el mos pot separar. Jo els demane que facen un esforç, el Consell de La Generalitat va a fer-lo, vol consensuar polítiques amb vostés, també les polítiques d'educació. Ho he dit al principi: mà oberta. Demane que tinguen altura de mires i no desaprofiten l'oportunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per al torn de rèplica, té la paraula la diputada il·lustre senyora Pilar Sarrión, representant del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Díganos, también, si usted ha hecho ya frente. , porque así lo ha prometido. Desde abril está prometiendo a los centros de secundaria que les va a pagar los gastos de funcionamiento. Desde abril. Y les debe, todavía, los dos trimestres del curso pasado. Estamos ya en un nuevo curso escolar. Previsiblemente, los centros estén ahogados sin poder pagar ni luz ni agua. ¿Va a hacer frente ya? , porque les dijo que el 14 de octubre y ahora estamos ya a 21. Díganos cuándo les va a pagar.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el diputat il·lustre senyor Pañella, representant del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyories.

Jo vullguera començar dient que crec en una escola valenciana, integradora, pública i de qualitat. I vull ressaltar això d'integradora, perquè no és creure en una escola integradora ressaltar ací el que ens costa un alumne immigrant, diferenciant-lo de la resta d'alumnes que van. Com a mestre, quan he estat en una aula, tots els alumnes han sigut igual; no hi ha hagut cap diferència. I ací, avui, acaben de marcar vostés una diferència fonamental.

(Aplaudiments)

No és concebible sentir això en esta casa.

Senyor conseller, crec en la llibertat, en la llibertat de tots i totes, no només en la d'alguns, no només en la d'alguns. Perquè jo també crec en la llibertat dels pares, alumnes del Sant Cristòfol Màrtir, de Picassent, als quals se'ls ha impedit, quan ho havien demanat per unanimitat, la seua escolarització en valencià. Ahí no hi ha hagut llibertat, conseller; no hi ha hagut cap llibertat a eixe i altres centres als quals se'ls va prohibir. La llibertat dels pares, la llibertat dels alumnes de tindre un examen en valencià no ha sigut respectada pel Consell que hi havia abans. I el que li demane és que este nou Consell canvie, que no estiga sobre eixa roca que venia de l'anterior Consell. Que siguen capaços de canviar allò que han fet inconvenientment, allò que ha sigut un atemptat contra la llibertat. Vostés creuen en la llibertat dels poderosos. Jo crec en la llibertat de la igualtat. No hi ha llibertat sense igualtat, senyor conseller. I vostés només estan recolzant la llibertat d'aquells que se poden qüestionar, que se poden pagar la seua educació; i van en contra de la base de tot el nostre poble, d'aquells que no poden i els obliguen a anar amb unes condicions que vostés no estan respectant. Marcant diferències.

Damunt, me diu ací quan costa, la diferència del que costa una escola concertada d'una escola pública. Té la solució. Tot concertat. Acabem amb la pública, que és més barata, no? Anem així? Però, per què no té un cost. ? Vosté no compta el cost del solar, que se li regala, durant 75 anys. A la millor resulta que això també té un valor. I això s'ha d'utilitzar o s'ha de comptar. O no s'ha de comptar?

Estem assistint al desmantellament total de l'ensenyament públic. Ací, amb totes les paraules. I amb eixes paraules els denunciem.

No me vinga parlant del trilingüisme, que la gent demana la llibertat. , ni en la sentència del Tribunal Constitucional. No me parle, que això ve d'abans. Ja li ha anat bé a vosté. Ja li ha anat a vosté bé per a justificar-se. Però, ¿vosté no sap la realitat, ací, la diferència que hi ha? ¿Vosté sap que només el 29% dels nostres escolars estan, en este moment, en la línia en valencià? Perquè vostés parlen de la línia en valencià com si tot. No, perdone, la resta són programes d'incorporació progressiva del valencià, que no és el mateix. Programes d'incorporació progressiva. Només el 29% dels nostres escolars, després de trenta anys de la llei d'ús i ensenyament, resulta que estan en una línia d'ensenyament en valencià. Per tant, si parlem de xifres, parlen de totes.

Parlem de xifres. Parlem de barracons, perquè parla de CIEGSA. Parlem dels més de 100 milions que porten gastats vostés -100 milions d'euros- en el que diuen instal·lacions provisionals. I vosté me diu ací mateixa, i espera que m'ho crega, que van a acabar amb els barracons i, al mateix temps, van a posar el llibre electrònic

(inintel·ligible)

. Escolte, i les prioritats on estan? Jo no m'ho crec, és que no m'ho puc creure tot junt. Si han sigut incapaços, en tots estos anys, de donar eixida al que són els centres educatius dignes per a tot el nostre alumnat, i ara mos parla de les magnificències que faran en tot això. I, damunt, restant recursos perquè estem en crisi. Perdone, però a mi les xifres no me quadren. Cal ser més realistes. I si li critique, li critique la falta de realisme en estes.

Diem: «Senyores, les nostres prioritats, en este moment, són eliminar els barracons per a tindre tots els nostres alumnes escolaritzats dignament. » Però, clar, vostés com els acaben, passant-los tots perquè els faça l'empresa privada.

I vaig a dir-li una sospita. M'ha parlat de recursos per resultats. Senyories, s'ha acabat el fracàs escolar. Quan supeditem els mitjans econòmics i materials dels centres als seus resultats escolars, automàticament, jo, si haguera sigut director del centre -he de dir-ho-, s'ha acabat el fracàs escolar perquè, si no, me quede sense recursos. És això el que volia dir? És molt greu. És això el que volia dir? , perquè ha parlat en termes diferents però en el mateix significat, tant en l'educació obligatòria com després en les universitats.

I, parlant d'universitats, va sentir, perfectament, el que li van dir fa pocs dies en la inauguració del curs acadèmic de la UJI en Castelló. Se li va demanar, clarament, a vosté i al president, que no rebaixassen els recursos a l'educació i que no rebaixassen els recursos a la investigació.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. I van dir: «Això ix excessivament car per a estalviar-nos-els ara. »

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Sanz, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Educació, Formació i Ocupació, el senyor José Ciscar.

El senyor conseller d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Sanz, en les universitats s'ha parlat amb els rectors i és cert que s'ha fet una reprogramació, no s'han fet retalls. S'han ajornat pagaments, és veritat. I és un detall que jo vull agrair als rectors, una vegada més, perquè són conscients de la situació econòmica de les administracions públiques i estan col·laborant plenament.

Parlava vosté, senyora Sanz, de persones que no tenen cobertura. Efectivament, és aixina. Però, ¡no mos ho diga a mosatros! Diga-li-ho a qui té la responsabilitat en les polítiques passives d'ocupació, que és el govern central.

(Aplaudiments)

Mosatros tenim responsabilitat en les polítiques actives, ahí sí que ho assumim, tot el que s'haja d'assumir. I li diré més. És una pena que en estos moments la legislació estatal mos tinga tan encotillats, perquè no mos deixa practicar o fer les polítiques actives que de veritat pensem que serien més útils i més eficaces.

Respecte el contracte programa, jo el que he dit és que posarem cinc milions d'euros d'entrada i que esperem que el Ministeri d'Educació estiga a l'altura, i és el que esperem. Però, no he dit que si el ministeri no ho posa, mosatros tampoc. Anem a llançar-ho, estem convençuts que és el millor.

Senyor Pañella, açò no és retallar, donar a uns, a qui entre, i no donar a qui no entre. Els gastos de funcionament dels centres estaran ahí. Han parlat d'incentius, de qüestions o de gastos extra.

Jo no m'esperava de vosté la demagògia que ha fet. Mosatros mos coneguem massa. No cal estes coses. Jo he dit dades objectives, el nombre d'alumnes que procedents de la immigració tenim en les nostres aules. I he dit també que els hem rebut molt a gust, que som hospitalaris amb ells. ¿Eh? Ho he dit. Sí, he dit el que costa perquè és una realitat. ¿O és que anem a negar-ho? ¿O és que no mos costen diners? El mateix que els nostres fills, mos costa el mateix. ¡I cal dir-ho! El senyor Alarte parlava d'un increment de població, i dic: efectivament, el senyor Alarte té raó, hi ha un increment de població també escolar. I d'on ha procedit en estos temps? Fonamentalment d'ahí.

Senyora Sarrión, jo m'he mirat les dades de l'EPA del segon trimestre 2011 i, d'any a any, jo li he donat unes dades que estan ahí, i quan vullga les repassem. Però, jo li les he donades.

El Servef. Del Servef no li he dit res perquè ho he dit al principi de la meua intervenció, el que passa és que vosté portava ja el discurs escrit, ho havia de dir.

Però, jo he parlat d'una reforma del Servef en la primera intervenció, he parlat de la modernització laboral, del que és la intermediació fonamental. No volem que el Servef es conega com a l'oficina de l'atur, volem que se conega com a l'oficina de l'ocupació. I anem a treballar en eixe sentit. I volem desenvolupar itineraris d'inserció laboral. Molt important.

Tema Educa3. Anem a vore. El tema Educa3 parla de finançament del 50% del ministeri i, 50%, dels ajuntaments. ¡La conselleria d'educació ha tret la convocatòria! El que passa és que en moments de crisi els ajuntaments no poden aportar el 50%. Tal vegada siga per això que el govern central està rectificant i vol anar al cent per cent. Tant de bo! Benvinguda siga la rectificació. Però la conselleria ha fet l'única cosa que podia fer, que era traure la convocatòria. L'ordre parla de 50, l'administració de l'estat, 50, els ajuntaments. I mosatros hem sigut ahí com una espècie d'intermediaris. Ho hem fet, ho hem fet.

Gastos de funcionament. Anem a vore. En estos moments, és cert que es deuen a trenta instituts de la Comunitat Valenciana els gastos de funcionament del primer quadrimestre. Però, només a trenta i només del primer quadrimestre. Els quadrimestres es paguen a períodes vençuts.

No, no es paga a 1 de setembre, no es paga a 1 de setembre, es paga en el següent quadrimestre

-no, ja fa algun temps que no-. Es deuen, efectivament, a trenta centres. Per això, es va haver de fer una modificació pressupostària que havia de passar necessàriament pel ple del Consell -va passar en el penúltim ple, fa ara dotze dies- i, a partir d'ahí, s'ha posat en marxa tota la tramitació administrativa subsegüent -que no podem obviar- per a pagar -que serà en breu- i, quan arribe el moment, es farà front al segon quadrimestre.

Però, de veritat, per favor, vostés no mos parlen o no vullguen donar-mos lliçons en temes de pagaments.

. No, no vullguen donar-mos lliçons.

¡No vullguen donar-mos lliçons! Vostés no poden donar-mos lliçons quan són incapaços de pagar els seus proveïdors d'una campanya electoral.

(Aplaudiments)

I eixa frase no és meua, és d'un dirigent d'Alacant del Partit Socialista. La frase no és meua. Per tant, no mos donen lliçons.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor president:

S'alça la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 30 minuts)

