Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de febrer de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 70. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre treball.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 94. 496, 94. 497, 94. 499 i 94. 498)

El senyor president:

Anem a continuar amb el punt 9 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana.

Ja saben les seues senyories el procediment, emmarcat en l'article 169. I, per tant, procedim, seguidament, a donar la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular perquè formule la pregunta.

Senyora Bonig, un segon.

Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El president del Consell li contestarà. (Remors)

Senyories.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Bon dia, senyories.

Esta és una societat de valors. I esta setmana hi ha dos situacions que ens recorden els valors del nou paradigma de la Comunitat Valenciana.

D'una banda, la primera, la reobertura de la causa judicial de l'accident de metro. Una bona notícia per a esclarir els fets, per donar les respostes que mereixen 43 morts i 47 ferits i les seues famílies; però que també ens recorda com La Generalitat va ser, en un moment, el símbol de tot allò que no ha de ser una administració responsable. I vull demanar de nou perdó institucional a les víctimes i desitjar que es trobe tota la veritat dels fets i es depuren les responsabilitat jurídiques. (Aplaudiments) Mai més, mai més hi ha d'haver una Generalitat insensible al dolor de les persones.

I, en segon lloc, hui és el dia de la igualtat salarial. Hui denunciem, amb tota la convicció, la bretxa salarial que encara existeix a la nostra comunitat; una bretxa que, segons l'INE, a Espanya implica que el salari mitjà anual d'una dona és un 23% inferior al percebut per l'home, una distància que és del 25,5% a la Comunitat Valenciana. Una situació que encara és més greu perquè es suma a una taxa d'atur desigual i que és un 19% per a les dones i un 14,8 per als homes.

Sense dubte i sense excuses, fa falta una llei d'igualtat salarial a Espanya. Però, mentre aplega eixa llei, La Generalitat va a actuar. I els anuncie que anem a impulsar, des de la vicepresidència, un distintiu per a les empreses que publiquen la seua bretxa salarial i establisquen mesures per a reduir-la, tal com han fet països pioners com Suècia. (Aplaudiments) Volem ser l'autonomia que lidere la lluita per a la igualtat d'homes i dones, perquè és una qüestió de justícia: mateix treball, mateix sou.

I, en este sentit, vull fer referència a una persona, que hui ens ha deixat, que ha estat un defensor permanent de la igualtat d'homes i dones i que ha estat defensor de la superació de la bretxa salarial, que era també un veí quasi nostre, Forges, que ha fet més per la igualtat que molts altres des dels escons de qualsevol parlament. Gràcies, Forges. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor president del Consell:

I, en relació a la literalitat de la seua pregunta, senyora Bonig, done per reproduïda la resposta que li vaig fer en la passada sessió de control, ja que la pregunta és exactament la mateixa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Sí, gràcies.

Mire, señor presidente, dijo este fin de semana, en una entrevista, que le incomodaba… «Me incomoda ver a Junqueras y los jordis en prisión. » Qué lástima que no le incomode, a usted y a su gobierno, que en Cataluña, sistemáticamente, no se haya cumplido la sentencia del TSJ y de la Constitución que garantiza el derecho de los padres a escolarizar a sus hijos en castellano. Y qué lástima que no le incomode, a usted ni a su partido ni a sus socios de gobierno, la imposición de un modelo de inmersión lingüística en la Comunidad Valenciana exactamente igual que el catalán.

¿Cree usted…? Claro, a lo mejor tiene algo que ver el que haya invertido cero euros, de (inintel·ligible) … en políticas industriales, y el 91% de las ayudas no pagadas. ¿Tendrá algo que ver «la falta de camas obliga a La Fe a suspender las operaciones»; «el Doctor Peset hospitaliza a la gente en los pasillos»; «la Ribera perderá la cirugía pediátrica o la neuroradiología, tras la reversión»? ¿Tendrá algo que ver que la Plana cancele cirugías por falta de camas? ¿Tendrá algo que ver que «los pacientes en las camas de los pasillos de urgencia en las salas del clínico saturado»? ¿Tendrá algo ver que en la vila, en el hospital de la vila se caigan los techos por falta de mantenimiento? ¿Tendrá algo que ver que «el colapso del clínico se cronifica», señor presidente? (Aplaudiments)

Pero, mire, a la inmensa mayoría de la gente no le importa la reversión de las concesiones. Al 83,5% de los valencianos les resuelve…, o, desde luego, les preocupa el principal problema que tiene esta comunidad: las listas de espera.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Mire, una sanitat pública que el que vol i el que fa és que ningú se margine davant de la malaltia per una raó econòmica.

¿I sap, senyora Bonig, eixes grans propostes que fa? Tenien una proposta molt més fàcil quan estaven governant, i és haver comprat els medicaments perquè les persones d'hepatitis C pogueren tindre el seu tractament. (Aplaudiments) Si hagueren fet això, moltes persones hagueren estat vivint en estos moments.

Per tant, escolte, lliçons, escasses, escasses respecte a allò que han fet. Dels 120 dies a 100 ara. I estem profundament persuadits que cal anar molt més enllà i que cal millorar sempre l'atenció sanitària, que és un pilar fonamental de l'estat del benestar.

A mi me preocupa, efectivament, me preocupa el que passa en altres comunitats, però me preocupa, sobretot, el que passa a la meua. I me preocupa extraordinàriament que una representant d'un partit polític valencià, tan important com el seu, quan s'està discutint en Madrid si s'ha de tindre un model de finançament que, d'una vegada per totes, done allò que mereixen els valencians, vosté s'absente, calle, no diga res. Això és impresentable. No volem delegats dels partits polítics a la comunitat, volem líders del partit de la comunitat a Espanya. (Aplaudiments) Sí, eixa és la realitat.

Mire, senyora Bonig, els baròmetres que fem. , que, per cert, ara són públics, ¿sap? , transparència, públics. ¿Sap vostés quan van fer públics els baròmetres, els pocs que van fer? Quan el jutjat els va obligar a fer-los; mentrestant, res de res. Ara són públics. I nosaltres els llegim d'una manera absolutament autocrítica, intentant fer millor les coses perquè per a això són els baròmetres.

I li dic una cosa, imagine's, si vosté fa eixa crítica respecte al govern nostre, imagine's el que ha de fer respecte al Govern d'Espanya. Perquè n'hi han dos preguntes fonamentals en este baròmetre: una que té a vore amb la situació política i, l'altra, amb l'econòmica. En les dos els valencians pensen que la situació política és molt millor a la Comunitat Valenciana que a Espanya i que és molt millor la situació econòmica a la Comunitat Valenciana que a Espanya. (Aplaudiments) Per tant, cal ser autocrític, però començant per u mateix. (Veus)

Respecte a l'execució pressupostària, li ho vaig dir. En 2017 ha estat del 95,22%. El percentatge, quasi dos punt per damunt del percentatge de l'últim pressupost que vostés van tindre. Les xifres estan millorant, però, evidentment, anem a continuar avançant.

Val a dir que una cosa és l'execució i l'altra és el pagament. En el pagament n'hi han bones notícies perquè, per primera vegada, estem complint la llei de 2014, i això és una bona notícia perquè els proveïdors estan cobrant abans. Però execució significa que 4. 000 joves, estos moments, estan treballant perquè el Servof executa el 85%; o que 370. 000 xiquets i xiquetes tenen llibres de text gratis, perquè educació executa el seu pressupost; o 56. 000 dependents cobren puntualment perquè igualtat complix el seu pressupost; o 1. 450. 000 persones no han de pagar els seus medicaments.

I este matí escoltava jo per la ràdio com l'associació nacional per la sanitat pública estava exigint al Govern d'Espanya acabar amb els copagaments. ¿Sap què? Gràcies a este govern, gràcies a este govern, ací, a la Comunitat Valenciana, i a pesar de vostés, les persones amb més dificultat ja no han de pagar els medicaments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Catalá, té vosté la paraula per a preguntar al Consell.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'economia i sectors productius. Senyor Climent, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

A mi sí que m'agradaria a la millor que puguérem fer un pensament, i a la millor hauríem de recuperar, això sí, hauríem de recuperar tots allò que es diu semiòtica o semiologia, per entendre una miqueta més quan algú fa algun tuit i tots l'interpretem d'una manera molt diferent al que realment significava. (Protestes)

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories. Un segon, senyor conseller, un segon. Conseller un segon.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Per tant, moltes vegades el fet d'estudiar un poc més de semiòtica ens aniria molt bé a totes i a tots. (Remors i aplaudiments)

I després vull dir-li una altra cosa. Vull dir-li una altra cosa. (Veus)

El senyor president:

Un segon, conseller. Senyories.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

Un segon, conseller. Senyor conseller, un segon. No sé si n'hi ha interés en. Un segon, senyor conseller. Pot continuar, senyor conseller. Disculpe la interrupció.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

I després, jo no sé en quins números vosté es basa. Però en estos moments estem parlant d'un 85. No. I ara el pressupost s'acaba el 31 de desembre. I a més a més, també he de dir que hi ha fons europeus, concretament en el Servof, que no s'acaben el 31 de desembre. Sap per què? Si no haguera segut per això, més de huitanta milions d'euros que vostés es van deixar sense executar en el 2014 no els haguérem pogut executar. I ho hem fet.

Per tant, hem de diferenciar pressupost de diners propis i pressupost de fons europeus. I en estos moments, jo li puc dir: 85% d'execució. 85% d'execució per part del Servof. El 94% de la conselleria d'economia. I ara, quan s'acabe de liquidar el pressupost, tindrà tots els números damunt de la taula per a verificar el que jo li acabe de dir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Ortiz, per la seua pregunta. Que no és que jo tinga moltes ganes de contestar. M'agradaria fer un debat en altres termes, però són els termes que vostés estan marcant. Mire, ja ho ha dit el conseller d'economia: més semiòtica i menys algaravia.

El senyor president:

Senyora. Un segon. Disculpe.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

És que és impossible poder contestar en esta situació. Disculpe la interrupció, pot continuar.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, si a mi me diuen, «usted ha entrado como elefante en cacharrería», jo no considere que m'hagen ni paquiderma, ni elefanta, ni gorda. Considere que m'han dit que he entrat amb poca sensibilitat, de manera trontollada o de manera no precisament serena. (Veus)

El senyor president:

Un segon, un segon. Senyor Rubén Ibáñez, no té vosté l'ús de la paraula. És que no té vosté l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, gràcies.

Quan a una persona se li diu que actua com un «mono con ballesta», com un «mono con dos pistolas» o com «una escopeta sin seguro», el que se li està diguent és que ha actuat com vosté, que ha presentat una denúncia, sumant malament els conceptes, llevant l'IVA quan li ha interessat, ometent documentació rellevant en el cas.

Per tant, el que està diguent és que actua de manera de manera perillosa i imprevisible, i això no és motiu de cessament. És simplement motiu, és simplement motiu (veus) que vostés lligen més Saussure i apren. És impossible. És que. (Remors) Miren, i quan a un se li diu.

El senyor president:

Senyories, volen, volen, per favor, deixar que acabe la resposta la vicepresidenta?

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyora Ortiz, quan a un se li diu que està actuant amb mala educació, és que està actuant com vostés ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la sessió de control, ara en la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Ferri, té vosté la paraula. Senyories, escoltarem en silenci al senyor. Pregunta de control.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, hui no podia estar-me sense mostrar la meua solidaritat i la del meu grup parlamentari amb cantants, artistes, periodistes (aplaudiments) i escriptors censurats i processats per crear i per expressar-se lliurement. Visca la llibertat, visca la llibertat d'expressió.

Senyor president, hui, la pregunta de Compromís va al voltant d'allò, per saber què opina el Consell de les paraules del senyor Montoro, del ministre Montoro, que ha descartat la necessària compensació del deute històric dels valencians i les valencianes. I és que el dilluns vam viure un episodi lamentable, un autèntic colp a l'aspiració que tenim tots els valencians i valencianes de poder viure millor.

Jo recorde que eixe dilluns teníem precisament tots els síndics dels grups parlamentaris un debat a Madrid sobre el model territorial precisament. Abans d'eixe debat jo estava prenent-me un te en un bar enfront del lloc de la conferència, i just en eixe moment tenien posada en la televisió el Canal 24 Hores de Televisió Espanyola. I estava eixint justament el Partit Popular, que havia acabat el seu comité de direcció.

Comentàvem jo i la meua companya, Marta Sorlí, la sort que té el Partit Popular que la televisió pública espanyola fique en directe les seues rodes de premsa. I de sobte, apareix un cartellet: «Montoro descarta la quita de la deuda de las comunidades autónomas. » I clar, nosaltres ens vam quedar gelats.

Però el més fort d'això és que allí apareixia la senyora Isabel Bonig, i a més ho feia contenta, somrient, com si això fóra un gran pas per als valencians i les valencianes. I clar, en el debat que vam tindre posteriorment va eixir el tema. I què va dir la senyora Bonig? Que això era mentira, que era una mala interpretació. Ho poden corroborar ací la resta de síndics que van estar en aquell debat.

Doncs bé, jo no sé en quina reunió va estar la senyora presidenta del Partit Popular, però ací la premsa. Ací tinc la nota de premsa original, que va enviar el Partit Popular en aquell moment, amb declaracions del coordinador general del Partit Popular a Espanya, subtítol, amb negreta i majúscules, compte: «Propuesta de financiación: no habrá quitas de la deuda. Fin de la cita. »

Senyor president, açò té un nom, açò es diu traïció a les aspiracions del poble valencià, traïció als interessos dels valencians i les valencianes. (Aplaudiments) I és molt trist. És molt trist, perquè en octubre de 2015 tots els grups parlamentaris d'estes Corts varen signar una declaració institucional unànime, que reclamava, entre altres coses, que se'ns compensara el deute adquirit per l'infrafinançament històric.

Ara sabem que això era una trampa, i la trampa és que ací diuen una cosa, a Madrid diuen una altra, i es pensen que la gent ací no s'assabenta. Però no és així, hi ha gent cansada de tantes mentires. I és que a més no és la primera vegada. És una cosa que vivim contínuament, és un déjà vu constant. El senyor Albert Rivera ja ha dit en diverses ocasions que no vol compensar eixe deute del govern central amb els valencians i les valencianes.

Ho va dir en febrer de 2016. Una nota de premsa deia: «Ciudadanos niega en Madrid lo que pidió en Valencia. El partido de Rivera rechaza reclamar la deuda histórica de financiación, tras haber firmado una resolución en ese sentido en Les Corts. » Senyor president, jo no sé a vosté, però a mi cada vegada m'és més difícil diferenciar entre Ciudadanos i el Partit Popular, entre el Partit Popular i Ciudadanos. (Aplaudiments)

Pel carrer ja es parla de populanos, es parla de populanos, com el nou gran partit de la dreta. I sembla que sí, que han entrat en competició, una competició per a vore qui dels dos perjudica més els interessos dels valencians i les valencianes. (Aplaudiments) En el deute, per exemple.

Senyor president, quan es parla del deute històric, parlem dels diners nostres que el govern central ha destinat a altres coses. Es parla, quan parlem del finançament, de la causa principal del nostre endeutament. No només som el territori més endeutat, sinó que a més destinem u de cada quatre euros del nostre pressupost a pagar eixe deute.

I no demanem que se'ns compense el deute generat per la incompetència i la nefasta gestió del Partit Popular. Eixe el pagarem tots els valencians i valencianes, encara que el deurien pagar ells. No demanem que se'ns compense pel deute generat per la corrupció del Partit Popular. Eixe l'han de pagar els corruptes. Estem demanant únicament el deute generat per dècades de finançament injust.

Ho explicava molt bé el senyor Salvador Navarro en un article este cap de setmana, del diumenge. El risc moral no és compensar el deute valencià. El risc moral és condemnar els nostres fills i filles a pagar eixe deute amb més impostos i pitjors serveis. És immoral que el Govern d'Espanya, sabent i reconeixent que som el territori pitjor finançat de l'estat no fique les mesures per acabar amb eixe infrafinançament.

Necessitem diners per a sanitat, per a les llistes d'espera, per a educació, per a la dependència, per a polítiques actives d'ocupació, per a vivenda, per a invertir en el que no invertix el senyor Rajoy. Ens juguem molt, senyor president, i li dic una cosa perquè conste en acta: des de Compromís no hem donat ni donem ni donarem mai suport a un nou sistema de finançament que no contemple la compensació del deute dels valencians i les valencianes, que no ens retorne fins a l'últim euro que ens han furtat.

El que esperem.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

. del grup populanos, el que espera la ciutadania, és menys bla-bla-bla i més toc-toc-toc. Que paguen. Senyor Rajoy, senyor Rivera, paguen el deute. Primer avís.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Un segon, president.

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, no n'hi ha. He escoltat. Senyor. No. Senyora, senyora Bonig, no hi ha hagut cap al·lusió, perquè no s'ha referit a la seua persona (protestes), sinó a les polítiques. Senyora Bonig i senyors del Grup Popular! Estic ja cansat, i crec que ja és una tàctica del grup, de les reiterades interrupcions als oradors d'este hemicicle. (Aplaudiments) I mentres jo estiga en l'ús de la paraula, vostés estaran callats.

Senyor Betoret. Senyor Betoret, que no està vosté en l'ús de la paraula. Ahir, en estes Corts, se va dir una expressió, «intervención barriobajera», i no va passar res. I l'explicació que ha fet el senyor Ferri és perfectament decorosa i en clau política. (Aplaudiments) Per tant, no té vosté l'ús de la paraula. I anem a continuar la sessió de control.

Senyor president, té vosté la paraula. (Protestes i aplaudiments) Senyora Bonig, no vaig a consentir que interrompa contínuament les sessions plenàries. Ja està bé, que ja mos coneguem. No vaig a consentir-ho. Senyor president, disculpe. Conteste al senyor Ferri, per favor.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, el que vosté ha dit fa un moment s'ha plasmat ara fa escassos minuts en el Congrés dels Diputats. En el Congrés dels Diputats, ara fa escassos moments, s'ha votat aquella declaració que ací s'ha aprovat per unanimitat i hi ha hagut dos partits d'esta cambra -el Partido Popular i Ciudadanos- que s'han abstingut. (Aplaudiments) No hay más preguntas, és a dir, es lo que hay.

Mire, respecte a la qüestió que vosté planteja, jo crec que és evident que hi ha hagut des de fa massa temps eixa contaminació de la partidització en les institucions. I això es veu una vegada més. No és raonable que el ministre d'hisenda de tots els espanyols definisca la seua posició política i diga exactament el que va a fer en esta qüestió, que és una qüestió que afecta totes les comunitats autònomes, en la seu d'un partit polític.

Això és una qüestió que fa molts d'anys que hem patit. Eixa contaminació profunda de les institucions per la partidització. I crec que eixa és una mala dinàmica, i és una dinàmica que fa perdre credibilitat a les institucions. Però li vull dir una altra cosa, jo no sé. , perquè el senyor Montoro al paréixer, pel matí, va dir això, o segons va dir Feijóo va dir això. El senyor Feijóo va dir que el senyor Montoro havia dit això. Però per la vesprada, per la nit, a una ràdio va dir el contrari.

Què va dir el ministre? Doncs no ho sé. El que sí que sé en estos moments és que nosaltres el que estem exigint -com vosté ve a explicitar- és que es faça justícia amb els valencians. Nosaltres no volem que s'assimile la Comunitat Valenciana als incomplidors, perquè no ho som. Perquè si que és veritat que va haver-hi qui va incomplir amb els valencians i va malbaratat els recursos públics. I malauradament encara ara veem tot el que ha passat.

Però, això -com vosté ha dit- ja sabem que ho hem de pagar nosaltres. Però hi ha una part fonamental que no hem de pagar nosaltres, que és el deute que té el Govern d'Espanya amb la Comunitat Valenciana. És al revés, ells han de pagar el deute, no som nosaltres els que hem de pagar el deute. (Aplaudiments)

Crec que hi ha hagut moltes explicacions i molts articles. Però hi ha un article d'un catedràtic valencià que em pareix molt, molt clarivident, Joaquin Maudos que diu, l'altre dia en un diari del que s'anomena premsa espanyola, nacional: «Reparar la injusticia histórica reconocida en la infrafinanciación que llevamos sufriendo los valencianos desde hace demasiados años implica no solo reformar el sistema financiero, sino además condonar la deuda cuyo origen está en esa infrafinanciación. La injusticia persistirá si son las generaciones futuras de valencianos y valencianas las que tengan que asumir la carga de esa deuda en forma de mayores impuestos o menor estado del bienestar. »

Eixa és la qüestió. Eixa és la qüestió. No es tracta d'una condonació del deute com si fórem un país tercer, és que no és això. Es tracta simplement que es compense allò que ha estat l'infrafinançament i que passem comptes. Passem comptes de tant en tant, les societats passen comptes, doncs, passem comptes i liquidem. I liquidem. I eixa és la qüestió.

El problema és que algú vol plantejar esta qüestió del finançament des de la confrontació entre les comunitats autònomes. I eixe és un error greu, perquè, efectivament, Espanya viu un moment d'un debat territorial en alguns casos extraordinàriament conflictiu. I nosaltres, els valencians, hem apostat per una via que no és la de la confrontació. Nosaltres hem abonat una via pel diàleg i per les soluciones i per això anem a les institucions i demanem resposta a les institucions.

I anem a la conferència de presidents i demanem un nou model dins de la Constitució, complint la Constitució que ara s'incomplix. I després demanem comparéixer en el Senat. Per què? Perquè la Comissió General de Comunitats Autònomes del Senat en el moment en què n'hi ha la crisi territorial més important d'Espanya porta més d'un any sense reunir-se, perquè el Partit Popular ho està bloquejant. I això és irresponsable (veus) i és mentida; el PSOE ha demanat la convocatòria de la comissió general; no diguem més mentides que ja està bé pel dia. Avui ja ha tingut el seu punt de glòria. (Aplaudiments)

Mire, jo li dic que la solució efectivament és intentar utilitzar les institucions per a resoldre els problemes dels valencians i dels espanyols. I eixa és la manera en què nosaltres anem a continuar treballant sense la confrontació. Però, també li dic, sense no contestar el que són aberracions o el que són insults a la intel·ligència com la que va fer el president de Galícia, si nosaltres haguérem tingut el finançament de Galícia, ara tindríem 19. 000 milions d'euros de deute. I si Galícia haguera tingut el finançament valencià, ara tindria més de quaranta-cinc mil milions d'euros de deute. Per tant, lliçons, poques.

Moltes gràcies. Continuarem lluitant pel finançament just dels valencianes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Ara la pregunta que formula el síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Estañ. Escoltarem amb silenci la intervenció del senyor Estañ, i respecte.

Senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyor Estañ, faça vosté la pregunta.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

És que no pot ser. (Veus) No.

Senyories, anem a continuar la sessió de control. (Veus) Senyora Bonig, no es preocupe vosté que si l'al·lusió o el comentari fóra indecorós jo seria el primer en. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Es inexacto, es inexacto. ») Senyor. Senyories, estem en la sessió de control. (Se sent una veu que diu: «Léete el reglamento, lista, lista. Léetelo. ») Estem en la sessió de control, el senyor Estañ. (Veus)

Senyories. Senyoria, anem a continuar. (Se sent una veu que diu: «Ya está bien, hombre. ») El senyor Estañ ha fet una menció. (Veus) Ha fet una menció. (Veus) Senyories, he reiterat contínuament des de la tribuna que s'han de dedicar a parlar sobre la qüestió. És una qüestió que s'incomplix sistemàticament per tots els diputats. El fet que es faça una menció no implica qüestió indecorosa i anem a continuar la sessió de control.

Senyor president, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor president del Consell:

(Inoïble) . empleo y la calidad del empleo, las condiciones de trabajo son la primera preocupación de La Generalitat. Y permítame que empiece recordando una reflexión que le escuché hace muchos años en una clase a Ernest Lluch. Decía que la peor precariedad laboral que existe es no tener trabajo. La falta de trabajo es, sin duda, lo que más influye en las desigualdades; en definitiva, es lo que más limita la posibilidad -como usted decía- de tener un propio proyecto de vida.

Estamos muy lejos de los objetivos, obviamente, pero se está reduciendo la precariedad laboral en la Comunitat Valenciana. Desde que empezó esta legislatura están aumentando tanto el empleo como los salarios. Pero tenemos que hacer muchísimo más, en especial en aspectos como la brecha salarial o en colectivos como los jóvenes. Y por eso les quiero anunciar esta mañana que el próximo viernes aprobaremos la segunda edición del pla Avalem Joves, con el que más de cuatro mil jóvenes más tendrán un trabajo digno y adaptado a su calificación. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, per acabar de formular la pregunta.

Senyories, escoltarem el senyor Estañ, acabarà de formular la.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Y les anuncio, también, que en el plano del parque público de vivienda se han rehabilitado más de ochocientas y les anuncio que en las próximas semanas alcanzaremos un acuerdo con tres entidades financieras para movilizar viviendas para el alquiler social.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyora Cabedo, té vosté la paraula per a formular la seua repregunta.

La senyora Cabedo Laborda:

Val. Gràcies.

El 80% dels joves menors de vint-i-nou anys no poden accedir a una vivenda ni en propietat ni en lloguer. Tanmateix, el 62% encara desitja comprar abans dels trenta-cinc però tenen contractes laborals temporals i parcials, especialment les dones joves, i el 38% directament està en risc de pobresa. A més, l'encariment de la vivenda és una realitat; per exemple, a la ciutat de València ha augmentat en l'últim any entre un 10% i un 20%.

Amb aquestes xifres entendrà, senyor Puig, que dubtem sobre els resultats de programes com Avalem Joves o les polítiques d'habitatge, i insistim en quina forma el Consell assegura que els i les joves valencianes puguen crear ací, en territori valencià i no en l'exili econòmic, el seu projecte de vida i de família.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Li contestarà la consellera d'obres públiques, vivenda…

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Per a nosaltres, per al govern valencià és una prioritat absoluta garantir l'accés a l'habitatge i especialment que els nostres joves es puguen emancipar.

Efectivament, per això hem activat moltes mesures. Evidentment sempre es pot treballar més i ho anem a fer, però hem aplicat un pla de lloguer assequible perquè en les vivendes de protecció pública de La Generalitat. , n'hi ha una cosa que és el lloguer assequible on el preu del lloguer s'adapta i es flexibilitza als ingressos de la persona que està vivint en eixa vivenda, i ja més de tres-centes trenta unitats familiars s'ha beneficiat.

Per una altra banda, hem mobilitzat amb totes les mesures que hem aplicat en el parc públic, concretament en les vivendes de VPO que teníem buides quan vam arribar al govern. El 73% de les vivendes en lloguer ja estan a disposició i ocupades per unitats familiars; les de compravenda, que estaven totes buides, tenim ja el 47% ocupades; i, per una altra banda -com vosté sap-, tenim una línia pressupostària de més de dos milions d'euros per a bolcar tots estes vivendes de lloguer en opció de compra i compravenda a lloguer.

I, per últim, ajudes al lloguer, 28,7 milions d'euros en esta legislatura que hem mobilitzat en ajudes al lloguer. 21. 000 famílies en l'any 2017, 3. 000 joves menors de trenta anys s'han beneficiat d'estes ajudes.

N'hi ha havut anys en què esta convocatòria ni tan sols ha eixit publicada en la legislatura passada, i nosaltres la publiquem, resolem, i sobretot, que és el més important perquè la gent recupere la confiança en l'administració pública, és que paguem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Montiel, té la paraula per a formular la pregunta complementària.

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà també la consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, vosté sap perfectament que els preus de lloguer i venda de les vivendes de protecció pública estan definits pel mòdul bàsic estatal que depén del Govern d'Espanya, per una banda; i, per una altra, que no n'hi ha possibilitat d'intervindre en el mercat de renda lliure per a fixar preus de lloguer i compravenda. En qualsevol cas, això també seria una competència estatal que nosaltres no tenim, encara que vullguérem aplicar mesures.

Per una altra banda, li he de dir que nosaltres estem desplegant tots els mecanismes possibles per a garantir el dret a l'habitatge a la Comunitat Valenciana i -com ha dit vosté molt bé- tenim eixa línia de 15 milions d'euros per a la compra d'habitatge en els pròxims pressupostos, en el 2018 quan s'òbriga el pressupost, i en estos moments en la direcció general d'habitatge s'està en el procés de redacció d'eixa ordre i d'eixos plecs per a procedir a aquesta convocatòria, que tenim pocs precedents -en el nostre territori ningun i en altres territoris tampoc- i, per tant, és un poc complicat tècnicament articular-lo però evidentment que ho estem treballant de manera prioritària i en breu publicarem l'ordre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera. (Veus)

Qüestions del directe.

Passarem, seguidament, a la pregunta que formula el Grup Ciudadanos.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta és coneguda. Per tant, el president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Gràcies, senyor president.

Señorías del Consell, voy a exponerles tres puntos que son el máximo exponente de la realidad de su gestión: primero, la falta de empatía de los valencianos con la clase política que les representa, no existe afección política; segundo, la dicotomía existente entre lo que de verdad preocupa a los valencianos y cuáles son las preocupaciones del Consell, y eso es igual a falta de conexión con la realidad y falta de liderazgo; y, tercero, el suspenso en la aplicación de sus políticas, es decir, suspenso en la gestión. En definitiva, la acción política de este Consell gira en torno a la falta de empatía, la desconexión con la realidad y la mala gestión.

Señor Puig, a casi un 60% de los valencianos les interesa muy poco la política, y ahí parte tenemos todos algo de responsabilidad. Pero, señor Puig, son ustedes y sus socios del botánico los que están gobernando y los que tienen que hacer satisfacer las necesidades de los ciudadanos. Si cumpliesen con sus expectativas, les aseguro que la política estaría mucho mejor vista porque la satisfacción es sinónimo de aceptación.

Y por todo esto, y como tercer punto importante, los valencianos les dan un suspenso en la aplicación de las políticas del botànic.

Y de lo poco que queda, si es que queda algo, solo le dan un aprobado justito. Y lo peor de todo es que a ustedes ese aprobado justito les parece una buena nota. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

Li contestarà el president del Consell.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Li contestarà la consellera de sanitat universal.

Senyora Montón, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Ahora ya se ha comprado el edificio de agrónomos, ya se ha comprado. Es algo que anunciaron otros consellers del Partido Popular, pero lo único que consiguieron es hacer un vídeo con Orange Market que les llevó a dos imputaciones a esos dos consellers.

Estamos haciendo este plan de refuerzo. Sabe que hemos inyectado tanto profesional como habilitar nuevas camas. Y sí que es cierto que hemos tenido esa presión asistencial que en estos momentos estamos sobrellevando y seguiremos trabajando para solucionar el problema del hospital clínico, cuando se tienen, y el resto de la sanidad pública valenciana, que desgraciadamente ha sufrido los recortes y el abandono durante demasiados años. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Sí? Diputada Mercedes Ventura. Senyoria, té vosté la paraula per a acabar de formular-la. (Remors)

L'escoltarem amb silenci. (Veus)

Un segon, senyoria. Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'educació i investigació.

Senyor Marzà, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, primer que res, eixa campanya que diu vosté que volem que canvien els cognoms. No és cert que vullguem que canvien els cognoms.

Segona qüestió. Mire, perquè un ajuntament on vosté està governant amb el Partit Popular també participa d'eixa campanya. És l'Ajuntament de Benicàssim. (Algú diu: «Nosotros no gobernamos, ¿eh? No gobernamos, no. »; aplaudiments) A més d'això. (Veus) Per tant, no crec que tinga ninguna maldat això.

Seguim. Els barracons. Mire. , mire si estem canviant la seua l'execució,. (remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. mire si estem canviant l'execució que l'últim govern que va estar -l'anterior govern del Partit Popular- va executar 15 milions d'euros, va adjudicar 15 milions d'euros; nosaltres, més de sixanta milions, a pressupost tancat 2017. Només són unes quantes vegades més, només això.

I, a més a més, no només estem acabant els barracons -vosté ho sap-, n'hi han 18 centres acabats, 16 centres en construcció, seguim avançant també.

I respecte les preocupacions dels valencians i valencianes, ¿saben què diuen? Que volen més professors, n'hi han 5. 000 contractats més; que volen més ajudes al 0-3, n'hi han 15 milions d'euros més; que volen baixar les taxes universitàries, s'han baixat un 15%.

Per tant, estem governant per a la realitat dels valencians i les valencianes, acabant amb els barracons i fent allò que és realitat, invertint en els nostres xiquets i xiquetes mil euros més que quan vam arribar al govern. (Aplaudiments i veus) Per xiquet. Mil euros més per xiquet.

El senyor president:

Senyories. , finalitzada la sessió de control, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 10.

Projecte de llei, de La Generalitat, de l'horta de València (BOC número 251). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports

El senyor president:

Donem la benvinguda a les organitzacions socials i agràries. Veig el senyor Mampel, de la unió de llauradors, o al senyor Cristóbal Aguado, d'AVA. Molt benvinguts per a participar en el debat i sobre la llei de l'horta de València.

Este debat s'estructura, com saben vostés, d'acord amb els articles 121 i 122. I en primer lloc escoltarem el dictamen de la comissió. , el president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, l'il·lustre diputat Vicente Arques.

Senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, president.

Diputats i diputades.

Com a president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de l'horta de València.

El projecte de llei va ser presentat en el registre general de Les Corts el passat 4 de juliol de 2017.

L'11 de juliol, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar esmenes i propostes de compareixença de participació ciutadana, acords que van ser publicats en el Butlletí Oficial de les Corts número 199, de 21 de juliol.

En la reunió de la comissió d'obres públiques dels dies 3 i 4 d'octubre es substanciaren les esmentades compareixences de participació ciutadana acceptades pels grups parlamentaris.

Finalitzada eixa fase, es va obrir el termini de presentació d'esmenes per part dels grups parlamentaris, que finalitzava el dia 7 de novembre.

Aquest termini va ser ampliat fins al dia 17 de novembre, a petició del Grup Parlamentari Popular.

Al text de la proposició de llei es presentaren dues esmenes a la totalitat: una per part del Grup Parlamentari Popular i, una altra, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos.

També es presentaren un total de 205 esmenes parcials, de les quals 63 varen ser presentades pel Grup Parlamentari Popular, 19 es presentaren conjuntament pels grups parlamentaris Socialista i Compromís, 38 es presentaren conjuntament pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem. El Grup Parlamentari Compromís va presentar una esmena, el Grup Parlamentari Podemos-Podem va presentar 32 esmenes, el Grup Parlamentari Ciudadanos va presentar 21 esmenes i el diputat no adscrit senyor Domingo Rojo va presentar 31 esmenes.

En el ple celebrat el dia 29 de novembre es rebutjaren les dues esmenes a la totalitat.

La Mesa de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en reunió realitzada el dia 29 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 236, del passat 22 de desembre.

La comissió es va reunir els dies 31 de gener i 6 de febrer de 2018 i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que s'ha publicat el passat divendres 16 de febrer en el Butlletí Oficial de les Corts número 251.

En el debat en comissió s'han aprovat un total de 32 esmenes parcials i 34 esmenes d'aproximació, que han suposat la retirada de 81 esmenes. També s'han retirat tres esmenes, i 7 esmenes més que no s'han mantingut per al seu debat en el ple.

Com a president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, espere i desitge que al llarg del debat del dia de hui siga possible arribar al màxim consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Senyories, sí que. , per a substanciar el debat, les persones que han de fer algun tipus de reunió exprés, sí que els agrairíem que pogueren abandonar l'hemicicle perquè l'orador, oradora en este cas, poguera expressar bé la seua argumentació.

Senyora García, té vosté la paraula per a fixar la posició del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

En esta enmienda a la totalidad les propusimos que frenaran la maquinaría, que se sentaran a hablar con los agricultores, esas personas que están ahí, que gracias a su trabajo debemos agradecer que la huerta valenciana siga siendo única en nuestro mundo.

Les pedimos la paralización momentánea de ese proyecto ley y les propusimos que crearan una mesa de trabajo en defensa del llaurador valencià y que contara con todos los agentes implicados en materia agraria para que ese proyecto ley alcanzara el máximo consenso social y político. ¿Pero qué nos votaron? En contra.

Ustedes, todo lo que huele a sentarse con los afectados para que les cambien su ley de laboratorio no les gusta. Y por supuesto no aceptaron paralizar la tramitación de esta ley. Está claro que no nos podían dar la razón, por supuesto. Pero, fíjense, tácitamente nos la han dado. Sí, señorías, nos la han dado. Desde el momento en que se han reunido con el sector en el último momento, deprisa y corriendo, e incluyen algunas modificaciones en artículos, pero que no terminan de convencerles a ellos ni terminan de convencernos a nosotros. Señorías, al final, ven, nos han dado la razón.

Fíjense, el 19 de enero de 2018 aparece la siguiente noticia: «El Consell asume su error con la ley de la huerta. » Aquí tienen su bandera de consenso y diálogo. ¿Por qué reconocen ese error? Porque realizaron una ley a espaldas de los agricultores, sin contar con ellos. Y les recuerdo que de las alegaciones presentadas, escuchen bien, de las alegaciones presentadas, escuchen bien, de las alegaciones presentadas, ninguna fue considerada, ninguna. (Aplaudiments) Un error, sí, un error al realizar una ley dejando fuera a la conselleria de agricultura. Y así les ha ido. Pues teníamos como resultado una ley paisaje con jardineros sin sueldo. Y en ese error sugirieron expropiaciones de suelo, cero euros de dotación, imposiciones de obligaciones de cultivos, es decir, una manera pero que muy rara de proteger al agricultor, asfixiándolo. Tirar-li una maneta, però al coll.

Señorías, ¿ustedes les ha explicado esto al sector que tenemos sentado ahí arribada, les han explicado que también habrá modificaciones?

Al final ha salido una ley que el sector al que va dirigida califica de roïna, la llei no és bona, és molt millorable. Eso dicen ellos. ¡Vamos! Que podríamos resumirlo como que ustedes les han dado una lavadita de cara y poco más. Y lo más lamentable de todo eso es que no solo se han olvidado del sector hasta el último momento, sino que parece que las consellerias de infraestructuras y agricultura, no son un matrimonio bien avenido y, si no, a los hechos me remito.

Y qué decir de la madre de la criatura. ¡Bueno! La dotación presupuestaria. Ficar dinerets on toca. Ustedes que parecen ser tan previsores para algunas cosas, parecen haber olvidado en los presupuestos que aprobamos en diciembre de este año 2018, se olvidaron de incluir presupuesto para poner en marcha esta ley que se aprueba hoy. Entonces, ¿qué les dicen al sector, que van a pasar la mano por la pared todo el año?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula el senyor Antonio Montiel. (Veus)

La rèplica fins que no parla un no li poden replicar. (Veus) Sí, però vosté encara no. Anem a vore, la rèplica se produïx quan la contradiuen a vosté. Fins que vosté no parle no la poden contradir. (Veus) Després. No, no, anem a vore. La rèplica en este cas estava basada en l'article, crec que és el 71, efectivament, que és quan u ha estat contradit en les seues argumentacions. Fins que cada un de vostés no parle, no poden estar contradits. M'entén? O siga, a partir que vosté parle, si algú la contradiu és quan tindrà dret que vosté replique. És així el reglament i estem fent-ho així sempre, eh? (Veus) Com vostés vullguen, com vostés vullguen. Això ho trien vostés.

Sí que els demanaré que m'ho expliciten en el moment perquè no hi haja ningun problema ni ninguna. , però és només quan siga vosté contradita, vosté o qualsevol altre portaveu, eh?

Senyor Montiel, disculpe, però està bé que ho aclarim, perquè si no després hi ha més problema.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

La creación de un órgano de coordinación de carácter supramunicipal que puede planificar, que puede intervenir en la gestión del territorio, pero también que puede permitir la participación, por fin, de los agricultores y agricultoras en el futuro de la tierra que trabajan, de la tierra que han heredado y que están transmitiendo a las generaciones futuras. Ese consell metropolità, ese consell de l'horta es un elemento clave para que todo lo que le falta a esta ley pueda ser construido a partir de la participación y del consenso.

Por lo que decía uno de los portavoces de las organizaciones agrarias que comparecieron en fase de audiencia pública, que sense llauradors no n'hi haurà horta, pero, si no ponemos a salvo el suelo que nos queda de huerta, si no lo ponemos a salvo de reclasificaciones y ocupaciones incontroladas, tampoc n'hi hauran llauradors.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, vull començar agraint a totes les persones que des de fa molts anys vénen lluitant per l'horta, a peu de camp, des de les entitats agràries i la societat civil organitzada, des de les seues responsabilitats a les institucions. Algunes hui ens acompanyen; moltes altres estan treballant, no estan ací amb nosaltres. En tot cas, benvinguts i benvingudes.

Fa quasi dèsset anys que la majoria absoluta del Partit Popular a les Corts Valencianes va menysprear les més de cent díhuit mil persones que donaren suport a la iniciativa legislativa popular per a la protecció de l'horta sense, ni tan sols, admetre-la a tràmit parlamentari. Hui estem ací, per fi, a les Corts Valencianes, debatent i anem a votar el Projecte de llei de la Generalitat valenciana de l'horta de València. Aquesta llei és hereva d'eixa ILP i pretén respondre a la demanda social de la protecció de l'horta i la revitalització de l'horta com a espai productiu.

Aquesta llei té un objectiu clar: garantir la pervivència de l'horta com a espai agrari viu i dinàmic. I això pivota sobre dos eixos: per una banda, sobre la protecció de l'espai agrari de l'horta enfront de l'expansió i l'especulació urbanística, perquè sense sòl no hi ha collita; i, per altra banda, sobre la creació de les condicions necessàries per garantir la viabilitat, a llarg termini, de l'activitat agrària i unes condicions de vida i treball dignes per als llauradors i llauradores, que són la pedra angular del present i del futur de l'horta.

Hi ha moltes raons per protegir l'horta: culturals, històriques, identitàries, econòmiques, ambientals, de prevenció d'efectes negatius del canvi climàtic sobre el territori i la població. Però a mi m'agradaria ressaltar-ne una que moltes vegades no li prestem tota l'atenció que es mereix, que és l'alimentació. Perquè l'horta de València és un dels pocs espais d'agricultura periurbana que resten al món. Això vol dir que a València i als pobles de l'Horta Sud i l'Horta Nord més d'un milió i mig de persones tenim a la mà un rebost d'aliments frescs, de gran qualitat, variats i saludables, producte de segles de saviesa i treball dels homes i les dones que han sabut gestionar i conservar les llavors, el sòl fèrtil i l'aigua de la vega del Túria, creant un agroecosistema productiu i divers i un paisatge únic.

Durant les últimes dècades, els llauradors i les llauradores de l'horta han fet front a molts entrebancs: per una banda, la inseguretat jurídica, derivada de l'especulació urbanística, que provocà la pèrdua de sòl agrari sota el ciment de projectes urbanístics i infraestructures; per altra, la manca de rendibilitat d'unes collites subjectes a un mercat cada vegada més globalitzat, on les regles i els beneficis han estat del costat dels grans intermediaris i els costos els assumixen els productors. I a tot això també contribuí l'absència de serveis bàsics de suport a l'activitat agrària, com una guarderia rural eficaç, la recollida de residus agrícoles, l'assessorament i formació agrícola i també comercial, estructures de comercialització adequades o la gestió de terres per fer viables les explotacions.

El resultat ha estat l'envelliment de la població agrària, l'agricultura a temps parcial, la pèrdua de més del 30% del sòl agrari en els últims vint anys. , en fi, l'abandonament dels camps.

En resum, molts pocs incentius per incorporar persones joves, inversions, nous coneixements i innovacions a l'agricultura de l'horta.

Aquesta és l'altra cara de la moneda de la política del «pelotasso» urbanístic, la corrupció i el finançament il·legal que perpetraren els governs del Partit Popular durant els últims vint anys, l'antipolítica d'ordenació del territori, l'antipolítica agrària.

La llei de l'horta que ara estem debatent i que anem a votar posa les bases per revertir aquesta situació heretada d'abandonament i deixadesa. En primer lloc, aquesta llei estableix un marc d'ordenació territorial supramunicipal, el pla d'acció territorial d'ordenació i dinamització de l'horta, que protegeix el sòl agrari enfront del creixement urbà descontrolat, fixa les pautes per garantir que la resta d'usos del territori siga compatible amb l'activitat agrària i crea les condicions per facilitar la recuperació de les zones d'horta degradades.

En segon lloc, la llei de l'horta promou el desenvolupament de mecanismes d'intermediació de terres, com banc de terres, arrendaments, sessions d'ús o custòdia del territori, perquè les terres actualment abandonades puguen trobar mans que les treballen i les persones joves que busquen terres on construir el seu futur les troben amb més facilitat.

I també estableix un règim de tractament del sòl agrari infrautilitzat molt similar a aquell que ja està funcionant, per exemple, en Castella i Lleó, en què els propietaris de la terra comptaran, com a mínim, amb un període de dos anys per triar com volen gestionar les seues terres perquè estiguen en producció, correctament mantingudes, de manera que no es generen perjudicis a cultius contigus, per plagues o incendis, ja siga directament o a través d'arrendament o cessió a tercers.

En tercer lloc, aquesta llei estableix un pla de desenvolupament agrari mitjançant el qual es crearà una marca de qualitat per als productes de l'horta, es potenciarà la seua comercialització, es fomentaran activitats compatibles amb l'activitat agrària que complementen les rendes agràries, s'articularan serveis com la guarderia rural, la recollida de residus agrícoles, el manteniment de camins i xarxes de regadiu o l'assessorament i formació agrària i de comercialització dels productes agraris.

I, a més a més, aquesta llei també reduïx la burocràcia, eliminant el tràmit de declaració d'interés comunitari quan s'hagen de fer construccions vinculades a l'activitat agrària, com és el cas, per exemple, d'un sequer de xufes.

En quart lloc, aquesta llei crea el consell de l'horta, un consell que es configura com un consell de consells agraris, amb participació de les administracions públiques i de totes les parts interessades, en el qual les entitats agràries tindran pes específic per dissenyar i dinamitzar les línies d'actuació i mesures incloses en el pla de desenvolupament agrari, tot això amb l'objectiu de garantir la sostenibilitat de l'activitat agrària, la millora dels ingressos i les condicions de vida de les persones llauradores, així com el relleu generacional.

Durant aquestos dos anys i mig, des de Compromís hem impulsat iniciatives municipals per portar l'horta a la ciutat, els pobles i els mercats, per revitalitzar l'activitat agrària, millorant la gestió dels serveis agraris i reduint les càrregues fiscals. Aquesta llei genera un marc de col·laboració i coordinació a escala supramunicipal per potenciar les iniciatives locals des de les administracions i també des de la societat civil.

Hui tenim l'oportunitat de protegir més de deu mil hectàrees d'horta per a l'activitat agrària i recuperar el patrimoni agrari de vora tres-centes hectàrees d'horta degradada. Hui tenim l'oportunitat de posar les bases per recuperar el dinamisme de l'activitat agrària i millorar les condicions de vida dels llauradors i llauradores i també per garantir-nos una alimentació saludable i pròxima. Hui tenim l'oportunitat de conservar els valors únics i intransferibles d'una agricultura periurbana, d'arrels mil·lenàries, que ens dóna serveis ambientals, qualitat de vida, caràcter i identitat.

Perquè creguem en els homes i les dones que donen la vida i l'essència a l'horta, perquè creguem que l'horta és vida i és futur, diguem «sí» a la llei de l'horta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Continuarem en la fixació de posicions, ara, en nom del Grup Socialista, senyor Rafael Briet, sobre el Projecte de llei de l'horta de València. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Tú quieres replicar? Si quieres replicar es ahora, claro. » Veus)

Sí, senyor. És que, ¿vol vosté replicar a la senyora Ferrer? Té vosté el dret ara. És que no ho havíem vist. (La vicepresidenta primera diu: «No. És que no l'havia demanada. ») Ara pot replicar. (Veus)

Aleshores, senyor Briet, ha fet vosté el viatge. Emporte's un poquet d'aigua.

Senyora García, si vosté vol replicar a la senyora Ferrer, té el seu temps. Si vol des e l'escó o des de.

La senyora García Jiménez:

Fíjense, ustedes han dicho que las medidas o buenas medidas que les están poniendo a todas las personas que tenemos aquí arriba son la intermediación de tierras, régimen de suelo agrario infrautilizado, prever el desarrollo agrario, reducir la burocracia…, me he ido apuntando bastantes. Y esto, ¿para qué es? Para mejorar y garantizar la mejora de ingresos. ¿Qué ingresos están mejorando con todo eso? Dígame qué ingresos les están mejorando con esta ley a las personas que están aquí arriba hoy, que están aquí por amor a sus tierras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Sí, senyora Ferrer, per a… Ja ho té vosté.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Ja s'escolta?

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora García, anem a vore. Vosté planteja que en aquesta llei no hi ha mesures per a millorar la rendibilitat de l'activitat agrària a l'horta de València. No sé si vosté pensa que desenvolupar una marca de qualitat per a diferenciar producte, donar un assessorament, formació en comercialització, en màrqueting, afavorir que existixquen xarxes de proximitat, quant a comerç de proximitat i també de cara a l'exterior. Això per a vosté no servirà per a incrementar la demanda del producte diferenciat de l'horta. Per a vosté això no servix per a res. Això per una banda.

Per una altra banda, tota la qüestió d'afavorir i facilitar la posada en conreu de camps abandonats, que molts d'ells estan abandonats evidentment per manca de rendibilitat, i que suposen un cost per als llauradors i les llauradores.

Doncs, mitjançant mecanismes d'intermediació que afavorixquen l'arrendament, la cessió de l'ús d'eixes terres, es pot posar en producció. Perdone, si no m'escolta, no me va a entendre. (Veus) No, no, no m'està escoltant. Resulta que se pot afavorir posar en producció eixes terres, que la persona propietària puga tindre també uns ingressos, que ja no té el cost de manteniment, i al mateix temps evitem problemes que tenen a vore amb plagues i problemes que es generen de cara a les parcel·les contigües.

Per tant, jo crec que les línies de treball que s'assenyalen en la llei respecte al contingut del pla de desenvolupament agrari, per una banda, respecte a les funcions del Consell de l'Horta de València, en la qual tindran participació d'una manera molt important les organitzacions professionals agràries, per tal d'orientar, de donar les directrius, també de vore quines mesures són les més efectives, per tal de garantir la rendibilitat agrària de conservar el territori, a mi em sembla que són qüestions que van a favor de, no en contra de.

I per una altra banda, vosté parla que s'exigirà que es restauren casetes o se deixen de restaurar casetes. Dins de la llei, està ficat que hi haurà incentius per part de l'administració pública. És que la llei no porta un pressupost. El pressupost es fa cada any. Clar. És que el pressupost se fa cada any. És com si vosté me diu: «La llei d'educació, on està el pressupost? No està en la llei. Està en el pressupost. I este any els pressupostos de 2018 tenen.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. vora quatre-cents mil euros. (Veus) M'estan interrompent tot el temps. Perdone. A vore, a vore.

El senyor president:

Senyories, per favor, deixen finalitzar la intervenció de la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

De seguida acabe. Sobre quatre-cents mil (se sent una veu que diu: «Això sí és masclista. ») (Veus) per muntar el consell de l'horta, com posar en marxa i dissenyar (algú diu: «Xxt. ») el pla de desenvolupament agrari.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El pla d'acció territorial ja està en marxa. Ha passat dos informacions públiques i ha participat moltíssima gent destacadament. Per exemple, la Unió de Llauradors, Per l'Horta, i els ajuntaments.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. i el pla agrari començarà el seu procés de participació en les properes setmanes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Briet, per a fixar posició en nom del Grup Socialista sobre este projecte de llei de l'horta de València. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Agrair la presència de les organitzacions i associacions agràries que volen defensar allò que és seu i que creuen que estan en el dret de lluitar-ho. Agrair-los eixos treballs que fan dia a dia.

Senyories, des del Grup Parlamentari Socialista hem expressat el nostre suport a la llei de l'horta per considerar-la necessària i oportuna. Hem defensat que aquesta llei és l'inici de la pervivència i la recuperació de l'activitat agrària del llaurador i del territori. Hem anat desmentint moltes de les afirmacions que el Partit Popular i Ciutadans digueren sobre aquesta llei.

I hem treballat per a fer una llei de tots, no una llei d'uns quants, sinó una llei de tots, en què tots pugam estar representats. I hem tornat a establir el diàleg amb les organitzacions agràries i acceptat moltes de les seues reivindicacions.

Però ni el Partit Popular ni Ciutadans volen cap acord. Busquen un enfrontament polític que els aporte vots. Busquen buidar de continguts una llei que no aconseguiren paralitzar amb l'esmena a la totalitat. Senyories, el que hui aprovem amb dèsset anys de retard és una llei que pretén fer de l'horta de València un espai viu, des de la perspectiva econòmica, social i ambiental, una llei que pretén una conservació activa d'un espai competitiu i estratègic en la producció d'aliments.

Senyories, un marc jurídic per a reparar tot el dany que la inactivitat d'un Consell va ocasionar a l'horta de València. Que posa en evidència les importants diferències sobre els models econòmics que defensem cada partit polític o, millor, que evidencia que ni Partit Popular ni Ciutadans tenen un model sostenible per a l'horta.

És còmic, miren, és còmic, i és ridícul escoltar que els mateixos que no van deixar tramitar la primera iniciativa legislativa popular, presentada per 118. 000 persones parlen ara de diàleg en la societat. I no me val que em diguen que volen protegir l'agricultor i l'activitat agrària, perquè això no és cert. I pot arribar a ser ofensiu que ho diguen després de dèsset anys d'oblit, de dèsset d'actitud indolenta i de dèsset anys d'irresponsabilitat.

Perquè si no haurien de contestar les preguntes que els varen fer en la comissió. Per quina raó mai van aprovar ni redactar l'estudi de viabilitat que ara demanen amb les seues esmenes? Per quines raons mai van portar endavant accions polítiques concretes, no tot el que es van deixar al calaix, per evitar que es perdera la forma de vida dels llauradors?

Per quines raons mai va existir una partida pressupostària en quinze pressupostos que anara a destinar i a canviar la situació de l'horta? Explicar per què no van treballar abans i després de votar «no» a la iniciativa legislativa popular, per a aconseguir eixe gran pacte social que ara estan demandant.

Senyories, si el Partit Popular sabia el que havia de fer i no ho va fer quan governaven, quina seria la resposta a les preguntes anteriors? A, els governs del Partit Popular eren ineficaços i incompetents? B, als governs del Partit Popular els interessava l'especulació? O c, als governs del Partit Popular no els importava ni l'horta ni els llauradors? (Aplaudiments) Doncs, miren, totes, senyories, totes són correctes. Totes són correctes.

Nosaltres votarem «no» a les esmenes del Partit Popular, perquè no tenen ninguna credibilitat, per ser moltes d'elles de supressió, per existir discrepàncies importants de com hem de dinamitzar l'horta. I per ser esmenes que parlen únicament d'economia, quan nosaltres volem parlar d'economia sostenible per al present i per al futur.

Votarem «no» a les esmenes que ens oferiren transaccionar i no aconseguírem acord. Votarem «no» a les esmenes que pretenen eliminar els instruments que regula la nova llei i que nosaltres estem segurs que facilitaran la recuperació de l'activitat agrària. Senyories, a alguns grups polítics no els importa el contingut d'esta llei, no els importa el resultat, ni mai els va importar ni l'horta ni els llauradors.

Sols importa crear crispació, encoratjar la gent i embolicar la realitat, pensant en les cites electorals. Perquè després de les aproximacions fetes al tràmit d'esmenes, com va dir la meua companya Besalduch a l'anterior plenari, aquesta llei és una llei que perfectament podria aprovar-se per unanimitat.

Companya Graciela, ha estat un plaer treballar amb tu. Montiel, Domingo, moltes gràcies per fer possibles les esmenes d'aproximació. I a la senyora García i al senyor Santamaría, moltíssimes gràcies per la cordialitat en les converses. Consellera d'habitatge, director general d'agricultura, director general d'urbanisme, enhorabona. Aquesta llei obri una nova etapa en l'horta de València que serà referent en qualsevol societat avançada, moderna i responsable.

Una llei que regula de forma novadora instruments urbanístics que pretenen la regeneració de dos terços de sòl degradat d'horta, o que elimina la DIC a les construccions vinculades a les activitats agràries, és bona per al llaurador i l'activitat agrària.

Una llei que crea un consell de l'horta per dinamitzar i implementar programes i projectes, promoure marques de qualitat, programar compensacions econòmiques, gestionar ajudes, mitjançar en les terres, impulsar la innovació, oferir formació o promoure el servei de guarderia rural, és bona per al llaurador i l'activitat agrària.

Una llei que contempla la regulació d'un pla de desenvolupament agrari, com a instrument estratègic per a millorar les rendes dels llauradors i de les empreses agràries, i que estableix com a objectius la millora de les infraestructures de reg o camins, i la implantació de les xarxes de comercialització i distribució per al llaurador és bona per al llaurador i per a l'activitat agrària.

Per això, senyories, demane el vot favorable a tots vostés. Al Partit Popular perquè és moment que després de dèsset anys de braços creuats facen alguna cosa que no siga simplement dir unes paraules o treball que es va quedar als calaixos. A Ciutadans, perquè saben que aquesta llei suposa un pas endavant. Suposa un pas endavant per salvar el que queda d'horta. Vingueren a canviar les coses però pense que, sense adonar-se'n, fan seguidisme del Partit Popular i abandonen el criteri propi.

Fa unes setmanes el periodista Pablo Plaza escrivia: «L'horta és necessària i és imprescindible. Cal donar-li un impuls i esta llei pot ser una oportunitat. » Senyories, aquesta llei és una gran oportunitat, és una llei positiva que enceta un nou camí de respecte, de col·laboració i de compromís amb l'horta de València, amb els llauradors i amb l'activitat agrària.

Sabem que queda molt per fer. Ho sabem que queda molt per fer. Però hem iniciat un camí que altres els van negar durant dos dècades. Done'ns eixe vot de confiança perquè estem convençuts que l'horta té futur i que val la pena treballar per ella.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora García, vol replicar al senyor Briet?

Té la paraula, senyoria.

La senyora García Jiménez:

¿Qué les pedimos nosotros cuando reconocieron ese error? Que hicieran una mesa de diálogo. Y es que ahora aquí se ha hablado de que no es una ley buena, que no es una ley de consenso, que no están de acuerdo ambas consellerias, porque no saben cada una qué competencias va a tener o por cuáles se va a pelear. Eso es la siguiente.

Y dicen que han recogido todas las alegaciones de los agricultores. Bueno, pues los tienen aquí, pregúntenles a ellos si es verdad que les han recogido todas las alegaciones. Pregúnteselo. No a mí, a ellos. Pregúntenles si les han recogido las alegaciones. De un total de un cien por cien, como máximo un quince, un quince, y de algunas modificaciones que van a hacer está la ley de infraestructuras agrarias que se podrá en marcha. ¿Por qué no se han puesto en marcha ambas leyes a la vez? ¿Por qué no se han puesto las dos en sintonía? Tanto una como la otra.

Fíjese, le voy a poner el caso de Sedaví. El Ayuntamiento de Sedaví tiene huerta. Pero, ¿sabe qué ha pasado con esos terrenos? Que a día de hoy son campos que no están utilizados porque esas personas los han vendido. ¿Qué van a hacer? ¿Revertirlos? ¿Con qué dinero? ¿Cómo los van a pagar? Es que no han preguntado ni a los ayuntamientos. Es que no les han dicho nada. No han sido capaces de reunirlos a todos y decir: «Vamos a poner en marcha esta ley porque esto, por esto y por lo otro. »

Y, de hecho, a los hechos me remito. Se ponen mociones para aprobar esta ley de huerta con esas modificaciones que ahora sí que se las han recogido al sector agrario, que ahora les han recogido un 15%, ¡ojo! , un 15%, ¿vale? Y encima las votan que no. Es que, es que eso en las mociones, que digo, de los ayuntamientos. Las votan que no.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a ser molt estrictes en l'ús del temps. (Veus) Senyories, no passa res si. Podem continuar el ple per la vesprada, no n'hi ha problema.

Senyor Briet, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

La veritat és que he de dir-li que vaig a assumir una part del meu error perquè, potser, durant totes les converses no he sabut explicar com d'important és esta llei. No he sabut transmetre-li-ho. I, per tant, assumisc eixe error que, en totes les converses que hem tingut, no li haja fer vore a la fi la importància d'esta llei en tot.

Però clar, ara sí que és de veres que em desconcerta un poquet més. En la comissió li vaig dir que estava decebut. Ara ja no és una decepció, és simplement que crec que o vosté no està entenent les coses o que mentix, o que mentix. Senyora García, mire, ha dit que no n'hi ha pressupostos. No és cert. La llei és cert que no contempla un pressupost, però en el pressupost del 2018 n'hi ha 400. 000 euros per a desenvolupar el que és el consell i per a desenvolupar i començar a treballar el pla de desenvolupament agrari. Per tant, no està dient. La primera que no està dient veritats. La primera.

La segona, ha dit que jo els he acusat que vostés busquen l'enfrontament amb els agricultors. No. Jo li he dit que vostés busquen la facilitat i el populisme pur i dur de l'enfrontament per guanyar-se un electorat, per guanyar-se un electoral dient coses de la llei que no són certes. Jo li he dit això i vosté ha entés el que ha volgut.

En tercer lloc, diu que s'ha d'escoltar els agricultors. Ho fem, ens assentem i ho fem. Vosté diu que he dit que ja les hem acceptat totes. No, he dit que ja n'hem acceptat moltes. N'hi ha una diferència important. Moltes. I al principi de la meua intervenció ja he dit que nosaltres estem contents perquè hem fet una llei de tots. No una llei d'uns ni d'altres. De tots.

Almenys dels grups que han volgut participar, hem fet una llei de tots. Que crec que és al que venim, a intentar representar a tota la societat dins del nostre discurs, per suposat ideològic i que defensem, però dins d'eixe conjunt intentant després que les lleis isquen i ens representen a tots. I això és el que he intentat. Però vosté diu que no.

I quina casualitat, article 26, 27 i 28 que canviem de la llei en sòl infrautilitzat, que hem estat o almenys arrepleguem el que em diuen que ha sigut acordat en el projecte de llei d'estructures agràries que ve del consens en les organitzacions agràries professionals. I va i vosté no accepta l'aproximació i vota «no». Ens diuen, «s'ha de parlar amb les organitzacions agràries», però quan aconseguim acordar alguna cosa amb elles vosté va i vota «no». Per tant, està, senyora María José, està mentint. Mire, perquè està mentint. Sí, o no està entenent. Vull dir, si ho entén està mentint o a la millor no ha entés el que jo he explicat.

Per últim diu: «És que esta llei regularà. » Regularà què? Què regularà? N'hi ha una esmena que és la 197 que parla que el sòl infrautilitzat s'adequarà al que s'aprove en el projecte de llei d'infraestructures agràries. S'adequarà, s'adequarà, donant la possibilitat que pogueren estar d'acord. Perquè quan eixe projecte de llei ací a Les Corts, si al final en eixe parlament entre tots aconseguim canviar-lo o es canvia alguna cosa, que s'arreplegue conforme es diga en la llei d'estructures agràries que tindrà un àmbit territorial més ample. No solament a l'àmbit territorial de l'horta de València, sinó a l'àmbit territorial de tota la Comunitat Valenciana.

Per tant, María José, de veres, o no m'has entés o has mentit. Una de les dos ha de ser. Si no m'has entés, si no m'has entés, és perfecte. Vull dir, simplement o no m'has entés o no ho compartixes. Però la veritat és que jo crec que no has estat encertada.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Briet Seguí:

I per últim, senyoria, mire, jo estic convençut que, conforme li dia al principi, que l'error ha sigut meu, meu, per no saber-li expressar l'important d'esta llei. Perquè li assegure que.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Briet Seguí:

. esta llei és molt bona.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyoria, les al·lusions, no n'hi ha ningun. N'hi ha una menció a la seua persona, però en un debat polític no n'hi ha ninguna qüestió indecorosa. He seguit amb molta atenció el senyor Briet i no n'hi ha (inintel·ligible) . a les al·lusions, senyoria.

Senyoria, anem a continuar el debat. Ara amb la intervenció que farà el portaveu del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, amb tot el respecte retire la camiseta i se la. És de talla xicoteta, eh? (Veus)

La iniciativa legislativa -usted lo sabe mejor que yo- fue presentada por Ecologistas en Acción, Per l'Horta y la Sociedad de Agricultura Ecológica, obtuvo 118. 000 firmas que obtienen todo el respeto y que tienen todo el respeto mío y de mi grupo, pero, una pregunta: ¿dónde está el consenso al que usted se refiere constantemente si entre los proponentes y participantes no estaban los agricultores, que son los protagonistas de l'horta, los protagonistas, señor Montiel, los protagonistas? (Aplaudiments)

¿Dónde está el consenso, señor Montiel, señora Ferrer, señor Briet, si la principal organización agraria representativa de 20. 000 familias y dos partidos políticos, Ciudadanos y el Partido Popular, no compartimos las bonanzas que ustedes defienden de esta norma? Han hecho lo que hacen siempre, imponer y trabajar y legislar para el quesito de su electorado, no para el conjunto de la ciudadanía, y eso, señor Montiel, redundará en un perjuicio para l'horta que usted no dudo pretende proteger.

En primer lugar, porque impone cargas a los agricultores que ya lo tienen bastante difícil de por sí, imponen cargas sin que se regule ningún tipo de compensación ni indemnización alguna. ¿Qué cargas imponen? Bueno, eso hace casi imposible la estructuración, la modificación en la estructura parcelaria; no se permiten modificar sustancialmente los tipos de cultivo; se impone la reducción de los productos fitosanitarios y fertilizantes; se limitan las ayudas a los agricultores que se decanten por plantar productos ecológicos; solo se habla de agricultores profesionales dejando al margen al 90% de los productores agrarios, señorías (aplaudiments), esta ley deja al margen al 90% de los productores agrarios; la clasificación general del suelo como rural protegido no urbanizable no lleva compensación alguna para el agricultor; se les atribuye las funciones de salvaguarda del patrimonio hidráulico, arquitectónico, etnológico, la red natural, la red de caminos y sendas y del paisaje sin compensación alguna; se considera que es jardín público a efectos de la LOTUV los primeros metros de la zona periurbana, ¿saben ustedes Valencia cuánto dedica al mantenimiento de sus jardines, a las 447 hectáreas? 59 millones, perdón, 26 millones de euros, 59. 000 euros por hectárea.

Señorías, proponemos -como ha dicho la compañera y coincidimos- la elaboración de informes de viabilidad, que se retrase en la aplicación de la norma, a que exista ese consenso, a que exista esa dotación presupuestaria; pero nos oponemos, también, al carácter confiscatorio, al carácter de nacionalización de la actividad agraria, que sacan ustedes a un órgano gestor que va a planificar la actividad de los agricultores y les va a decir qué productos plantar, dónde venderlos y cómo cultivarlos, nos oponemos porque eso es inconstitucional; privatizan ustedes la política agraria al sacarla de la conselleria y dándosela a ese órgano gestor, y además esta es una ley especulativa, especulativa porque quedan un millón de metros cuadrados para urbanizar como restantes de los tercios de los sectores y los enclaves de recuperación. Y sí, señor Nadal,…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Molt bé, n'hi ha rèpliques. Per tant, anirem per ordre.

En primer lloc, el senyor Montiel, que farà rèplica al senyor Santamaría.

Jo simplement recorde a les seues senyories que encara tenim tres punts, una declaració institucional i una votació, i informe a la cambra que la consellera d'agricultura i medi ambient està absent per malaltia.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyor Montiel, senyor Montiel, està vosté debatent amb el senyor Santamaría. (Veus)

El senyor Montiel Márquez:

Por tanto, está usted creando una confusión porque esta norma, a pesar de que usted ya anunció antes de conocer su contenido que la recurriría el Partido Popular al Tribunal Constitucional, esta norma es constitucional, mal que le pese a usted. Porque el problema está en que, de verdad, lo decía su propio documento -que le he referido antes-, l'horta necesita una intervención urgente, y esa intervención urgente se tiene que hacer en cooperación con los ayuntamientos y con las organizaciones agrarias, y no habrá mejor herramienta para eso que el espacio de coordinación del consell de l'horta que prevé esta ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyora García, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

No, senyora García, el senyor Montiel l'ha esmentada, ha fet una menció de caràcter polític que no havia d'haver-la fet perquè el senyor Montiel està replicant al senyor Santamaría.

Per tant, vosté ja ha tingut el debat i, per tant, vosté no té dret pel terme d'al·lusions (se sent una veu que diu: «Se le ha cortado. »), i jo he protegit el seu grup perquè el senyor Montiel, efectivament, no havia d'haver fet eixa incursió i l'hem tallat.

Crec que és convenient que sapigam a qui mos dirigim i amb qui estem debatent en cada moment perquè, si no, el debat es podria fer etern.

Per tant, té vosté raó, no s'havia d'haver dirigit a vosté, però al senyor Montiel l'hem tallat.

Senyor Santamaría, vosté es dirigirà en rèplica al senyor Montiel, no se mos vaja…

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies.

Nosotros somos personas normales dispuestas a hablar con partidos políticos normales, dispuestos a hablar y a consensuar; la Asociación Valenciana de Agricultores es una asociación de personas normales dispuesta a hablar y consensuar. Y son ustedes los que son incapaces de alcanzar ese consenso, ¡no nosotros! , que gobiernan ustedes. Lo que pasa es que, claro, en esta confusión en la que nos sitúan siempre, se sitúan ustedes siempre en la oposición, pero los que tienen la responsabilidad del gobierno son ustedes que son incapaces de consensuar. Mire, ¡pregúntele a la asociación Per l'Horta!

El senyor president:

Senyor, senyor Santamaría, dirigisca's vosté al senyor Montiel.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y le vuelvo a decir, esta ley (colpejant la trona), esta ley libera, tiene cinco sectores de recuperación y cincuenta y cuatro enclaves de recuperación -si no recuerdo mal-, libera un tercio para especular con el terreno para poder afrontar el proceso de recuperación de ese enclave. Eso es especulación urbanística de un millón de metros cuadrados en l'horta de Valencia, que me gustaría saber si usted está de acuerdo o no está de acuerdo.

Y en Venezuela, señor Montiel, hay un estado narcoterrorista donde la gente se está muriendo de hambre. (Aplaudiments i veus) (Inintel·ligible) . modelo.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les rèpliques al senyor Santamaría.

Ara, la de la senyora Graciela Ferrer. (Algú diu: «¿Me quedo aquí ya? »)

Senyora Ferrer, ¿des de l'escó?

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

El senyor president:

En tot cas, li aconselle que es dirigisca al micro perquè puga ser enregistrada la seua intervenció. Se dirigix vosté al senyor Santamaría. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Santamaría, vosté diu que no confia en el model econòmic de sostenibilitat social ambiental que estem promovent per l'horta. No m'estranya. De la mateixa manera que nosaltres no confiem en el model econòmic del mondongo al qual s'han dedicat durant els últims vint anys i ens han portat a una situació de desastre reputacional, una situació de pèrdua de qualsevol tipus. , de qualsevol tipus de dignitat, perquè ens han volgut robar la dignitat. A banda dels diners, ens han volgut robar la dignitat.

També vosté parla que aquesta llei diu que la funció social del sòl agrari, que no està definit, que està mal definit, que és una. , un terme jurídicament indeterminat.

Per exemple -vaig a posar-li l'exemple-, la Llei 1/2014 de Castella i Lleó, la llei agrària aprovada amb majoria absoluta del Partit Popular, en la qual se regula el sòl infrautilitzat i la funció social del sòl agrari, ni tan sols explica en què consistix la funció social del sòl agrari, amb la qual cosa no vinga ací mesclant coses, diguent inexactituds, quan no falsedats.

Vosté parla també que en aquesta llei, al llarg d'aquesta llei, de tota la tramitació, no s'ha tingut en compte per a res als llauradors i les llauradores. Escolte, ¿solament són llauradors i llauradores aquells que estan en l'Associació Valenciana d'Agricultors? ¿Els de la unió de llauradors no valen per a res? Ho pregunte perquè resulta que aquestes persones han estat presentant al·legacions, han estat treballant per millorar. , per millorar la llei. Per posar un exemple, no sé.

Després, vosté també parla que aquesta llei és una llei de l'especulació. Mire, ¿sap el que és especulació? Això era. , això era el sòl urbanitzable en els PGOU que estaven aprovats, que estaven previstos en l'any 2008 i que anaven a arreplegar-se en el pla d'acció territorial tal qual, que vostés mai acabaren de traure dels calaixos. El roig és el que anava a perdre's de sòl agrari. I això és el que proposa el pla d'acció territorial d'ordenació i dinamització de l'horta en la llei de l'horta: protegir l'horta, no devastar-la, que és a allò que vostés s'han dedicat sempre, fent que l'activitat agrària no siga rendible, fent vore que les terres agràries siguen ni més ni menys que potencials solars per a especular, perquè resulta que los atizantes del mondongo havien d'emportar-se el seu negoci i la seua tallada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Santamaría.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Pero creo que ustedes no están para ponerse demasiadas medallas en cuanto a aplicación de sus ideas prácticas se refiere, porque son ustedes cómplices, hijos de la CEPS, como le he dicho antes. Han cobrado, han orientado, han guiado al gobierno venezolano en un proceso que está matando de hambre y de desabastecimiento a todo el pueblo venezolano, (aplaudiments) del que ustedes y todos los que participaron allí son responsables. Aunque les duela oírlo. Aunque les duela oírlo.

El senyor president:

Senyories, per favor, estan interrompent l'orador.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y cuando tenemos (inintel·ligible) . de aprobación de la ley, hay que tocar el reglamento que teníamos al principio para volverlo a someter a un trámite de información pública, porque resulta que el borrador de la ley lo ha modificado.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyor Briet, per a rèplica al senyor Luis Santamaría, té vosté la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Allò d'agenollar-se ho deixaré per al final, perquè crec que estava sent un debat prou elegant, i crec que no ha estat molt encertat, però lògicament li contestaré.

I també li contestaré per què no està la consellera d'agricultura. Haguera pogut preguntar i haguera sabut que no se troba bé, que està malalta. Per tant, podria retirar les paraules que havia dit al principi. (Aplaudiments)

Mire, senyor Santamaría, vaig a intentar contestar-li simplement a dos o tres coses que crec que són importants, perquè si no, no dóna temps, ¿no?

Llei especulativa. Mire, ¿llei especulativa? ¿Sap quina esmena presenten vostés? Espere que no siga de la seua pròpia lletra, ¿eh? Vull dir, n'hi ha una esmena en què diuen: «No debiendo en ningún caso imponer nuevas cargas que perjudiquen su mantenimiento y desarrollo, comprometiendo su rentabilidad y competitividad -en ningún caso-. » Eixes són les seues esmenes. Eixe és el seu model. El model de l'urbanisme que todo vale, que tot té un preu. I no, no és real. No tot té un preu. (Remors)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Briet Seguí:

Mire, ni per raons de sostenibilitat s'han d'imposar càrregues, ni per raons de seguretat, ni per raons de seguretat sanitària, ni mediambientals, ni per conservació de patrimoni val tot, val tot. ¿De veritat val tot? ¿Encara no han aprés res després de tants anys? ¿Després de tant de garrot que els han pegat per l'urbanisme, no han aprés absolutament res? (Aplaudiments)

Mire, és que parla de la nostra llei. I vosté, en açò, té molta facilitat per a dibuixar la realitat que no és. Perquè el que estem fent nosaltres resulta que vostés, en el 2000, diuen que ho han de fer, no ho fan; ara, qüestiona. , si n'hi han o no n'hi han recursos econòmics. En dèsset anys vostés no en van posar ningun. Però, mire, ve dels seus propis criteris que ja tenien establits.

«Segundo congreso de historia de la ciudad de Valencia», i parla del que tenia preparat el Partit Popular. Plantejava tres eixos: instrument d'ordenació -pla d'acció territorial de protecció de l'horta de València-; segon eix, plans complementaris -un pla agrícola, un pla de modernització del reg i un pla d'usos turístics i recreatius-, i tercer eix, instruments complementaris també -una llei de l'horta i la creació d'una entitat gestora per a la intervenció global sobre l'horta i per a l'elaboració de plans complementaris i gestions de fons i ajudes-. Això ho proposaven vostés. Passa que no es van atrevir. ¿Però sap per què no es van atrevir? Perquè 3. 000 metres d'horta en aquell moment valien, si no ho recorde malament, em crec que era una xifra prou important com 540. 000 euros, 90 milions de pessetes. I a vostés els interessava més. , els interessava més el que es quedara tot en un calaix i que l'urbanisme continuara avançant.

No em parle vosté del pla general, perquè han tingut vint anys per a canviar-lo i no han fet res. És que la sostenibilitat de la qual parlàvem fa vint-i-cinc anys no és la mateixa que debatem dia a dia ara. La brossa no s'arreplegava igual fa vint anys que s'arreplega ara. Per tant, no em parle. , no em parle, vull dir, d'eixes coses que vostés saben que hem anat avançant, però vostés s'han quedat en els anys del primo de Zumosol.

Mire, per una altra part, vosté parlava. , del reglament que ja estava fixat. Eixe reglament, eixe document que vosté parla ve arrastrat del que vostés van preparar. No té caràcter normatiu perquè ve arrastrat del que vostés van preparar en el seu moment i que mai van executar. Per això ve eixe document. Ve arrastrat d'ahí, ¿eh? Possiblement. o segurament ve arrastrat del que vostés tenien en marxa fet.

I, per últim, li volia comentar també allò d'agenollar-se. Mire, vostés tenen a vegades una supremacia ideològica en el sentit que estan per damunt del bé i del mal, que ho repetixen moltes vegades, que som els altres; i no, són vostés, perquè no entenen que agenollar-se no és simplement dialogar, agenollar-se no és arribar a acords, agenollar-se no és entendre's i fer una horta, com he dit, que puga ser de tots i que mos represente a tots.

I si algú es va agenollar, senyor Santamaría.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Briet Seguí:

. si algú es va agenollar, van ser alguns diputats i diputades que quan tenien consellers que estaven imputats i que ací estàvem denunciant-los, possiblement per aguantar el seu escó els feien palmes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Santamaría, finalitzarem el debat i passarem a votació.

El senyor Santamaría Ruiz:

Yo les recuerdo, les recuerdo, que son gobierno y que nosotros, en un marco razonable, es decir, me parece que no hubiera sido nada razonable o, perdón, o nada poco razonable decir, mira, vamos a sentarnos juntos, vamos a analizar primero la ley, luego el reglamento.

Y todo lo demás, señor Briet, pues mirar al pasado, la especulación. Nos ha enseñado el mapa. Es decir, en su municipio también hay urbanizaciones -no me he traído el número de las urbanizaciones- que han hecho ustedes. ¿Son ustedes unos especuladores? Todos los alcaldes y dirigentes del Partido Socialista, incluida la vicepresidenta, que creo que es alcaldesa de Quart, ¿no ha hecho ningún PAI, no ha hecho ninguna urbanización, no hay casas, es una especuladora, eh, es una especuladora? ¡Ah! , cuando afecta al Partido Popular somos especuladores y (inintel·ligible) . Pero ustedes vienen a salvar el mundo, a salvar el cielo y, evidentemente, lo hacen per les persones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat anem a passar (veus) a la votació.

Els torne a recordar que anem molt justets de temps. Anem a passar a votació, senyories.

Anem a votar en primer lloc el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem ara les esmenes número 29, 68, 112, 117, 138, 179 i 180. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 55 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes número 31, 64, 106, 109, 171 i 182. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 85 vots en contra, 8 afirmatius i 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Podem. Esmenes número 54, 123 i 157. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 77 vots en contra, 16 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'esmena número 159. Comença la votació. Queda rebutjada per 69 vots en contra, 24 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, votarem les esmenes número 5, 10, 11, 12, 13, 27, 33, 43, 49, 50, 63, 67, 102, 104, 112, 122, 154, 156, 161, 163, 172, 174, 175 i 194. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 63 vots en contra, 30 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 8, 9, 16, 17, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 30, 32, 35, 38, 41, 42, 44, 46, 55, 56, 62, 66, 70, 71, 83, 116, 128, 137, 177, 183, 185, 186, 188, 199, 202, 203, 204 i 205. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 55 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del diputat No Adscrit, Domingo Rojo. Votem en primer lloc l'esmena número 19, que té inclosa la correcció d'errades que totes les seues senyories coneixen. Comença la votació. Queda aprovada amb 55 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 81. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada per 77 vots en contra, 16 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 147. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 77 vots en contra, 16 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a l'articulat de la llei. Ah, 75 vots en contra.

Passem ara a la votació de l'articulat de la llei. Anem a votar els articles número 1, 2, 3, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 21, 25, 33, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 46 i 47. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 63 vots favorables, 13 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara els articles número 4, 5, 8, 19, 20, 22, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 37 i 45. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 55 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 15. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article amb 93 vots afirmatius, zero en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 17. Comença la votació. Queda aprovat amb 62 vots favorables, 1 en contra, 29 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 18. Comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 55 vots favorables, 9 en contra, 28 abstencions.

Votem ara l'article número 23. Comença la votació. Queda aprovat amb 55 vots favorables, 9 en contra, 29 abstencions.

Votem ara l'article número 24. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 63 vots favorables, 0 en contra, 30 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals primera, segona i tercera, que és nova, i les disposicions transitòries primera, segona i tercera, que és nova, i la disposició final primera i segona. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les disposicions amb 55 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'annex de la llei. Comença la votació. Queda aprovat l'annex de la llei amb 55 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'exposició de motius. Comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada amb 63 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

I ara votem, finalment, el Projecte de llei de l'horta de València. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el Projecte de llei de l'horta de València amb 55 vots favorables, 38 en contra i 0 abstencions. (Aplaudiments) (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Digues que no se pot aplaudir. ») No es pot aplaudir, senyories, des de. Senyories, no es pot aplaudir des de la tribuna de convidats. (Veus)

Senyories, s'ha demanat una sol·licitud d'explicació de vot, per part del senyor Domingo Rojo, que acumula la sol·licitud del senyor David de Miguel. Per tant, disposarà de quatre minuts per a explicar el sentit del seu vot.

Els recorde que ens queden quatre punts, (se sent una veu que diu: «Tres. ») tres punts i una declaració institucional; quatre.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Rojo Sánchez:

Primero que nada, agradecer la presencia de las asociaciones agrarias y también del colectivo Per l'Horta por acompañarnos hoy.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Rojo.

Anem a passar, a continuació, al punt número 11, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació d'urgència sobre la reforma del concert basc i de la transparència del càlcul de la quota del País Basc per al quinquenni 2017-2021, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos. (Se sent una veu d'un diputat que diu: «Estem parlant que si se pot retardar al següent punt. ») Si n'hi ha unanimitat. (Se sent una veu que diu: «Sí, però encara no ho hem pogut consultar. Ho consultem ara. »)

Estan plantejant, el senyor Woodward i el senyor Ferri, si algun grup tinguera inconvenient en alterar l'ordre del ple per a poder consensuar alguna qüestió, entenc. (Veus) O s'ajorna cinc minuts el ple. (Veus) Ajornem cinc minuts el ple.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reforma del concert basc i la transparència del càlcul de la quota del País Basc per al quinquenni 2017-2021, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 92. 822, BOC número 251)

El senyor vicepresident segon:

Anem a passar a la presa en consideració de la proposició no de llei que abans s'ha esmentat. I en primer lloc, té per a la presentació i defensa la paraula l'il·lustre senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Mire, en las palabras del jurista romano Ulpiano, la justicia es la firme y decidida voluntad de dar a cada uno lo suyo. Y mi pregunta es: ¿es justo el cupo vasco o es un privilegio? Miren, permítanme que les conteste que no, un no rotundo, el cupo vasco, el cálculo del cupo vasco es un privilegio para algunos, en detrimento del resto de españoles.

Y para más inri, la comunidad vasca recauda prácticamente todos sus impuestos, incluido el IVA. Y al ser la segunda comunidad autónoma más rica y la más industrializada, sus empresas venden más fuera del País Vasco de lo que lo hacen las empresas españolas en esta comunidad, por lo que finalmente les compensamos incluso con 1. 536 millones por el IVA, datos del 2016.

Miren, son estos privilegios a los que nadie de ustedes quiere poner remedio, o mejor dicho, ustedes, señores del PP, señores del PSOE, se ponen una venda en los ojos para mantener sus sillones. Pero el tiempo se les está acabando.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Bé, hi ha esmena presenta pel Grup Parlamentari Compromís. És cert que hi ha una esmena presentada? L'il·lustre diputat Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyories, hui el Grup Ciudadanos porta a este ple una d'eixes proposicions que caracteritzen prou bé el partit que les presenta. En primer lloc, perquè estem parlant d'una proposta d'eixes que es presenten a tot arreu, en diferents parlaments. I com es tracta d'un copy-paste, amb poques aportacions, s'oblida d'una de les coses més importants, s'oblida dels valencians.

S'oblida de parlar de l'obstacle més greu que tenim per a millorar la vida dels valencians i valencianes, que són al cap i a la fi als qui representem. En esta proposta no se parla del sistema de finançament injust que patim els valencians i les valencianes. De tota esta proposta que té quatre pàgines d'exposició de motius, només dos paràgrafs al final de tota la proposta diuen que sí, que els valencians gastem menys que la mitjana i que tenim molt de deute.

I que per això ens indigna que la reforma de la quota i del concert basc haja sigut una prioritat. Això és el que hem denunciat des de Compromís, des de fa molt de temps, des del principi, i per això vàrem votar en contra d'estes lleis. No perquè estiguem en contra que les comunitats autònomes tinguen més capacitat de gestionar els seus recursos, sinó perquè davant del greu problema de discriminació del finançament injust dels valencians, la prioritat ha de ser la reforma del finançament que ens afecta a nosaltres.

Si arriba a urgències un pacient que s'ha obert el cap i s'està dessagnant, i un pacient que està bé, el més lògic és que s'atenga el pacient que s'està dessagnant, el més greu. I en este cas, el pacient més greu en la sala d'urgències del finançament autonòmic som els valencians i les valencianes.

Perquè amb els diners que rebem no ens arriba, ni tan sols per a fer front a les necessitats més bàsiques, que són educació, sanitat, serveis socials o dependència. Perquè el finançament injust ens espenta al deute i per això som el territori, els valencians, el més endeutat. I tenim 21. 000 euros nostres, nostres, que l'estat ens ha prestat amb interessos i que ara no ens vol compensar.

Alguns parlen que Euskadi i Navarra són una excepcionalitat en el sistema espanyol. Jo diria que la veritable excepcionalitat dins del sistema espanyol som nosaltres, els únics, els únics, repetixc, que som més pobres que la mitjana i que paguem en lloc de rebre recursos.

Per això, no podem concebre una proposta que toque l'estructura del sistema de finançament autonòmic, i no faça cap referència en la seua proposta de resolució als nostres problemes. Podria entendre que això ho fera Ciudadanos en qualsevol altre territori. Però en el territori més perjudicat pel sistema de finançament actual, quan se parla de finançament s'ha de parlar de nosaltres, de la nostra situació.

I precisament per això hem presentat la nostra esmena, per diferents motius que ara mateixa explicaré, però sobretot per un motiu fonamental: volem que en les Corts Valencianes es parle dels problemes dels valencians. Volem que en les Corts Valencianes se busquen solucions als problemes dels valencians.

Eixe és el motiu fonamental pel qual presentem la nostra esmena, però n'hi ha d'altres. Per exemple, en la seua proposició es parla de l'aprovació de les lleis de la revisió del concepte i de la quota com un futurible. Diuen: «Las consecuencias que tendría su aprobación: presentar un recurso en caso de aprobarse. » Bé, com sabrà, estes lleis van ser aprovades en el congrés i en el Senat el 23 de novembre i l'11 de desembre, uns quants dies abans, un mes abans, de la presentació d'esta proposició en estes Corts.

Per tant, hauríem de parlar de l'aprovació d'estes lleis com un fet, no com un futurible. El primer punt de la nostra esmena respecta totalment l'esperit de la seua proposició, però va més enllà i apunta a la clau política de to açò. Ací estem parlant d'un acord entre el PP i el PNB, perquè això és el que passa quan es confonen els interessos del partit amb els interessos generals, i viceversa.

La prioritat del govern central no és millorar la qualitat de vida dels ciutadans en general i dels valencians i valencianes en particular. La prioritat del govern central no és assegurar la igualtat de drets o de serveis públics. La prioritat del govern central no és una altra que la d'assegurar-li la poltrona al senyor «eme punto Rajoy». Eixa és la seua única prioritat.

I ahí els fa igual pactar amb el PNB, que proposa un estat lliure associat o amb qui faça falta. Els fa igual. Perquè la seua única ideologia és la de perpetuar-se en el poder. Però clar, i açò està molt clar, el senyor Rajoy. Estic parlant del PP, senyora Sánchez. (Rient) Però clar, el senyor Rajoy no està ahí per generació espontània. Va ser elegit en el Congrés dels Diputats i es manté en el Congrés dels Diputats, perquè té dos puntals que li aproven els seus pressupostos, el PNB i Ciudadanos.

Per tant, parlem d'això, parlem que açò és el que passa quan se converteix l'elaboració dels pressupostos en un mercadeig de vots. Parlem que açò és el que passa quan se normalitza el xantatge com a única forma de fer política, un xantatge avalat i justificat per vostés. Amb la nostra esmena, parlem d'eixe pacte PP-PNB, i assenyalem on està el problema.

El problema és que s'ha tramitat per urgència i per lectura única, quan encara no s'ha dut endavant la proposta de reforma del sistema de finançament.

El problema és la falta d'objectivitat en el càlcul. El problema és que és un pacte entre el Partit Popular i el PNB per a mantindre Mariano Rajoy en el poder. I el problema és la falta de transparència perquè és un pacte de despatxos, sense llums ni taquígrafs.

Això pel que fa al primer punt de la nostra esmena. En el segon, tercer i quart punt el que plantegem és valencianitzar el debat. Per exemple, nosaltres estem totalment a favor d'usar totes les vies polítiques, socials i judicials per a reclamar un finançament just. Però no ens quedem només en el concert i la quota; tampoc està clar que el Consell tinga la legitimitat activa per a poder impulsar un recurs d'eixes característiques.

Volem que totes eixes vies continuen obertes per a reclamar un finançament just per als valencians i les valencianes; per assenyalar que s'està incomplint la LOFCA i la Constitució.

El tercer punt de la nostra esmena assenyalem el que considerem urgent. Per favor, senyories de Ciudadanos, deixen de bloquejar en el congrés la reforma de l'Estatut que es va aprovar en estes Corts al 2011. (Aplaudiments)

Portem set anys amb una reforma estancada a Madrid. I miren, vostés junt amb el Partit Popular han demanat en quaranta-cinc ocasiones des de l'11 de novembre de 2016 fins a l'última que està. , el termini està fins al 27 de febrer de 2018, ampliació de termini per a presentar esmenes a l'Estatut d'autonomia.

I, si no és que vostés estan estudiant l'esmena més estudiada del parlamentarisme mundial, açò només té una explicació: filibusterisme del Partit Popular i de Ciudadanos per a evitar que els valencians i valencianes tinguem el que ens toca en els pressupostos generals de l'estat. Això és el que passa. Filibusterisme. (Aplaudiments)

I, finalment, i finalment, amb el quart punt el que assenyalem és que els grups que donen suport a Mariano Rajoy, entre els quals està principalment Ciudadanos, el seu, deixen de donar-li suport. Per a nosaltres n'hi ha molt motius, però li'n diré un només. Assenyalem un problema que apareix en la proposta, estem en 2018 i no s'ha reformat el sistema de finançament com el senyor Rajoy va prometre en la conferència de presidents.

En definitiva, creiem que l'esmena, en l'esmena nostra respectem l'esperit de la seua proposta, creiem que és una esmena assumible per qualsevol partit que vullga defensar els interessos dels valencians i que no tinga por de dir-li «prou» al senyor Mariano Rajoy i, en estos moments tenim davant de nosaltres una elecció molt clara; s'ha de triar entre donar suport al senyor Rajoy o defensar els interessos dels valencians i valencianes.

Nosaltres ho tenim molt clar. Vostés?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ferri. (Aplaudiments)

En torn de rèplica, té la paraula el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Yo creo que no es admisible que se haya dado prioridad al cupo vasco frente a la reforma del sistema de financiación, eso nosotros también lo decimos, y nosotros, junto con los demás grupos en la cámara también se votó a favor del cambio del sistema de financiación. Es más, en el acuerdo con el PP, el punto número 123 también lo llevamos y esto es una cuestión que el señor «eme punto Rajoy» pues lo hará en su momento, me imagino; si no, tiempo al tiempo. Pero que esté «eme punto Rajoy» al frente del gobierno no es culpa de Ciudadanos, es culpa de los señores del PSOE, (inintel·ligible) . ustedes, y de los señores de Podemos. (Aplaudiments)

Mire, esta mañana me hubiera gustado que el señor president estuviera aquí. Ha hablado del posicionamiento nuestro que hemos tenido en Madrid sobre el tema de la enmienda que habían presentado, la moción, y que nos habíamos abstenido. Efectivamente, nos hemos abstenido pero podía haber contado todo lo que ha dicho el diputado de Latorre en la comparecencia, que estamos a favor de todos los puntos pero hay cosas que se tienen que resolver. Y lo que habíamos hecho es abstenernos y la moción ha salido adelante. Pues yo les voy a proponer lo mismo: absténganse todos porque ha dicho que está a favor de. , más o menos, esta proposición, y saldrá adelante también.

Y el Consell sí que podrá hacer lo que le están pidiendo todos los días a la ciudadanía valenciana o lo que está haciendo el president, que estamos mal financiados. Mire, para recuperar al menos cuatro mil millones que están en los presupuestos del 2018 deberían apoyar los presupuestos y luego, ya, (inintel·ligible) . la mejora del sistema de financiación vendrá porque hay una comisión de expertos y esperemos, gracias al PSOE y al PP, que se han puesto de acuerdo en el Senado, que ya vamos a tenerla, pues parecerá que tendremos ese sistema de financiación pero, de momento, lo que sí que está claro es que es un sistema opaco, el cuponazo, y que a los valencianos les está perjudicando mucho. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

He anunciat, equivocadament, que era el torn de rèplica. No ho era. Era el torn d'acceptació o no d'esmenes. Evidentment, no l'ha acceptada. Ara sí, en torn de rèplica, el senyor Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Entenc que no accepte la nostra esmena. És una llàstima que no hàgem pogut arribar a un acord sobre el punt 1 i el punt 2, perquè a més jo pense que el punt 2 que vostés plantegen està recollit dins de la nostra esmena perquè, a més, nosaltres ja no només parlem de recursos d'inconstitucionalitat en matèria de quota i de quota basca i de sistema sinó que, a més, plantegem recursos, si cal, per a millorar el sistema de finançament dels valencians i les valencianes. Per tant, és més extensa eixa proposta.

Però mire, vosté ha parlat… Bé, i abans que se m'oblide, parlant d'Eurovisión, jo crec que no fa falta que demanem això al Govern d'Espanya perquè Amaia i Alfred guanyaran de cap Eurovisión enguany. Aixina que no n'hi ha problema. (Aplaudiments)

Mire, jo, la veritat és que a vegades al·lucine perquè al final ací tots tenim la culpa que Mariano Rajoy siga president del govern, però a mi m'agradaria que jugàrem a un joc, no? Jo no sé si vostés han vist el programa eixe que fan en La Sexta que es diu ¿Dónde estabas entonces? , no? (El diputat Ferri taral·leja la sintonia del programa) (Rialles) I, clar, eixe programa diu, «¿dónde estabas en 1986, dónde estabas en 1989? ». I a mi m'agradaria preguntar-li al Grup Ciudadanos «¿dónde estaban ustedes en octubre de 2016? » Saben on estaven vostés en octubre de 2016? Jo els ho diré. Estaven fent Mariano Rajoy president del Govern d'Espanya. (Aplaudiments)

¿Dónde estaban ustedes el 31 de maig de 2017? Estaven aprovant els pressupostos de Rajoy de la mà del PNB. Els mateixos pressupostos que als valencians els deixaven a la cua de les inversions i que formaven part d'un pacte on estava tot…, que vàrem vore tots claríssimament. I ara, el PNB el que ha fet és cobrar-se eixos vots. I s'ho ha cobrat en la forma de la quota i tal. Però vostés van ser col·laboradors necessaris en eixa aprovació dels pressupostos.

Ciudadanos i PNB són la raó que Mariano Rajoy haja aprovat els pitjors pressupostos per als valencians i valencianes en els últims anys. I eixos pressupostos són la raó per la qual s'ha aprovat per la via d'urgència i lectura única la quota basca.

Per tant, és una llàstima, no? Però també me fa gràcia que vostés plantegen el seu punt 2, que anem per la via judicial, que anem a un recurs d'inconstitucionalitat, que ja li he dit que igual que vosté té dubtes i vosté assegura que sí, que se pot anar per la via del constitucional, jo tinc els meus dubtes i eixe article crec que és molt interpretable, l'article 32 de la Constitució.

Crec que la Generalitat valenciana no té la legitimitat activa per anar al constitucional. Però em fa gràcia perquè vostés criticaven el govern de Ximo Puig per recórrer la via judicial per a millorar el finançament. En canvi, ara, ací, demanen una cosa que afecta el finançament d'un altre territori. No ho entenc. «PP i Ciudadanos critiquen que Puig recurra a la vía judicial para reclamar una mejor financiación. »

Aleshores, en què quedem? Només reclamem via judicial quan afecta altres territoris però no reclamem via judicial quan afecta el nostre territori? Miren, en la nostra proposta parlem que sí, via judicial, via social i via política.

Jo li ho dic, voten a favor de la nostra esmena. Jo sé que no la poden votar a favor perquè en alguns punts de la nostra esmena el que els demanem és que deixen de donar-li suport al senyor Mariano Rajoy, i això, entenc que a vostés els costa una miqueta més de votar a favor. Però, vaja, si no accepten la nostra esmena, si no la voten a favor, el que farà Compromís serà abstindre's perquè pensem que la seua proposició té algunes llacunes com he evidenciat en la meua primera intervenció, en el primer punt i en el segon. Nosaltres ja li ho hem plantejat: el nostre primer punt i el nostre segon punt recullen perfectament l'esperit de la seua esmena i va molt més enllà perquè es preocupen per una cosa molt important amb què haurien de comptar totes les iniciatives d'este parlament, que és preocupar-se pels problemes dels valencians i de les valencianes. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Woodward, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Passarem, seguidament, als grups que no han presentat esmenes. En primer lloc, en nom del Grupo Podemos-Podem, senyor David Torres.

M'acaben d'informar que tots els grups han arribat a un acord perquè el punt 13 de l'ordre del dia es pospose al següent ple. Per tant, mos queda este punt i el següent.

Senyor Torres, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Primer de tot, donar el nostre suport als milers de pensionistes que hui s'estan manifestant a les principals ciutats espanyoles i que hui estan omplint la plaça de l'Ajuntament de València, reclamant unes pensions justes i dignes. (Aplaudiments)

I vull, senyor Woodward, portem a aquesta cambra el tema de la quota basca que, en particular, nosaltres no vegem malament que es parle en aquesta cambra del concert basc i del sistema de finançament basc però ens havera agradat més parlar del retardament en la reforma del sistema de finançament autonòmic, del govern que -com ja s'ha dit- vostés mantenen a Madrid i que sistemàticament està incomplint els acords que ha adoptat per a reformar eixe sistema.

Això ens deixa una altra manera de pensar que vostés hui fan un exercici d'oportunisme polític i d'utilitzar aquesta cambra amb intencions propagandístiques i electoralístiques. Porten ací un intent d'enfrontar esta comunitat amb el País Basc plantejant un recurs d'inconstitucionalitat a la llei del concert basc utilitzant els tribunals amb les mateixes intencions que ho fa el Partit Popular quan planteja recursos d'inconstitucionalitat a les lleis aprovades en aquesta cambra.

I pensem que açò forma part de la seua baralla per veure qui és més espanyolista, vostés o el Partit Popular, i del que no s'adonen és que el que realment fan és fer-los mal als espanyols i les espanyoles dividint-los i buscant la confrontació entre els diferents territoris. (Algú tus)

I, mire, parlant de la quota basca, nosaltres compartim part del seu diagnòstic i el diagnòstic d'aquesta proposta, encara que ens agradava més la primera proposta que van presentar en tots els territoris, però no compartim l'objectiu. Pensem que l'objectiu de la seua proposta és lluitar contra el federalisme asimètric que genera el sistema de finançament autonòmic, que genera un sistema, el de règim comú i el foral, però buscant una major recentralització sense reconéixer la diversitat territorial de l'estat espanyol; i el nostre també és lluitar contra eixe federalisme asimètric però defensant la diversitat territorial, la plurinacionalitat, la igualtat i la solidaritat entre els territoris, mai l'enfrontament entre els territoris. Per això no entrarem al seu joc.

I dit açò, estem d'acord que el sistema de finançament autonòmic i els concerts han generat una anomalia democràtica; una anomalia democràtica que no és la quota basca, no és el concert basc; l'anomalia democràtica és que la quota basca la negocien entre dos partits, entre el Partit Popular i el PNB; l'anomalia democràtica és que la quota basca no es negocie entre dos governs, el govern del País Basc i el govern de l'estat, i que els vots del Partit Popular o del PNB després servisquen per al pasteleo que moltes vegades s'ha dit per ahí i que és una manca de respecte institucional; és una anomalia democràtica la falta de transparència en la metodologia, en els criteris, en els càlculs de la quota basca.

Per això, nosaltres, al País Basc, en el parlament hem demanat diverses vegades transparència i que eixes dades les tinguem. De moment, l'únic que hem aconseguit és l'acta de la comissió mixta entre Montoro i el conseller d'hisenda del País Basc, i res més. Continuarem demanant més transparència.

I, en tercer lloc,…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Torres García:

…considerem que és una anomalia democràtica que vostés porten a aquesta cambra un conflicte territorial sense parlar de finançament autonòmic a la Comunitat Valenciana.

En tot cas, nosaltres ens abstindrem.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, ¿vol replicar?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Torres, ¿vol replicar al senyor Woodward? Doncs, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Porque si no quisieran eso hubieran mantenido la primera propuesta que ustedes presentaron en todos los territorios, una propuesta que pedía defender las conclusiones de la comisión de expertos -estamos de acuerdo-; solicitar un informe a la Airef sobre el cálculo del cupo -estamos de acuerdo-; reclamar mayor transparencia sobre el cupo -estamos de acuerdo-; reclamar una revisión del ajuste del IVA -estamos de acuerdo-; instar al Gobierno de España que explique la reforma del concierto del cupo en la comisión de política fiscal y financiera -estamos de acuerdo-. Hubiéramos votado a favor. Pero lo que ustedes querían no era que les votaran a favor, ustedes querían ser más españolistas y querían enfrontar un territorio con otro.

Y les digo, su propuesta tiene errores que se podrían matizar. Es verdad que no hemos entrado en esos errores. Las leyes ya están aprobadas (veus), decían en el caso de que se aprobaran. Es verdad que lo de lectura única, vamos a ver, es una ley de artículo único en la que cabe una enmienda, pues ustedes hicieron una enmienda a la totalidad; es una ley que se ha aprobado siempre, de artículo único, en su totalidad, que se puede aceptar ese artículo o no se puede aceptar, no es una ley para entrar a hacer enmiendas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Intervindrà, ara, en nom del Grup Socialista, el síndic senyor Mata, sobre la proposició no de llei del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Mi gran amigo y buen contador de historias, Fernando Delgado, cuenta que cuando era pequeño, en carnavales -supongo que será pequeño de edad, pero de tamaño sería grande-, se disfrazaba y entonces la gente le decía, «¡te conozco, mascarita! » Bueno, pues esa frase de «¡te conozco, mascarita! », que es decir «sé lo que quieres y sé lo que pretendes» es lo que ustedes hacen e intentan hacer con esta moción, esta moción tour que les está llevando por toda España, la España que quieren ustedes y que hacen lo posible por ir rompiéndola, enfrentándola para venderse después como una especie del pegamento Imedio de esto, pues yo creo que es decepcionante.

Primero, es impresentable que ustedes presenten una moción que diga que si se aprueba el concierto, si se aprueba el cupo, si se aprueba la ley… Es que se ha aprobado ya, ¡oiga! , no nos tome el pelo, se ha aprobado, se aprobó el 28 de diciembre, ustedes firman esto el 26. Digan a los de Madrid, esos que les hacen los faxes de lo que tienen que presentar en toda España que se ajusten un poco a la dignidad de los territorios y que digan, «¡oiga! , pues, mire, la que ha ido a Asturias la vamos a presentar aquí»; y digo, pues hágannos una solo para los valencianos que los valencianos merecen que digan que ya la hemos aprobado.

Pero es que, encima, ustedes hacen filibusterismo, hacen hipocresía. ¿Saben ustedes que en el 2015 propusieron eliminar el Tribunal Constitucional? ¿Eliminarlo y dejarlo que el supremo no sé qué? ¿Saben ustedes que criticaron a este gobierno por ir al constitucional para pelear por un equilibrio en el…, eso, y ustedes lo criticaron porque decían que el Tribunal Constitucional no está para resolver esos conflictos? Pero, ¿ustedes creen que ese nacional populismo que les está ahora envolviendo no hace más daño que hace favores? Pero, ¡¿qué dicen ustedes de lectura única? ! ¿Sabe usted que el presidente de la comisión de presupuestos del Congreso de los Diputados impidió votar mil enmiendas? ¿Sabe usted que este cupo que usted critica está en el presupuesto del 2017 negro sobre blanco? ¿Qué pasa? Que ustedes le dicen a Rajoy que no sé qué, que rompen el gobierno, que si tiran a una senadora, que… Pero, ¡oiga! , que ustedes tenían en la mano decirle que no pusiera ese dinero para el cupo vasco; que ustedes han anunciado que tienen un acuerdo para el presupuesto del 2018 y está negro sobre blanco ese dinero. Y le digo más.

Es que el nacionalpopulismo que les envuelve nos está llevando a una situación muy compleja. Ustedes, si pueden, están empujando a romper España todo lo que pueden. Porque esta moción tour no pasa por el País Vasco, no pasa. Allí, como no les vota ni el Tato, ni el Tato.

Que, por cierto, yo conocí al candidato a lendakari en la boda de Alexis y Carolina, que es un señor muy majo, pero, claro, no le votaron al hombre. Entonces, sean ustedes valientes. Y miren un poquito para España; dejen en paz a los vascos, a los baleares, a los valencianos, a los andaluces, extremeños. , y ayuden por co-he-sio-nar, no por re-ven-tar. Porque ustedes creen que reventando les va bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Woodward, per a rèplica al senyor Mata.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y ya le digo, usted tiene una PNL pidiendo la quita de. -sí, sí, sí, es así, señor Mata- tiene una PNL pidiendo a Les Corts el tema de la quita, pues tráigala. La tiene ya del año pasado, tráigala.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

¡Oiga! ¿Y por qué no les dicen: «Retiren ustedes el recurso al constitucional contra la pobreza energética de los valencianos, retiren ustedes el recurso al Tribunal Constitucional para que no haya extensión de la sanidad, recurran ustedes no sé qué, vamos a aprobar el nuevo modelo de financiación, exigirle a Rajoy que presente un nuevo modelo de financiación»? No. El cupo tiene una liquidación determinantemente negativa para el conjunto de España. ¡Claro que sí! Porque ustedes llegan al acuerdo de que ya se apañarán el PP con el PNV y, entonces, todos los demás: «Oiga, lo que acordéis nos parece bien. » Y les parece tan bien que ustedes validan el presupuesto del año 2017.

Vayan repasando las medidas que han ido dando, porque les han apoyado en todos los recortes, les han apoyado en todas las restricciones, les han apoyado en todos los impuestos que desequilibran y penan a los más desfavorecidos. Y en cambio, no ponen como condición a aquellos que protegen a los más ricos.

Yo ya no sé si ustedes son la marca blanca del PP o el PP es la marca blanca suya. Lo que sí que tengo claro es que ustedes son de derechas, de muy derechas, y sería un problema para España que siguieran progresando porque les encanta dividir los territorios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Ja, ja, però és que les normes són aixina. Les normes del debat. El senyor Mata ha fixat posició en nom del seu grup. Vosté li ha replicat. El senyor Mata li ha replicat.

I ara coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular, que defensarà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, per a rèplica al senyor Ibáñez.

El senyor Woodward Poch:

Después de esta lección de Barrio Sésamo de todos los grupos, lo que me ha quedado claro es que están todos en contra del cupo vasco, pero no quieren hacer nada -el cálculo del cupo vasco, que es lo que estamos diciendo-. Y nosotros les estamos dando la herramienta para que lo hagan y no quieren hacerlo.

Mire, le voy a enseñar, señor Rubén. El aprecio yo lo tengo con usted. Hace muy poquito, Rajoy define al Partido Popular como un partido de oportunidades. Y puedo decir (inintel·ligible) . frente a los partidos de los oportunismos, que me imagino que iba por nosotros.

Mire, el señor Antón Damborenea -también tengo más documentación-, porque, aunque sabía que me iban a dar, al final creo que, vuelvo a decirlo, como ha ocurrido esta mañana, que nos hemos abstenido, creo que ustedes también en la propuesta de Compromís, pues yo les insto a todos ustedes que si están a favor de este cálculo voten en contra, pero si creen que es algo que va en contra de los ciudadanos valencianos y el resto de España se abstengan, y con los pocos votos que tenemos nosotros aquí, en la Comunidad Valenciana, pues salga esta propuesta adelante. Los pocos votos que tenemos en Madrid y que tampoco podemos ser los dioses, como creen ustedes que somos Ciudadanos para cambiar todas las cosas. Aquí está, el PP por un lado, el PSOE, gobernando más de cuarenta años, o cuarenta años, y no sabemos por dónde va a ir España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la intervenció del senyor Ibáñez clourem el debat d'este punt i passaríem a votació.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bien, como les he dicho antes, esto ya ha sido debatido y debatido, tridebatido, tanto en el congreso como en el Senado, además en un momento crucial. Es decir, esto no aparece porque sí; apareció en medio de la campaña de las elecciones catalanas y, por lo tanto, el discurso de Ciudadanos era un discurso muy hacia el territorio donde realmente les interesa. Que es lo que he dicho antes, son capaces, Ciudadanos es capaz de cuando sale el sol decir que llueve, cuando llueve que salga el sol, y siempre decir que eso se produce porque ellos lo piden. Pero las medallas yo siempre había visto que se las ponía el Màgic Andreu; éste se las ponía siempre. Pero, claro, hasta que llegaron ustedes, porque ustedes son capaces de ponérselas todos los días.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, passarem a votació el punt 11 de l'ordre del dia, que és la proposició no de llei registre d'entrada 92. 822, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta està rebutjada per 29 vots en contra, 49 abstencions i 12 afirmatius. (Aplaudiments)

Senyories, s'ha demanat una explicació de vot a este punt per part del senyor Marí, que acumula el temps de Domingo Rojo. (Remors)

Senyor Marí.

Senyories, escoltarem el senyor Marí i passarem al següent punt de l'ordre del dia.

Quan vosté vullga, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Segundo aspecto relevante, hechos, no mucho tiempo atrás, televisión de Navarra, presentador le pregunta a Albert Rivera, presidente de Ciudadanos: «¿Quieren ustedes eliminar el concierto? ». Después de cuatro minutos, al menos cuatro minutos, sí, no, ni todo lo contrario. (Inintel·ligible) … decir que sí allí. ¿Por qué? Pues porque a lo mejor con esta ambigüedad lo que tenía claro es que venían las elecciones vascas. ¿Qué decir, qué teníamos que decir los que fuimos a hacer las elecciones en el País Vasco sobre el concierto navarro y el cupo? Manolo Mata ha comentado, ¿no? , ha hecho ese comentario, conoce a un compañero, que él estaba allí, pasamos realmente verdadera vergüenza. ¿Sabes, Manolo, lo que nos decían que teníamos que hacer? Decir que había que actualizarlo, que había que actualizar el cupo y que no se podía hablar de ETA, ni del hacha, ni de la serpiente que rodeaba al hacha. Eso a mí y a la señora Punset, Javier Nart no pudo ir que estaba enfermo, nos prohibieron taxativamente hacer eso, salvo si iba en contra de Podemos. Entonces sí que se podía hablar de ETA y de las víctimas. Una verdadera vergüenza, eso es lo que pasamos algunos allí. Y si alguno no lo cree, yo, como lo puedo documentar, yo a mi compañero y amigo, y bueno amigo, Toni Woodward, se lo dije. Desde ese momento no haría ni un acto de campaña, absolutamente ningún acto de campaña y de promoción de Ciudadanos, y así lo hice.

Pero, miren, yo creo que algunos de ustedes, algunos, repito, algunos son fiasco y un fraude en toda regla. Están en lo alto del campanario, como las veletas, si el vent bufa de ponent, pues vamos para allá, si bufa de llevant vamos al otro lado. Así van dependiendo de las encuestas. ¡Buena estrategia, eh! , ya les digo, buena estrategia, sin duda ganarán votos, pero desde mi punto de vista particularmente me resulta un fraude en toda regla.

Ustedes mantienen al señor Rajoy, prefieren eso. A saber por qué. Yo les voy a dar un consejo, me voy a permitir darles un consejo. Intenten defender más los intereses de todos los valencianos y de todas las valencianas, y si puede sin trampas ni cartón mucho mejor.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Declaració institucional amb motiu del Dia Mundial de la Justícia Social

El senyor president:

Senyories, se'ns ha fet arribar una declaració institucional pel Dia Mundial de la Justícia Social, que passe a llegir.

»Con esta declaración institucional, les Corts Valencianes manifesten:

»Y, tercer, el agradecimiento y reconocimiento de Les Corts a todas las organizaciones y plataformas sociales por el trabajo que realizan en el territorio de la Comunidad Valenciana…, pobreza, y así lograr más justicia social para todas las personas, sin distinción alguna.

»Palau dels Borja, 20 de febrero de 2018. » (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria d'assegurar la igualtat retributiva i combatre l'escletxa salarial de les empreses públiques dependents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 93. 072, BOC número 251)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt, i últim, del ple que tenim, que és el punt 12, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general en matèria d'assegurar la igualtat retributiva.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

No ser país per a dones es reflectix quan el mateix president de l'estat espanyol, i, per tant, màxim representant de les espanyoles i de les valencianes, decideix que l'escletxa salarial entre sexes és una cosa on no ficar-se. Ser, per contra, un país que històricament ha sigut mogut amb la força de les dones es reflexa quan eixe mateix president ha de rectificar.

El valor de les dones va aconseguir el vot femení, a través de Clara Campoamor; el reconeixement de l'existència de feminicidis, a través d'Ana Orantes; i va tombar un ministre que, explícitament, volia legislar en contra de nosaltres, a través de tantes dones anònimes.

El nostre avanç ha depés, en gran mesura, de nosaltres, del nostre valor en totes les seues accepcions. Eixe valor que, si no fóra menyspreat ni desprestigiat en escletxes salarials, sostres de vidre, sectors esbiaixats i assetjaments en el món laboral, ja siga per raó de sexe, sexuals o per identitats de gènere, s'estima que podria fer front al pagament anual de les pensions d'homes i de dones -això que justament ara s'està reclamant a les portes del congrés- perquè, segons les mateixes xifres del govern de Mariano Rajoy, les pensions suposen 140. 000 milions d'euros anuals i la incorporació del talent femení suposaria 156. 000 milions d'euros, suposaria igualar justament unes jubilacions de dones i d'homes, perquè no pot permetre's que les diferències retributives en igual treball acaben en pensions més pobres per a les dones.

Les polítiques per a aconseguir la mal anomenada igualtat salarial, que nosaltres preferim anomenar com a igualtat retributiva, perquè les faltes econòmiques vénen per no tindre iguals complements, no deixar-nos dirigir i dividir-nos en sectors feminitzats, entesos com a irrellevants, haurien de ser polítiques prioritàries de cara a qui volguera governar per a les majories. Perquè, justament, en les majories el rostre de la precarietat continua sent de dona.

Podem va aconseguir que el pacte valencià contra la violència de gènere i masclista s'ampliara en mesures concretes i d'immediata aplicació per a pal·liar aquesta escletxa retributiva, tant en el sector privat com en el públic com a estratègia estructural contra el masclisme.

I avui, concretament, ens centrem en les escletxes salarials en el sector públic. El Consell no pot tindre empreses públiques, exemplificadores per a la resta, amb escletxes del 16%.

Aquesta setmana, en el congrés, s'ha debatut la tramitació de la llei d'igualtat retributiva de dones i homes, presentada per «unidas podemos». Per cert, s'ha debatut amb una bancada, per part del Partit Popular, totalment buida. I avui, fa a penes unes hores, ha sigut votada amb el vot favorable de tots els grups polítics, excepte el Partit Popular, que s'ha abstingut.

Mentres esperem un Partit Socialista que presente una moció de censura per a tirar a un president que governa sense pensar en nosaltres i que ho demostra explícita o implícitament, cal dir que en eixa espera les mesures autonòmiques no poden demorar-se.

A l'impuls de transparència en la informació sobre les retribucions de les empreses, a la garantia de sol·licitar aquesta informació per part del personal, a implementar mecanismes de control per a evitar clàusules discriminatòries en els convenis col·lectius, a assegurar estadístiques desagregades per sexe en l'ocupació que incloguen el treball domèstic i de cures, mesures ja proposades per Podem i aprovades en desembre, ara afegim:

Treballar per a assegurar consells d'administració paritaris en empreses públiques.

Complir amb la legalitat que les empreses públiques tinguen plans d'igualtat.

I, en aquelles no participades amb capital públic, de forma no majoritària: implementar mesures per combatre l'escletxa salarial i assegurar la igualtat retributiva on, necessàriament, incloure la correcció de classificació dels llocs de treball; adaptar els sistemes i els programes informàtics per permetre l'explotació de les dades desagregades per sexe en matèria de retribucions, també en aquestes organitzacions i empreses públiques valencianes; elaborar un estudi concretament sobre l'escletxa retributiva; i, per últim, estudiar la possibilitat d'obtindre, calendaritzant-lo, permisos de paternitat i maternitat iguals, intransferibles i al cent per cent remunerats en les empreses públiques valencianes, participades majoritàriament amb capital públic.

Mesures i justificacions totes elles per marxar totes nosaltres en vaga pròximament, el 8 de març. (Aplaudiments) Juntes, dins i fora de les institucions, com a dones, per tot el que acabem d'explicar i com a representants polítiques, per fer una crida a unir-se a aquesta vaga que entenem justa i de sentit comú i, per tant, feminista. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per a defensar l'esmena que han presentat el Grup Parlamentari Socialista i Compromís, té la paraula la senyora Rosa de Falastín durant sis minuts i, després, la senyora Ortega.

Quan vullga, senyora De Falastín.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Bé, no farem ús dels sis minuts. Només li donaré les gràcies per acceptar l'esmena i també per la seua moció. Perquè, encara que les coses s'estan fent bé al Consell, encara que n'hi ha un canvi real i que hi ha una aposta ferma per la igualtat entre dones i homes, mai sobra una veu que demane explicacions, como vosté ha dit, i que si eixa veu és feminista i sap de què parla, doncs, encara millor. Gràcies.

Hui, especialment, sabem que és necessària una llei d'igualtat salarial. Ahir vam conéixer de la mà dels sindicats d'UGT i de Comissions Obreres les dades vergonyoses de l'escletxa salarial a la nostra comunitat. Per això, necessitem una llei d'igualtat salarial que ordene l'entramat de normes que cal modificar i faça complir aquelles que s'estan ignorant, tal com hem plantejat els i les socialistes al congrés.

Un país amb una bretxa salarial entre homes i dones de quasi un 23%, un 22,86, té moltes coses a canviar, i més encara els valencians i les valencianes, que ens situem per damunt d'eixa mitjana. Cal canviar eixa visió idealitzada que ser funcionària, que tindre una contractació fixa garantix una menor escletxa salarial; l'única cosa que garantix és la continuïtat en l'ocupació. El masclisme i la desigualtat també estan presents en l'administració, i done fe, personalment.

Per això, per a aprofundir en la lluita contra la bretxa salarial dins del sector públic instrumental, que és a allò que més se referia vosté en la seua moció, ens sembla una excel·lent opció.

Les dones, al País Valencià, guanyem 6. 100 euros menys que els homes, fent feines d'igual valor. I em sembla molt interessant introduir eixe terme, el treball d'igual valor, que remarca UGT al seu informe anual, i que va interpretar el Tribunal Constitucional com el treball de contingut diferent dut a terme per homes i dones que requerix capacitats o qualitats diferents, però que, en general, són del mateix valor. Interioritzar eixe concepte pensem que és fonamental per a entendre com es produïx la desigualtat entre dones i homes dins de l'administració.

Les institucions públiques tenen l'obligació de vetlar pel principi d'igualtat i, per tant, han d'actuar de manera exemplar en les empreses on tenen responsabilitat. No podem deixar de meternos en esto, com recomanaria el senyor Rajoy, perquè cal donar resposta als drets de la mitat de la població d'este país, perquè hem de complir amb la legalitat, amb la Constitució -que tant els importa en algunes qüestions i, en altres, doncs, no; en esta, també s'ha de complir la Constitució, senyories, també s'ha de complir.

No ens podem emparar en arguments ridículs, com la falta de formació en les dones, quan saben que les diferències retributives es donen també entre els treballadors i les treballadores que més qualificació tenen, a més que sabem que els millors expedients en les universitats espanyoles són de dones. Hay que meterse a fondo, senyories, hay que meterse a fondo.

Per tot això, endavant l'esforç del botànic per a aconseguir una comunitat més justa i endavant també a les iniciatives que van en eixa línia, senyora Cabedo.

¡Ah! , i una coseta més. Si vostés volien un govern diferent al del senyor Rajoy, un govern alternatiu, un govern progressista, ho devien haver pensat abans i haver votat que sí en la investidura del senyor Pedro Sánchez. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mustafá.

Serà ara la senyora Maria Josep Ortega, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada ja, companyes i companys.

Hui, 22 de febrer, reivindiquem el dia europeu per la igualtat salarial. Em sent satisfeta perquè un dia com hui espere reivindicar i espere també realitzar aportacions i poder aprovar eixa declaració institucional, que crec que n'estarem d'acord, que ja va rodant per ahí, i espere que l'aprovem. I sàpia també Podem que amb la nostra esmena comptarà amb el suport del meu grup en esta PNL.

Des de 2011 se celebra este dia europeu per la igualtat salarial; des de 2011, fixe's, fa molt molt de temps. Des de 2003 que es va aprovar la llei per la igualtat entre homes i dones al País Valencià. Esta llei establia en el seu article 20. 4 que les empreses, organitzacions amb participació majoritàriament amb capital públic deurien elaborar un pla d'igualtat. Molts anys, fixe's, en el 2003, han estat donant-nos gat per llebre, com es diu per ahí. I per favor, no s'ho agarre (inintel·ligible) … No li estic diguent ni gat ni llebre, eh?

I el 2003, que es va aprovar, en dotze anys no s'ha fet res. Fixe's. arrancada de cavall, parada de burra vella. Però no s'ofenga, eh? , que no li estic diguent ni cavall ni burra. Actualment tenim sis entitats al sector públic que han aprovat i visat plans d'igualtat. Sis entitats han presentat la sol·licitud de visat i estan a l'espera. Onze que tenen previst presentar la sol·licitud per tindre ja aprovat el pla o estar en fase d'elaboració. I tres que són de nova creació i encara han d'activar el procés d'elaboració.

I sí, per descomptat, no és suficient. Efectivament, hi ha moltíssim per fer. Nosaltres no ens conformem i volem arribar, i cal arribar al compliment del que la llei que es va aprovar al 2003 i de la qual no es va fer ni cas fins al 2015, quan es va produir el canvi de govern, ja s'establia. Ens enganyaren com als caragols. No s'ofenga, no estic diguent-li caragol.

Perquè fixe's, una altra dita: qui té mala memòria, s'estalvia remordiments. Eixa n'és una altra. Però clar, el burro valent porta la càrrega i no se la sent. Tot dites d'animalets. Quina llàstima. Per això anem a votar a favor d'esta proposta, perquè estem d'acord que és necessari aplicar estes mesures, atés que no s'estan aconseguint els resultats esperats amb tota la rapidesa que ens agradaria i que necessitaríem.

Nosaltres apostem per les polítiques d'igualtat, enfront del desinterés i l'immobilisme als quals ens té condemnats el Partit Popular, amb una absència total de mesures per la igualtat, i amb una falta de respecte vergonyosa cap els que sí volem legislar per a la igualtat. Perdó, tots i totes no volen legislar per la igualtat.

Tristament vosté ho ha dit: sabem que per a alguns és fum de botja, una altra dita, i se'n van de l'hemicicle quan toca el moment de votar. Quina llàstima. No pot haver-hi més mostra de desinterés que una bancada de govern totalment buida, quan es debat una llei per la igualtat salarial. Hi ha qui ens ho deixa ben clar. Els cau un poll del cap, una altra dita en animalets, però no és masclista, eh? , no s'ofenga pel paral·lelisme.

Però bé, amb el que estic al·lucinada és la poca vergonya d'«eme punt Rajoy», perquè sempre pot superar el seu ridícul. «Nos ens fiquem en això», va dir al parlar de l'escletxa laboral. Senyores i senyors, què haguera passat si les sufragistes angleses hagueren fet cas, quan segur que els van dir que no es ficaren en això de defendre el dret de vot de les dones? Què hagués passat?

O quan Clara Campoamor va defendre el vot de les dones a Espanya? O quan Pedro Zerolo va defensar els drets del col·lectiu LGTBI? O quan Rosa Parks va lluitar pels drets civils a Estats Units? I així tantes i tantes. Per sort, hi ha hagut a la història molta gent, moltes persones que es van ficar on no havien de ficar-se, i van aconseguir els drets de tots i totes, incloses les que se'n van de les bancades a l'hora de votar.

Les que no estarien hui ací assegudes, si algú no s'hagués ficat on havia de ficar-se. Què és això de clavar-se en camisa d'onze vares? Però no s'ofenga, que no li estic diguent ni camisa ni de vares, ni d'onze ni dotze.

I seguint l'exemple de totes aquestes persones que s'han clavat en camisa d'onze vares i han aconseguit drets dels quals ara estem gaudint, tinguen vostés clar que nosaltres ens ficarem, defensarem, legislarem i farem el que faça falta per a lluitar pels nostres drets. Perquè mire, sap què? Gat escaldat en aigua tèbia, té por. I no s'ofenga, eh, no estic diguent-li ni gata ni gos, ni res.

Perquè sap què passa? Que la gossa farta amb rossegons no té prou. Per tant, moltes gràcies per presentar esta PNL. Endavant en la nostra lluita, que queda molt per fer, però tot és possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Entenc, senyora Cabedo, que accepta l'esmena. Entenc que accepta.

Doncs, passaríem a fixar posició els grups que no han presentat esmenes. Tindrà la paraula en este cas la senyora Mercedes Ventura, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, durant quatre minuts. Quan vullga la senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Este tema se ha debatido, como ustedes saben, en muchas ocasiones en estas Cortes, y lo haremos tantas veces como sea necesario. Pero, señorías, vamos a reflexionar. ¿Ustedes creen que si seguimos hablando de la brecha salarial sin ofrecer medidas acompañadas de recursos humanos podemos combatir esa discriminación? Ya les adelanto que no.

De la misma manera, usted introduce ampliar los permisos de paternidad y maternidad de manera equitativa, y les digo que desde Ciudadanos estamos de acuerdo, y solo esperamos que esta medida no se quede en un brindis al sol y que el gobierno destine en el presupuesto de 2019 un presupuesto para conseguirlo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ventura.

És el torn ara de la senyora Blanca Garrigues, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Garrigues Francés:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Garrigues Francés:

Y esperamos que se pida, estamos pidiendo su dimisión. Y por eso, qué vergüenza, qué vergüenza alguna de las intervenciones que ha habido aquí, justificando comentarios machistas, solo por un carnet político. ¡Qué vergüenza! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Garrigues Francés:

Porque, ¿cómo era eso de «no puede haber más muestra de desinterés que una bancada totalmente vacía»? Esa es la nuestra. (Aplaudiments) Bueno, pues como les decía, la vicepresidenta es más hábil. Huye de los parlamentos y se va a los platós de televisión. Pero eso sí, a los platós amigos, porque no le vayan a sacar el número de aumento de víctimas de violencia, la lista de espera en dependencia, los centros de menores, el centro de Buñol, los concursos sin adjudicar, las denuncias de fiscalía.

La mayoría de consellerias carecen de plan de igualdad. Por poner un ejemplo, les diré que existía un compromiso firme del secretario autonómico de igualdad para que la de la conselleria de educación estuviera al final del 2016. Otro compromiso incumplido. Lo del nombre Compromís les va ideal. La brecha salarial que está muy por encima de la nacional. Mucho. Y ustedes lo han dicho en la declaración institucional.

Bueno, tengo bastantes más ejemplos, pero no me da tiempo. Después, supongo que si hay réplica, les podré contestar alguno más.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Garrigues.

Pareix que sí que demana rèplica la senyora Cabedo. Per favor, vol polsar una altra vegada? És que no apareix el micro. No sé què passa que no. Un segon, a vore si. No funciona el micro, senyora Ortega. I vaig a donar pas a l'altre micro. No sé per què no funciona el micro. Perdone. Ara, ara. Per a preguntar-li per què demana la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Sí, és per inexactitud en les valoracions que ha fet la companya.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a vore, si és per una al·lusió, m'ha de dir.

La senyora Ortega Requena:

I per què esta.

La senyora vicepresidenta primera:

. si és una al·lusió directa i si és pejorativa en algun sentit. Si és tan amable de dir-me a què es referix, podré valorar.

La senyora Ortega Requena:

Ha fet unes valoracions de vergonya de la meua intervenció, i voldria aclarir-ho. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies. (Protestes i aplaudiments) Senyories…

La senyora vicepresidenta primera:

Perdona, senyora Ortega… Li donaré un minut quan ells acaben d'interrompre-la.

La senyora Ortega Requena:

¡Ah! Val, val. Sí, cap problema.

La senyora vicepresidenta primera:

Espere's un momentet, no n'hi ha ninguna pressa. (Veus)

Senyora Cabedo, disculpe vosté. (Protestes)

Senyora Ortega, quan vullga, quan la deixen. (Veus)

Senyora Ortega, quan vosté considere, pot començar. Per favor, només a l'al·lusió, ¿eh? , per favor.

La senyora Ortega Requena:

Senyoria, no tinc per què tindre vergonya de la meua intervenció, (veus) quan vostés. Per favor, jo els respecte quan vostés estan intervenint. (Veus) Per favor, estiguen calladets. És que no poden callar ni baix de l'aigua, escolten, és una cosa massa.

Miren, «Cotino se niega a condenar los abusos sexuales de Vicente Sanz. » (Protestes) Això no era un tuit, no era un tuit; eren unes bragues en un calaix. No tenen vergonya.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega, per favor, a l'al·lusió.

La senyora Ortega Requena:

. Ja està bé, ja està bé. (Aplaudiments)

Llistes tenen en internet d'exemples de masclisme, llistes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega, per favor.

La senyora Ortega Requena:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega, ha de parlar.

La senyora Ortega Requena:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega, per favor, s'ha de basar només en l'al·lusió quant a la vergonya que vosté.

La senyora Ortega Requena:

Efectivament.

La senyora vicepresidenta primera:

. No pot traure temes nous al debat.

La senyora Ortega Requena:

No tinc ninguna vergonya, absolutament ninguna, perquè això de vostés són excuses tapant les seues vergonyes. (Veus) I haurien de tindre. , i molta vergonya. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Senyora Cabedo. (Protestes)

Senyora Garrigues, ¿per què me demana la paraula? (Veus)

Senyora Garrigues, ¿per què demana la paraula?

Senyora Cabedo, disculpe.

La senyora Garrigues Francés:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Garrigues Francés:

Ha dicho vergüenza que tendríamos que tener, (veus) que tapamos nuestras vergüenzas (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Garrigues, té vosté un minut. (Veus)

La senyora Garrigues Francés:

Señora diputada, yo no la había aludido, pero entiendo que usted se sintiera aludida porque yo también tendría vergüenza si tuviera que defender a un presunto machista, aunque para mí no lo es, porque esas actitudes son machistas. (Veus) Nosotros sí defendemos a la mujer siempre. (Protestes)

Y, si alguna feminista levantara la cabeza hoy, tendría vergüenza, tendría vergüenza de esas feministas que llevan la bandera en la pancarta, pero, cuando los machistas son los de su grupo, se esconden y callan. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyora Cabedo, ara sí, té vosté la paraula, i disculpe les interrupcions. (Veus)

Anem a vore, anem a continuar amb tot el respecte a la senyora Cabedo, que és la que té l'ús de la paraula en este moment.

Quan vullga, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, faré una rèplica conjunta.

A la senyora Ventura li agraïsc el suport a la nostra moció. I comentar-li que, si a vosté li pareix fer política de pancarta haver presentat una PNL, aprovada en desembre, amb cinc mesures concretes per a pal·liar la bretxa salarial, més esta moció, amb les seues respectives mesures per a pal·liar la bretxa salarial en el sector públic, més, esta setmana, «unidas podemos» haver tramitat una llei per la igualtat retributiva en el Congrés dels Diputats -i de les diputades-, a la millor és que vostés, com no saben què inventar-se per a no donar suport a la vaga del 8 de març, ataquen el cartell que jo trac ací. Però, a la millor, haurien d'aprendre vostés a presentar lleis en el Congrés dels Diputats o mocions i PNL ací sobre la bretxa salarial. (Aplaudiments)

Respecte a la diputada del Partit Popular, m'haguera agradat que haguera comentat alguna cosa sobre la moció que avui se debat i no haver instrumentalitzat una moció per a atacar el Consell. Potser siga perquè no té suficients coneixements, com, per exemple, quan ha dit que les conselleries no tenen plans d'igualtat. A la millor vosté haurà de saber que la funció pública se dividix en un pla d'igualtat justament per a tot el personal i, després, el pla d'igualtat per a educació i el pla d'igualtat per a sanitat -nosaltres ho sabem perquè ho va impulsar Podemos-. I, per tant, per exemple, la conselleria d'agricultura no té un pla d'igualtat perquè és el pla d'igualtat de la funció pública que s'ha fet des de la conselleria de funció pública. Per tant, abans de traure un cartell i dir eixes mentires, informe's vosté. (Aplaudiments)

Potser, potser, a la millor, una altra opció seria, per no parlar res de la meua moció, que li done vergonya utilitzar l'argumentari intern del Partit Popular que ahir va eixir en premsa, com, per exemple, que los populares no donaven suport a la vaga del 8-M per ser elitista, perquè les dones no podien eixir a fer vaga perquè havien de quedar-se en sa casa a cuidar de les persones majors. (Veus) ¡Home! , justament per això volem eixir en vaga, perquè, per culpa de les seues polítiques, no podem ni fer vaga ni tindre una vida personal ni una vida familiar ni res. (Aplaudiments)

O, potser, a vosté li donava vergonya dir que vostés farien vaga a la japonesa, perquè les dones, per a tornar a demostrar les nostres capacitats, anàvem a ficar-nos a treballar tot el dia. ¿No té suficient que, per les seues polítiques, les dones treballem gratis 56 dies a l'any, que és el que suposa la bretxa salarial? (Aplaudiments i veus) ¿No té suficient amb això?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Cabedo Laborda:

O, per exemple, també li donava vergonya a vosté utilitzar l'argument que no donen tampoc suport a eixa vaga perquè suposa subvertir.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, deixen que la senyora Cabedo s'expresse sense interrupcions. Queden escassos cinc minuts de ple, per favor. (Veus)

La senyora Cabedo Laborda:

. I que vostés tampoc donen suport a eixa vaga perquè diuen que algunes organitzacions li donen suport per subvertir el discurs heteropatriarcal, racista i neoliberal; i a vostés no els agrada subvertir el discurs heteropatriarcal, racista i neoliberal. És a dir, que vostés són homòfobs, masclistes i racistes, entre altres coses. (Protestes)

I, per últim. És el mateix. (Veus) És el que vostés han dit en les seues declaracions.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Cabedo Laborda:

I, per últim, mire. I, per últim, i per últim, interrompre no és un fet de per si masclista, però que les dones hagem d'aguantar ser interrompudes deu vegades més que els homes sí és ser masclista. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Pero, vamos a ver… Anem a vore, anem a vore, en este moment, atés el reglament, la que té dret a replicar a la senyora Cabedo és la senyora Garrigues. I la senyora Mercedes Ventura. , o siga, jo no he vist que haja estat contradita. (Veus)

Senyora Garrigues, és el (veus). Almenys, ella ha d'acabar en esta ocasió. Ara pensem què fem. (Veus)

Senyora Garrigues. (Veus) De verdad, ¿eh? , es una cosa.

Senyora Garrigues, per favor. (Veus)

Senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Espera, que tengo peores de Podemos. Iglesias sobre Mariló Montero: «La azotaría hasta que sangre. » (Veus i aplaudiments) Vergüenza me da a mí ese líder. Si mi líder dijera eso, no iría con la bandera feminista, iría con la bandera contra él.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

(Inoïble) … por darme la palabra, no había levantado la mano, me había levantado mi persona (rient), por si hay que dejarlo claro.

Por ejemplo, en la secretaría de relaciones con la sociedad civil, que dirige el diputado Rafael Mayoral, las funciones de interlocución territorial son llevadas tanto por un hombre como por una mujer. Aquí, ¿qué vemos? Paridad en los puestos de trabajo. Vamos bien. Pero, ¡ojo! , esta paridad no la encontramos igual en los sueldos, y encontramos que brilla por su ausencia en el salario cuando una mujer percibe 7. 224 euros menos al año respecto a su compañero por el mismo trabajo; lo mismo pasa en la secretaría de igualdad, feminismo y LGTBI del partido, la técnica de igualdad gana 977 euros mensuales mientras que su compañero gana 1. 032 por el mismo trabajo (se sent una veu que diu: ¡Vergonya! »); pero también existen contratos rozando el salario mínimo interprofesional cuando ocho de cada diez de sus empleados no llegan a ser ni mileuristas.

Además de los permisos en los presupuestos estatales, hemos pactado otra medida para reducir la brecha salarial, una ayuda adicional de 1. 000 euros anuales para las familias que tenga hijos de cero a tres años, y un complemento salarial para los jóvenes, mayoritariamente a las mujeres. Esta medida, entre otras acompañadas por el presupuesto, la ha conseguido Ciudadanos; por eso que usted me dice que no hemos conseguido nada, hemos pactado y hemos conseguido medidas para eliminar esta discriminación que sufrimos las mujeres. Por eso les pido que se sumen tanto a nivel estatal como a nivel autonómico para reivindicarlo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja està finalitzat el debat, i anem a passar a votació.

El he d'informar que, després de la votació, llegirem la declaració institucional que ens han fet arribar tots els grups per la igualtat retributiva. I com que llegirà la vicepresidenta, dir-los que han fet un bon treball i un llarg treball perquè ja són quasi les tres i mitja.

Senyories, anem a votar el punt 12 de l'ordre del dia que és la moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Podemos, registre d'entrada 93. 072. Senyories, comença la votació. (Veus) S'ha incorporat l'esmena, com saben vostés. (Aplaudiments) Senyories, la moció subsegüent amb l'esmena que s'hi incorpora ha estat aprovada per unanimitat amb 83 vots.

Donem lectura, seguidament, a la declaració institucional. (Soroll de papers)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de la Igualtat Retributiva

La senyora vicepresidenta primera:

«Declaració institucional per la igualtat retributiva.

»L'últim informe presentat per Comissions Obreres revela que la bretxa salarial per raó de sexe al nostre territori és del 34,3%, molt per damunt de la mitjana estatal que es va situar en el 30%, i superior al percentatge de l'any enrere.

»Segons UGT, a la Comunitat Valenciana les treballadores guanyen 6. 107 euros menys que els treballadors realitzant tasques d'igual valor.

»Com va posar de manifest la Comissió Europea al novembre de 2017, les dones a Espanya van treballar gratis cinquanta-quatre dies l'any passat.

»L'escletxa salarial és una de les múltiples discriminacions que recauen sobre les dones a la societat patriarcal. Els estereotips de gènere són utilitzats per a justificar que les dones cobren menys per realitzar el mateix treball o d'igual valor, les càrregues del treball reproductiu que haurien de ser compartides amb els homes, o a la desigualtat en les baixes de maternitat i paternitat. Aquesta visió estereotipada en la distribució de tasques és utilitzada per a penalitzar les dones en general, i especialment aquelles que desitgen tenir fills i filles.

»La discriminació en el lloc de treball que es tracta d'ocultar a través de complements dirigits als hòmens, la infravaloració del treball i capacitat de les dones que genera que els treballs tradicionalment feminitzats estiguen pitjor valorats i amb salaris més baixos que els treballs masculinitzats de les mateixes característiques, el sòl enganyós o el sostre de vida que redueixen les possibilitats d'ascens en les trajectòries laborals femenines són algunes de les pràctiques que generen una greu discriminació laboral cap a les dones i que cal combatre.

»Les polítiques de conciliació familiar i laboral són fonamentals per a lluitar contra aquestes pràctiques. Les tasques d'atenció i cura han de ser afrontades tant per dones com per homes, la coresponsabilitat és fonamental per a garantir la igualtat laboral. No sols la coresponsabilitat entre dones i homes, és necessari que també s'hi impliquen les administracions públiques proveint escoletes infantils públiques, especialment per a xiquetes i xiquets de zero a tres anys, residències i centres de dia (soroll de papers) per a persones majors o dependents, etcètera.

»A l'article 14 i 35. 1 de la Constitució; al 26 de l'Estatut dels treballadors; la Llei orgànica 3/2007, del 22 de maig, per a la igualtat efectiva de dones i homes; i la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de La Generalitat, per a la igualtat de dones i homes, ja s'hi manifesta l'obligació per part de les institucions de vetlar per la plena igualtat entre sexes de forma transversal, de dur a terme polítiques que tracten de pal·liar les desigualtats i diferències entre homes i dones, així com fomentar la inserció i participació de les dones en tots els àmbits de la societat. No obstant això, encara ens queda molta feina per fer i molt de camí per recórrer.

»Avui es commemora el Dia per la Igualtat Salarial, un dia que ens hauria de fer reflexionar sobre les necessitats de la nostra societat, sobre el futur i l'avanç democràtic. La nostra societat requereix un compromís contra totes les discriminacions per raó de sexe. Necessitem treballar per eradicar les pràctiques que generen la bretxa salarial.

»Per tot açò, les Corts Valencianes manifesten el seu rebuig cap a la discriminació salarial que perjudica greument les dones i acorden instar el govern central a dur a terme un desenvolupament legislatiu per a garantir la igualtat retributiva i a treballar conjuntament amb les comunitats autònomes per tal d'eradicar l'escletxa salarial, així com instar el Consell a prendre les mesures necessàries per a posar fi a la bretxa salarial existent al nostre territori». (Soroll de papers) (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Xavier Morera Català)

El senyor president:

Senyories, han fet un gran treball i llarg treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 26 minuts)

