Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de maig de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 38. Primera reunió.

Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de maig de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 38. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia i moltes gràcies als mitjans gràfics en este dia tan especial.

Anem a donar inici al nostre Ple, el Ple ordinari número 38, senyories, el primer del mes de maig de 2021.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que el divendres passat es va comunicar als síndics i les síndiques dels grups parlamentaris l'escrit registre d'entrada 35. 332, de la consellera de Participació Ciutadana, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, en què sol·licitava que el punt de l'ordre del dia número 11, consistent en la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris, se substanciara el dimecres, 5 de maig, és a dir, hui. Això mateix va comunicat, via telemàtica als membres de la Mesa i la Junta de Síndics, que no van manifestar cap objecció a la realització de l'esmentada alteració de l'ordre del dia del Ple que acabem d'inaugurar.

Per tot això, si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories, d'acord amb els síndics i les síndiques de tots els grups parlamentaris, procedirem a l'alteració de l'ordre del dia i començarem amb l'antic punt 11, corresponent a les preguntes d'interés general formulades pels grups parlamentaris al president del Consell.

El debat dels punts 8, 9 i 10, corresponents a les interpel·lacions previstes per a hui, dimecres, passarien per a demà, de matí, a l'inici de la sessió plenària, i continuaríem amb les votacions. I, per últim, amb el punt 12, corresponent a les preguntes formulades al Consell pels diputats i per les diputades. S'aprova per assentiment.

Per últim, informe a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui, dimecres, 5 de maig, s'han presentat un total de 32 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes, sense posar cap objecció a cap d'elles.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen el procediment. Sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, president.

Molt honorable president.

Membres del Consell.

Senyories.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. Li contestarà el president del Consell.

Té la paraula el president del Consell per a respondre a la pregunta que acabem d'escoltar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Vull, en primer lloc, agrair-li a la Mesa i al conjunt de grups parlamentaris que hagen permés que s'haja alterat l'ordre del dia.

Senyora Bonig, senyories, acabem de travessar l'equador de la legislatura sense dubte més difícil de la història de l'autogovern.

Fa poc més d'un any començà a colpejar-nos una pandèmia que ha canviat el món i que ha trasbalsat les nostres vides d'una manera que ningú podia imaginar.

Prèviament a l'inici d'esta legislatura vam tindre ja un problema greu amb la DANA, que afectà especialment la Vega Baja, i després en el temporal Glòria.

Tot això, malgrat la dificultat, ha unit els valencians. I dins del dolor que suposa haver perdut tants familiars, tants amics, hui podem dir que la Comunitat Valenciana és un poble més cohesionat, més solidari, més responsable i més orgullós de si mateix. Més orgullós dels seus professionals sanitaris, autèntics herois; dels docents, que han fet possible que una generació de xiquetes i de xiquets no perda el pas; i de tots els treballadors i empreses que prestaren serveis essencials en els moments més complexos. Gràcies a tot eixe esforç s'ha donat resposta contundent a la crisi sanitària, i el model valencià, la via valenciana per a superar la pandèmia ha fet possible que portem quasi cinquanta dies sent la comunitat espanyola amb menor incidència i en el risc més baix.

I hem donat resposta a la crisi econòmica també. Hem posat en marxa el major paquet d'ajudes per a treballadors, treballadores, empreses, autònoms, que al mateix temps ens ha servit també per fixar les bases d'una estratègia de recuperació que comptarà amb la palanca financera de la Unió Europea.

Hem fixat el full de ruta, tot mes a mes, intentant acordar, intentant pactar, i desenvolupant allò que hem acordat. I, en eixe sentit, també vull agrair-li la seua senyoria i a totes les senyories que han participat en els acords que estem desenvolupant amb tota l'energia i la força.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem escoltant la pregunta que continuarà formulant la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Durante estos seis años de gobierno, no solamente en esta legislatura, su gobierno, usted, ha atacado y perseguido a la libertad sin miramientos y en todo tipo de ámbitos: la libertad educativa, la libertad empresarial, la libertad lingüística, la libertad a la hora de elegir centro educativo, médico, centro de especialidad, la libertad informativa, la libertad judicial, la libertad empresarial, de invertir, el derecho a la propiedad privada. Nada nuevo bajo el sol, ya se sabe, o comunismo o libertad.

Dígame, señor Puig, ¿esto es fomentar el empleo público? ¿Açò és apostar per una sanitat pública de qualitat o es otro «ximoanuncio» acompañado de mentiras?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Senyor Puig -acabo-, somos la comunidad con más presión fiscal, la cuarta. La primera, su amada Cataluña. Y la que menos impuestos es Madrid, porque sí que hay diferencia entre modelos. Comunismo: libertad, ruina o prosperidad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Després d'esta intervenció última, llarga, té la paraula el president del Consell per a respondre a les qüestions que s'han plantejat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, l'espill de la realitat diu el següent, començant ja per la referència que ha fet vosté a l'atur. Hui mateix s'han publicat les dades d'afiliació a la Seguretat Socials, en termes interanuals les afiliacions a la Seguretat Social creixen per primera vegada, després de dotze mesos de caiguda. L'avanç a la Comunitat Valenciana és del 4,4, 1,2 punts més que a Espanya. El balanç de gestió del Botànic des de l'any 2015 està encara sent molt positiu.

És a dir, mire, ha passat la pitjor pandèmia en tot l'autogovern, i després de tot el que ha passat, tots els indicadors econòmics i socials són millors ara que quan vostés governaven. (Aplaudiments) I l'atur ha baixat a la Comunitat Valenciana respecte al 2015 un 7 %.

Però, bé, la realitat és la que és, no és la que està inventada. I este paisatge catastrofista que vosté ha fet des del primer moment és un paisatge que no té res a vore amb la realitat dels valencians.

Després de vint anys, recuperaven les opcions progressistes el govern de la Generalitat i hem estat governant per a totes i per a tots, en llibertat, clar que sí i en libertad, con libertad, sin ira, que això és un element fonamental de la llibertat. (Aplaudiments)

En aquells moments, fa sis anys, teníem una comunitat infectada per la corrupció, amb la sanitat pública privatitzada, amb un oblit de les polítiques socials escandalós i amb una educació pública raquititzada. S'havia produït, després de la crisi, la pitjor retallada de la història.

En l'àmbit sanitari, a partir d'eixe moment, 80. 000 persones recuperaren el dret a la sanitat universal. A un milió i mig de valencians i valencianes se'ls va traure el pagament cofarmacèutic i la inversió cada dia en sanitat ha passat de 13 milions a 20 milions al dia.

En l'àmbit educatiu, la plantilla docent ha augmentat en més de huit mil professors, al marge dels 4. 600 extra COVID. Les places gratuïtes de dos a tres anys, en els centres educatius públics i escoletes municipals, han passat de zero a 16. 300 places, mentres que el bo infantil ha passat de 28 milions a 55 milions i les beques universitàries s'han duplicat.

En polítiques socials, els beneficiaris de la dependència han passat de quaranta un mil a més de cent sis mil. La renda valencià d'inclusió ha passat de 29 milions a 255 milions, multiplicant per nou allò que aportava el govern anterior. I hem passat una ràtio d'atenció en serveis socials d'una persona per cada 12. 000 a una per cada 1. 500.

L'impuls al creixement econòmic ha significat que la taxa d'atur és hui set punts més baixa que quan vostés governaven, que som la segona comunitat d'Espanya que més ha pujat en afiliacions, que en exportacions ha augmentat el 34 % i podria continuar dient-li totes les dades, totes les dades que són significativament millors que en l'any 2015 i significativament millors que també a altres comunitats que se posen de referència.

També vull dir que, en este cas, som prudents, dins de l'optimisme, perquè tots els indicadors diuen que la Comunitat Valenciana liderarà en el 2021 el creixement econòmic d'Espanya i la gestió és clau. I, per això, des de la màxima honestedat, hem estat governant i continuarem fent-ho, fent les coses com cal fer-les, per exemple, tenint pressupostos tots els anys, els sis anys, consecutivament, coses que altres comunitats autònomes no poden dir, actuant sempre pensant en l'interés general i, sobretot, intentant ajudar aquelles persones més dèbils. Ho hem fet en tot el que ha significat la dependència, que no sé com vosté s'atrevix a parlar d'eixa qüestió. Durant la pandèmia, hem resolt més expedients de la dependència que la resta de comunitats juntes; en 2013, any de crisi, el Partit Popular resolgué zero expedients. (Aplaudiments)

No hi ha més, senyoria. Això és la realitat. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que la té, per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Estem acostumats, president, al fet que el senyor Ibáñez s'invente les xifres en qualsevol moment. Acaba de dir la seua síndica que havíem tingut 6. 000 milions més, ell ja són 8. 000 milions. Vull dir, que més fa dos mil milions més, dos mil milions menys, les xifres dona igual; vostés saben que això no té cap importància. (Aplaudiments i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Però estem acostumats. I, per tant, no li done major confiança en eixes xifres.

El que sí que li dic és que les reivindicacions han d'estar vinculades a l'eficàcia. I siguen huit mil, siguen sis mil o com siga, en este moment els recursos d'esta comunitat autònoma, sobretot des que va canviar el govern a Madrid, són increïbles: fons no reemborsables, 1. 250 milions, 1. 400 milions … És a dir, és que estem parlant d'un altre panorama que no té res a vore amb les exigències i l'austericidi que el senyor Montero, interpretant malament a Brussel·les, ens va fer a nosaltres. Per tant, de què estem parlant?

I li dic tot això perquè, com ha dit molt bé el president fa un moment, tots eixos diners els hem gastat en què? En grans esdeveniments, (veus) en corrupció, en mala gestió …? Va i resulta que no, que hem invertit en aules, en sanitat, en polítiques inclusives, en tot allò que afecta a allò que el senyor Ibáñez acaba de dir i que, per tant, és sagrat, no deixar darrere ningú. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor …

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El trabajo y la dedicación de los profesionales en esta pandemia está siendo increíble, pero ustedes los insultan, no les dan los equipos necesarios, realizan despidos y ERE y ahora intentan desmantelar servicios esenciales. Les pedimos: saquen las manos de la sanidad y dejen trabajar a los profesionales. Menos comunismo y más libertad, señor Puig. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Li contestarà l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señor Zaplana, usted que siempre utiliza ese lenguaje inventado de los ERE en la administración pública, que no existe, para que todo el mundo… quede claro, no existe ningún ERE, les diré que todo lo que estamos haciendo en sanidad es, precisamente, organizar para buscar la efectividad y para buscar rigor para poder atender a los valencianos y valencianas como se merecen. Eso es lo que hemos hecho y lo que estamos haciendo este gobierno, volcar los recursos necesarios para que los ciudadanos estén protegidos y no solamente porque van al bar. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem la sessió de control, ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, formula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta que s'acaba de formular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, portaveu de Ciudadanos, senyora Ruth Merino.

A la seua pregunta, sí.

I, a més a més, dir-li que esta setmana, precisament, s'ha celebrat el dia de la llibertat d'expressió, de la llibertat de premsa, el dilluns passat, i vull una altra vegada més reiterar que, sense periodistes, no hi ha democràcia; sense mitjans de comunicació lliures, no hi ha democràcia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Després d'esta primera pregunta i resposta inicial, té la paraula la diputada Ruth Merino, per a acabar de formular la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Mire, señor Puig, estamos viendo en estos últimos tiempos cómo el sanchismo, que es en lo que ahora se ha convertido su partido, se apoya en los herederos de ETA, esos que no condenan el terrorismo, (veus) esos que homenajean a quienes sí cumplían sus amenazas y disparaban balas de verdad y hacían explotar coches bomba y utilizaban el término «daño colateral» cuando se asesinaba a algún niño. Y aquí seguimos, Ciudadanos, aguantándonos las náuseas para hacer valer la democracia con la palabra, usándola no para dividir, no para dividir la sociedad, para todo lo contrario, para unir. Porque, pensar en reventar una campaña les va a hacer más votos, lo que hace es que la campaña electoral pase, pero el odio y la división se quedan en la sociedad. Y esto es muy peligroso, señor Puig.

En democracia, señor Puig, los debates y los medios de comunicación, usted lo ha dicho, son necesarios. Sin ellos, la democracia se debilita. En eso estamos de acuerdo. También le quería hablar yo de que anterior fue el día mundial de la libertad de prensa. Y otra de las cosas que debilita absolutamente la democracia es el señalamiento, la intimidación y el acoso, por parte de algunos políticos, a periodistas, justamente por no decir lo que a esos políticos les interesa que digan. Así es que, desde aquí, todo nuestro apoyo a los profesionales del periodismo. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

President, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris per acabar de formular la pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

El Síndic de Greuges le abrió una investigación de oficio por si había vulnerado el derecho al acceso a una información pública y veraz. Y mientras el Síndic de Greuges tilda las puntuaciones del Programa Reconstruïm Pobles de opacidad porque se han dado a dedo, la consellera mira a otro lado para salvar al camarada Dalmau. Señor Puig, ¿no siente vergüenza? Señor Puig, quien debe de velar por la transparencia la está boicoteando.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de cooperació.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Que no nos dais los expedientes. Consellera, un poquito de por favor y de verdad») (Veus)

Senyor Martínez, té vosté… (Veus) Senyories, escoltarem la pregunta.

Senyor Martínez té vosté la paraula.

El senyor Martínez Ortega:

La propia consellera de transparencia ha votado en contra de investigar posibles conflictos de intereses de miembros del Consell o sobre el uso de subvenciones. Diputados del ahora Botànic, que en el 2013 estaban en la oposición, decían aquí en las Corts: «Si tienen claro que lo han hecho absolutamente bien, creen la comisión de investigación y nos callan la boca». El ahora president de las Corts, decía: «Auditarem contracte per contracte, factura per factura, per això fem una proposta de comissió d'investigació dels comptes».

Señor Puig, ¿para qué considera que debe crearse una comisión de investigación en les Corts entonces?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Té la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que vostés tenen una xicoteta confusió pel que és una sessió de control al govern, perquè vostés no estan més que preguntant sobre qüestions que són de la cambra i que el govern no es va a involucrar en el que vostés, en les juntes de síndics o en la Comissió de Govern Interior, tinguen a be decidir.

A vore si s'assabenten que hi ha tres poders: el parlamentari legislatiu; l'executiu, que som nosaltres, els dels bancs blaus, el govern; i el judicial, que són els jutges i magistrats. Aleshores, la sessió de control és per a controlar al govern, a l'executiu per part del legislatiu que, en el sentit roussonià, és al final d'on naix la legitimació d'este govern i de qualsevol govern.

Per tant, no tenim res a dir sobre les decisions del parlament, perquè, al contrari que en altres èpoques, este govern no marca el ritme del parlament. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara, amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic del grup l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Puig, deixe'm que comence la meua intervenció condemnant l'assassinat de Lindolfo Kosmalski, un jove activista rural dels drets LGTBI dels llauradors i llauradores al Brasil, assassinat a tirs. Condemnar l'assassinat de Normunds Kindzulis de 29 anys, assassinat a Letònia a tirs i cremat en la seua pròpia casa per ser activista LGTBI. (Aplaudiments) Condemnar l'atac a l'alacantí de 43 anys per part de 13 persones en la ciutat d'Alacant, precisament per ser LGTBI. I condemnar també l'agressió nazi a un jove ací a València després de la manifestació nazi que va haver el passat cap de setmana

L'extrema dreta assenyala, els seus al carrer actuen. La polarització existix però sempre les víctimes són del mateix costat. (Aplaudiments)

Senyor president, hui, des de Compromís, li preguntem, ¿quina és la valoració del Consell sobre el model del govern del Botànic com a instrument de treball en equip per a millorar la vida dels valencians i les valencianes?

I ho fem dos anys després d'aquell 28 d'abril en què la ciutadania va decidir que no volien tornar al passat, que volien seguir avançant. Però és més, amb el seu vot ens van dir que no servia qualsevol govern, volien que continuarem governant junts, volien que continuara el govern del Botànic.

Precisament en novembre, en esta mateixa trona, vaig fer una reflexió sobre el que és el treball en equip en moments complicats per a la nostra terra, posava en valor com havíem aconseguit millorar la vida dels valencians i valencianes. Ho havíem aconseguit no perquè una persona o partit tinguera totes les respostes, sinó perquè havíem treballat en equip i havíem sigut capaços de sumar molts punts de vista.

I, afortunadament, uns mesos després podem dir que el treball en equip està donant els seus resultats. Quan diem que la salut i l'economia són dos cares de la mateixa moneda no és una frase feta, és la convicció de que la millora política econòmica possible és salvar vides, és eixir de la pandèmia quan abans millor.

I per això hui podem dir que no només tenim la incidència més baixa d'Espanya, la incidència del virus més baixa d'Espanya, sinó que estem per davant en creació d'ocupació i en creixement econòmic.

I, mentrestant, encara hem d'aguantar com la dreta es passa dia sí i dia també insultant els valencians i les valencianes. Han dit, fins i tot, que els valencians som poca cosa, que no ens podem comparar amb Madrid. Eixa xuleria, eixa prepotència, que vàrem vore fins i tot ahir en els discursos de la celebració de les eleccions a Madrid, que feia de menys als valencianes i les valencianes i a la resta de ciutadans i ciutadanes.

I no ens estranya que no vullguen comparacions, perquè si haguérem seguit el manual de la dreta hui no només tindríem una economia més danyada, també tindríem més valencians i valencianes afectades pels virus i més persones haurien perdut la vida.

Miren, és evident que el nostre govern ha comés errades, com tots els governs en situacions complicades. Però, les errades les hem corregit, no hem fet bandera d'elles com han fet altres. I, amb totes les errades, el que està clar és que gràcies al vot dels valencians en 2015 i al vot dels valencians en 2019 hem afrontat esta pandèmia amb un govern del Botànic, no amb un govern de la dreta.

Per això, l'hem afrontada pensant en enfortir els serveis públics i no en privatitzar-los. Per això hem pujat els impostos als més rics i els hem baixat a les classes mitjanes, i no al revés. Per això les nostres famílies han pogut triar el menjar que li donen als seus fills amb el bo menjador i no han tingut Telepizza tots els dies, perquè la llibertat és tan simple com això, que pugues triar el menjar que li dones als teus fills encara que no sigues milionari. És la llibertat que defensem des del Botànic.

Senyor president, no hi ha dubte que la pandèmia ha marcat estos dos primers anys de legislatura, i també marcarà els que queden. Perquè ara no només afrontem dos anys de recuperació, hem d'afrontar dos anys de transformació. Tenim dos anys per a demostrar que hem aprés les lliçons de la pandèmia.

L'objectiu no pot ser tornar a l'antiga normalitat, eixa normalitat de precarietat, de desigualtat… No podem permetre que els fons europeus acaben en mans dels de sempre, per a finançar els seus interessos de sempre. Hem de construir una nova normalitat i ho hem de fer des de la proximitat de qui coneix la realitat valenciana, poble a poble, ciutat a ciutat.

Una nova normalitat que pose la vida de les persones en el centre, vides dignes i temps suficient per a gaudir-les. Una nova normalitat que afronte amb valentia l'emergència climàtica, no pot quedar-se en un eslògan. Totes les decisions que prenguem i totes les decisions que no prenguem marcaran la qualitat de vida de les pròximes dècades, i davant d'estos reptes la millor resposta és treballar, treballar en equip, i seguir avançant en el pacte del Botànic.

Perquè, en l'altre costat, senyor president, no tenim una alternativa, tenim una pesadilla, un autèntic malson. Una unió d'interessos de la dreta que ens va furtar els diners als valencians i valencianes i la dreta que ens vol furtar els drets als valencians i les valencianes. Això és el que no podem permetre que passe.

Nosaltres, senyor president, hem de seguir construint el millor cordó democràtic contra l'odi, perquè la millor manera de frenar l'extrema dreta és seguir impulsant polítiques que milloren la vida de les persones.

Perquè, sap què? Després d'anys i anys de renovar-se, sembla que la dreta ja ha trobat la seua fórmula secreta per a presentar-se davant dels valencians. És una innovació mai vista en el panorama polític valencià. La proposta de la dreta té tres noms: Camps, Zaplana i l'extrema dreta. Davant d'això, la millor resposta és més i millor Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Continuarem la sessió de control escoltant la resposta del president del Consell a la pregunta que s'acaba de formular. Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Sense dubte, sis anys després del canvi polític que es va produir a la Comunitat Valenciana, este Consell i el govern nascut del Botànic s'ha convertit en una referència per als governs de progrés d'Espanya.

Davant la nova realitat política, una realitat que han volgut els ciutadans i que han definit els ciutadans amb el seu vot, és ben cert que nosaltres hem sabut interpretar de la millor manera possible, sense cap triomfalisme, amb humilitat i sabent que cometem errades, hem aconseguit avançar.

I ho hem fet en tres eixos bàsics inicials. En primer lloc, la reparació i el rescat de les persones. En segon lloc, la reconstrucció social i econòmica. I, en tercer lloc, malgrat la pandèmia, ara, que l'anem a superar, un renaixement de la Comunitat Valenciana basat en la dignitat, en la bona reputació.

Esta aliança amb el poble valencià obre el camí de la justícia social i el progrés a la comunitat i, per això, fa dos anys els valencians tornaren a confiar en este govern. Una confiança que, val a dir, segons les darreres enquestes es manté.

Han estat sis anys de govern compartit que ha generat estabilitat institucional com mai s'havia aconseguit en els darrers anys, inclús amb majories absolutes. Eixa estabilitat, la capacitat d'arribar a acords des del diàleg i el respecte, ha generat un ecosistema polític propi.

No vaig a parlar jo ací d'oasi valencià, però sí que és ben cert que ens hem separat de l'ambient tòxic i de confrontació, i en això també he d'agrair el paper que en molts moments, no en tots, però en molts moments ha tingut l'oposició. I crec que això és molt bo per a la imatge de la Comunitat Valenciana i és molt bo per a una societat que ha de comportar-se d'una manera cívica, una manera il·lusionada en moments de tanta dificultat.

L'estabilitat del Consell proporciona certeses, proporciona seguretat i serà una palanca des de la institucionalitat per la recuperació valenciana. Òbviament, hi han mirades diferents, però és que això és el que ha volgut la ciutadania. I, com vosté deia, hi han mirades diferents i hem d'intentar sumar des de la capacitat d'entendre la vida més enllà d'u mateix.

Hem fet sis pressupostos en temps i forma. Eixe és el símbol més evident d'una cohabitació fructífera enfront de la paràlisi, els bloquejos i la confrontació estèril d'altres comunitats autònomes.

L'acord valencià, senyor Ferri, és la nostra millor eina per a afrontar els reptes que tenim d'ara endavant. I, efectivament, com vosté diu, hem de treballar més, millor i treballar més units. Això exigix aliances, aliances fins i tot que vagen més enllà del perimetratge del govern. Però, la ferramenta fonamental, sense dubte, és el diàleg.

Han estat anys intensos de treball i de cooperació entre les forces que sostenen el govern, però, sobretot, amb la societat valenciana. I per això han sigut possibles, també, grans acords per vèncer la malaltia i recuperar-se econòmicament i socialment amb més fortalesa. L'acord valencià, eixe triple acord que vam fer possible entre les forces polítiques, també amb els sindicats empresarials i els ajuntaments i diputacions. I ahí ha nascut el pla Resistir, ara estem ja elaborant el pla Resistir Plus, per tal d'intentar injectar més de mil milions d'euros a l'economia valenciana en un moment de màxima dificultat.

L'acord valencià és l'aliança, també, per sobretot generar una societat que es mire amb respecte, tinga cadascú la ideologia que tinga. I, per això, és ben cert… quan vosté feia esment inicialment a estes persones que ací o fora d'ací estan sent agredides per la seua condició sexual o ideològica. Això és el que definitivament hem d'erradicar de tota la humanitat, però molt especialment d'allò que correspon a la nostra responsabilitat, que és, sense dubte, la Comunitat Valenciana.

Per això, és molt important el que passe a altres territoris, però res és més important per a nosaltres que el que passe a la Comunitat Valenciana. I, en eixe sentit, vull dir-li que crec que estem en condicions d'afrontar estos dos anys amb fortalesa.

Estem ara en un moment decisiu, este mes de maig és decisiu per tal d'aconseguir un nivell de vacunació elevat i, al mateix temps, per continuar contenint des de la prudència tot allò que correspon a la responsabilitat col·lectiva. I aixina crec que anirem endavant, i la imatge de la comunitat i la realitat de les persones, que és el que més ens importa, serà la que es mereix el poble valencià.

I, efectivament, ho deia vosté: el centralisme és un problema. Hem de vore de quina manera podem superar eixa situació que esdevé molt negativa per al conjunt d'Espanya. El centralisme no és intel·ligent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, la pregunta d'interés general que realitzarà, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la síndica, la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el president del Consell per a respondre a esta pregunta, que es dona per formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a acabar de concretar la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Y usted es cómplice de todo ello porque usted y sus socios quieren tener a los ciudadanos atados a lo público. Se les clava como una puñalada en el corazón pensar que la gente si tuviera un gobierno digno podría prosperar en libertad. Ustedes son incapaces de concebir una sociedad distinta a un régimen socialcomunista donde el estado te arranca el pan de la mesa para devolverte unas pocas migajas en un sobre lleno de propaganda diciéndote que todo irá bien.

Y que les quede muy clara una cosa. Vox ha venido aquí para quedarse. Y no pediremos ni perdón ni permiso a la izquierda por existir.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada la pregunta contestarà el president del Consell a les qüestions que s'han plantejat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Ustedes escupen sobre el reglamento, escupen sobre la ley, utilizan las instituciones para amedrentar e insultar a la oposición. Y luego vienen aquí para repartir carnets de demócratas. Estas acciones no son más que catalogables como una auténtica sinvergonzonería y falta de respeto a esta cámara y a los ciudadanos. Y nos gustaría saber si el Consell la prueba o pueden ustedes también marcarse un Dalmau y seguir insultando para no contestar a la pregunta, porque al final la gente les hará un Pablo Iglesias. Cierren al salir.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I la pregunta? (Rialles) Perquè clar… (Aplaudiments)

Mire, la funció constitucional de qualsevol diputat és exercir el control del govern i la iniciativa legislativa. Eixe és el bloc constitucional. Com que vosté no ha fet cap pregunta que afecte a eixe bloc constitucional, este Consell no té res que respondre a les seues disquisicions, perquè açò és un parlament i no és una tertúlia. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Bueno, voy a cambiar mi pregunta, puesto que cuando mi síndica está dando los datos reales de este año sobre lo que está diciendo la ciudadanía sobre el paro el señor Soler se marca un (inintel·ligible) … y empieza a descojonarse literalmente… (Veus) Sí, señor, señor Mata. Se empieza a descojonar cuando estamos hablando del paro.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell a la pregunta formulada.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Qualsevol qüestió de les xifres que vosté ha dit ja les ha dit el president en la seua primera intervenció, inclús les falsedats que vostés estan dient sobre les xifres, sobre l'atur i sobre la pobresa severa que, per cert, està baixant en esta comunitat, no pujant, ja han sigut contestades en la trona pel president.

Com que no ha afegit vosté cap novetat ni pregunta nova al que el president ja ha contestat, considerem que la funció de control de govern està coberta amb les explicacions que s'han donat fa uns moments (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula en nom del Grup Parlamentari Unides Podem… (Remors) Senyories, continuarem escoltant… (Remors) Senyories, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Unides podem.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Declaració institucional de reconeixement a la identitat cultural de Paterna al voltant del foc i suport a la iniciativa de l'ajuntament perquè la vila de Paterna siga reconeguda oficialment com a Ciutat del Foc

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, els convide que es mantinguen en l'hemicicle, perquè vaig a donar lectura a la declaració institucional que ens ha fet arribar el molt excel·lent Ajuntament de Paterna i que tots els grups parlamentaris hem acordat.

«Paterna, Ciutat del Foc 2021. L'origen de la tradició de Paterna amb pólvora és de diversos segles. En l'últim quart del segle XIX, la presència de la Cordà ja es continuada en els programes festius publicats. L'arxiu municipal ja disposa dels seus primers llibres en festes durant el segle XX, amb nombroses cites i referències que anualment incloïen lloances, lloes i poesies referides a la celebració.

»I és que parlar de la Cordà de Paterna ens conduïx a submergir-nos també en la tradició i amb notable arrelament en els més diversos àmbits de la cultura i el foc, totalment integrades en les representacions festives que se celebren anualment en la vila, amb una alta participació de la comunitat representada majorment per les entitats de Paterna: junta local fallera, federació intercomparses, Reial Confraria del Santíssim Crist de la Fe i Sant Vicent Ferrer, federació d'interpenyes i la Germandat de Sant Antoni, entre altres. El municipi compta amb un himne de la Cordà, un moment al tirador i un logo propi registrat, i un consell sectorial, un coeter major i una regidoria del foc específica.

»A més, Paterna es va convertir en capdavantera d'alguns actes recents referits a la cultura del foc, com la restricció en l'ús de coets solts en la via pública, que va desembocar durant 2001 en la creació de l'innovador coetòdrom i el començament de la celebració de la recordà al parc central.

»Com a mostra de reconeixement i merescuda confirmació a la cultura del foc desplegada a Paterna, durant generacions la cordà va ser distingida com a festa d'interés turístic autonòmic en l'abril del 2007. I, deu anys després, el govern central la declarava festa d'interés turístic nacional.

»Per tot això, les Corts Valencianes declaren el reconeixement a la identitat cultural de Paterna al voltant del foc i donen suport a la iniciativa de l'ajuntament perquè la vila de Paterna siga reconeguda oficialment com a Ciutat del Foc. Palau dels Borja, 5 de maig del 2021. »

Enhorabona. (Aplaudiments)

Ens acompanya l'alcalde de Paterna i la regidora de Festes … I, en definitiva, és un acord de tota la corporació, i els felicitem.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la diputada Sunsi Sanchis Morera, aprovat en la reunió de 20 d'abril de 2021 (BOCV 160)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és: dictamen de la Comissió d'Estatut de Diputats i Diputades sobre la compatibilitat de la diputada Sunsi Sanchis Morera, aprovat en la reunió del 20 d'abril del 2021.

Donarem lectura per part de la secretària primera al dictamen de la comissió. Té la paraula l'espectable secretària primera de la Mesa.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la diputada Sunsi Sanchis Morera, aprovat en la reunió de 20 d'abril de 2021. La Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades, en la reunió realitzada el dia 20 d'abril de 2021, amb la presidència d'Enric Morera i Català i l'assistència dels membres de la Mesa Jorge Bellver, vicepresident segon; Luis Arquillos, secretari segon, així com les diputades i diputats Trini Castelló Cervera, grup Socialista; Juan Carlos Caballero, grup Popular; Fernando Llopis, grup Ciudadanos; Juan Ponce, grup Compromís, i Miguel Pascual, grup Vox Comunidad Valenciana. I d'acord amb els articles 22 i 47 del Reglament de les Corts Valencianes i la Resolució de la Presidència de les Corts 3/VII, de 2 de febrer de 2010, ha acordat elevar al Ple aquest dictamen: Dictamen sobre la compatibilitat de la diputada Sunsi Sanchis Morera en el sentit de considerar, atenent les seues pròpies declaracions, que no incorre en cap situació d'incompatibilitat parlamentària, d'acord amb l'ordenament jurídic vigent. »

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació es fa per assentiment, se complixen els requisits.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la prevenció del suïcidi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 804, BOCV 161)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

I, per tant, passem al següent punt, que seria el punt tres: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la prevenció dels suïcidis, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa d'aquesta iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Estos nuevos ítems que les planteo deben ir acompañados de otras medidas tradicionales, como el refuerzo, claro que sí, de los equipos de atención psicológica, las campañas informativas de desestigmatización y las mejoras en la coordinación de los diferentes niveles asistenciales para dotar de una mayor agilidad los actuales circuitos de atención.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

S'han presentat tres esmenes a aquesta iniciativa.

Té la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, per tal de defensar l'esmena 35. 628, que ha presentat el seu grup parlamentari.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Tenemos un Consejo autonómico de salud mental compuesto por 29 personas muy capacitadas, 29, el mismo número de concejales que el ayuntamiento de Alicante, y ustedes lo tienen muerto de risa. En este consejo está: la Conselleria de Justicia, de Educación, de Vivienda, profesionales especializados en psiquiatría, colegios profesionales, asociaciones de atención a pacientes y familiares, las universidades. Y, como les digo, lo tienen muerto de risa.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Els recorde que poden usar per a intervindre en la trona mascareta quirúrgica, perquè entenc que amb la FFP2 és dificultós; he patit un poc d'escoltar-la, poden canviar a quirúrgica per a facilitar la intervenció.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a defensar l'esmena 35. 653.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Miren, el tema del suicidio pensaba que se lo iban a tomar ustedes mucho más serios, como dicen ustedes, pero no, no lo han hecho así, han pasado de puntillas para dar los datos, ha escogido usted los que usted quería y no ha entrado en el fondo de la cuestión. Pero miren, esto no es una presentación del comisionado y esto, como les han dicho, llevan ustedes seis años.

Nosotros también estamos en contra de ese observatorio, puesto que ya existen muchos datos, y con un poco que haga usted de ejercicio y usted misma, no sé si lo sabe, se ponga usted a buscar información, encontrará, tanto información de la OMS como de la (inintel·ligible) … y de multitud de asociaciones que cada vez tratan más de dar visibilidad.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a defensar l'esmena 36. 681, presentada per este grup parlamentari a la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, volia agrair-li a la senyora Martínez que porte aquesta proposició no de llei a debat al ple, una qüestió fonamental com aquesta, de la qual ja s'han presentat diferents iniciatives, però que s'han vist en comissió. És un luxe poder debatre aquesta iniciativa en el ple.

Explicant breument els objectius de la nostra esmena, està adreçada, en primer lloc, a ampliar un poc el focus. La proposició no de llei remarca especialment la qüestió del suïcidi. Efectivament, aquesta és una qüestió fonamental perquè té un alt cost en vides humanes cada any, però és important atendre també tot el conjunt de casuístiques i de patologies que poden portar a una persona fins a eixe extrem.

En segon lloc, esperem que el comissionat puga fer una gran tasca. Però també considerem que les dos direccions generals que se fan càrrec d'aquestes competències: assistència sanitària i salut mental, són les que s'han carregat un major pes de la xarxa pública a l'esquena i a les quals també cal reforçar.

I, en tercer lloc, per davant de qualsevol altra consideració, de qualsevol estudi, de qualsevol observatori de què convinga fer, que està molt bé i és molt positiu, considerem que el que necessitem són professionals sanitaris, més psicòlegs, més metges psiquiatres, més infermeres, més auxiliars i els necessitem ja.

La salut mental, com vostés saben, és l'eterna oblidada, un problema que sempre intentem postergar fins que ens donem de cara amb ell. Ho vullguem o no, les persones som sers vulnerables, però hem cultivat, com a societat, una cultura que alaba la força i la duresa i que fa que qualsevol persona que s'atrevisca a mostrar vulnerabilitat quede, immediatament, marcada com a una persona fluixa, com a una persona sense caràcter, com a una persona delicada. Ens volem vore a nosaltres mateixos com si fórem més forts i més durs del que realment podem arribar a ser i això ens conduïx a ignorar el problema, fins que es torna insostenible i ens trobem desarmats per a enfrontar-lo. Això ens passa individualment a cadascú de nosaltres, però també ens passa a nivell col·lectiu i s'acaba traslladant també al sistema de salut, que no està adequadament preparat per a afrontar l'envergadura del problema que tenim al davant i que està incrementant-se de manera explosiva.

El problema sempre ha estat ahí, això és cert, però ara creix i ho fa per diferents motius, probablement perquè ens ha tocat viure en una societat turboaccelerada, en una època en què estan desapareixent les certeses i les seguretats en què ens vam criar, tot és més inestable, unes vegades per a bé, altres per a mal, però la intensificació dels ritmes de vida té un cost per a totes nosaltres.

A això cal afegir que, en menys de deu anys, hem tingut les dos pitjors crisis que es recorden des dels anys vint del segle passat. Tenim diverses generacions de joves que s'han criat en la crisi i que no coneixen cap altra cosa que viure en crisi permanent. I, com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, sabem ja que l'any passat el número de trastorns mentals diagnosticats va créixer un 20 %.

La societat canvia molt ràpidament, però, en canvi, els valors morals predominants en la societat ho fan a un ritme normalment més lent. Una de les característiques de la nostra època és que la societat del treball està en crisi. Cada vegada hi ha més gent que, volent treballar, no pot fer-ho. El treball és un valor social central. Tradicionalment, la valia d'una persona es mesura per la seua ocupació, és el que te situa en un lloc o un altre en l'escala social. I, si creuem les dades sobre suïcidis amb les dades sobre ocupació, es veu que els dos col·lectius amb un major percentatge de suïcidis són les persones aturades i els pensionistes. En la nostra societat, no tindre treball suposa, a més d'un problema de pura supervivència material, també una autèntica crisi existencial que te condueix a no sentir-te útil i a no estar socialment valorat.

No només el treball i el benestar personal influeixen en la salut mental, també hi ha altres factors. Mirant de nou les xifres sobres suïcidis, és fàcil observar el desequilibri de gènere enorme que es produeix. Amb les dades del 2019, el número de suïcidis entre homes és més del triple que entre les dones i és clarament superior en tots els trams d'edat. Què ens passa als homes? Què explica aquesta desproporció? Potser, té a vore, precisament, amb l'escala de valors imperant, amb el model de masculinitat predominant que ens fa voler creure'ns més durs i més forts del que som i ens fa, conseqüentment, més incapaços de comunicar-nos, més incapaços de reconéixer els nostres problemes i més incapaços també de demanar ajuda. El masclisme, finalment, pot tindre conseqüències horroroses també per als homes.

Els problemes en la salut mental de les persones s'agreugen quan les persones senten que els problemes que tenen o les patologies que desenvolupen són culpa seua, que és una debilitat personal i que és un problema individual. No ho és. És un problema de salut pública i és, sobretot, un problema social. Per això, necessitem polítiques públiques per a afrontar la situació, necessitem polítiques adequades de prevenció, de superació dels estigmes associats als problemes de salut mental i és imprescindible i urgent reforçar la xarxa pública de salut mental, contractant els professionals i els especialistes necessaris.

Vaig acabant. L'alternativa a això és seguir descarregant el pes i la responsabilitat de les famílies, amb la repercussió que això té per a la seua pròpia salut mental i alimentar l'espiral de consum d'ansiolítics i antidepressius, que està augmentant de manera vertiginosa any rere any.

I, finalment, si volem abordar, de veritat, el problema de la salut mental, senyories, la intervenció de les institucions en aquest àmbit no es pot restringir tampoc a l'àmbit sanitari. Les millor polítiques de prevenció per a la salut mental consisteixen a garantir ingressos mínims, accés a una vivenda digna, conciliació i temps lliure. Si ens deixen viure, viurem millor.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a l'acceptació o no de les esmenes presentades, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Señora Giraldo, en primer lugar, hemos intentado…, intentamos ayer llegar a un acuerdo con ustedes y les propusimos un texto transaccional que explicara mejor, sobre todo, una cuestión que estaban ustedes muy en contra, que era la naturaleza del observatorio, un observatorio que, por cierto, ya se contemplaba como una posibilidad en el pacto autonómico por la atención integral de la salud, que firmaron todas las organizaciones que tienen algo que ver. Ustedes no han aceptado esa enmienda y lo lamento. Sinceramente, me sorprende que vayan a votar en contra de una PNL de estas características y, desde luego, creo que los valencianos y las valencianas no lo van a entender.

Pero me sorprende también cuando dice el tema del observatorio, porque solapa funciones con el Consell Autonòmic de Salut Mental, pero, mire, no les ha importado firmar una cuestión parecida en el pacto de reconstrucción, donde se encargó al comité de expertos fiscales una tarea que se solapaba también, según su propio criterio, con las funciones del Observatorio Fiscal de la Comunidad Valenciana, en el que ustedes estaban completamente de acuerdo y que parece que, en este caso, no tenían ningún inconveniente. No sé, no quiero pensar que es que no quieren llegar a ningún acuerdo, porque es un tema que me parece fundamental.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Val. Tenen les senyories l'acord transaccional al qual han arribat el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Podem. Els hem fet còpies, està en estos moments en registre. Però, per avançar i agilitzar en la tasca parlamentària, tenen vostés una còpia, encara que no està en el registre, de quin és l'acord transaccional per a què coneguen els continguts i pugam continuar amb el debat.

En la mesura que no s'han acceptat les esmenes ni del Grup Parlamentari Ciudadanos ni del Grup Parlamentari Vox, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo per tal d'exercir el seu torn de rèplica a la senyora Martínez.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Yo, sinceramente, creo que la clave de que ustedes insistan en ese observatorio se la ha dado sus compañeros de gobierno en esta enmienda transaccional y es que sea el propio comisionado quien impulse ese observatorio. Parece que lo que les molesta es que el consejo autonómico y el otro observatorio sea la consellera de sanidad quien lidere estos organismos y parece que a ustedes eso no les vale. Y es una pena porque, ya le digo, son 29 personas completamente capacitadas para ayudarnos a poder desarrollar la nueva estrategia de salud mental de la Comunidad Valenciana.

Porque, realmente, también me preocupa, y si es que usted funciona a base de los anuncios del señor Puig, ¿por qué no presentó una PNL, como la que presenta ahora para el comisionado de salud mental, entonces en septiembre cuando dijo el señor Puig que iba a nombrar a la comisionada de atención primaria? ¿No les interesa la atención primaria, señora Martínez? Yo creo que eso también es importante que lo aclare.

Mire, ya no solo el observatorio, que no estamos de acuerdo, es que su PNL, le digo, no aporta nada nuevo. Porque a ustedes les falta coherencia, como le he explicado anteriormente, en Madrid defienden una cosa y en la Comunidad Valenciana defienden otra. Y porque, en definitiva, lo que ustedes proponen es que el comisionado ejerza las funciones de conseller cuando realmente no lo es.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, va a vosté a acumular la rèplica a les dos intervencions? Doncs, té la paraula el senyor David García en representació del Grup Parlamentari Vox per exercir torn de rèplica a la senyora Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Martínez. I acabaríem el debat.

La senyora Martínez Ramírez:

A ustedes tampoco se les entiende muy bien cuando…, ya le he dicho antes que ustedes siempre defienden la parte técnica de la sociedad civil y cuando se nombra un comisionado, que es un catedrático reputado en salud mental, también les parece mal. También intentan ver como si hay descoordinación entre la Presidencia de la Generalitat, que ha nombrado al comisionado, y la consellera de sanidad. ¿De verdad que ustedes creen que eso se hace a espaldas o se hace para hacer algo diferente y no se hace para estar más coordinados y tener un miembro más que dinamizar y ayudar en solucionar los problemas de salud mental de la Comunidad Valenciana? ¿De verdad? Es que es un poco, perdónenme, un poco infantil pensar que…, eso no es así.

Y, mire, les gustará o no les gustará, pero lo que es cierto es que desde el 2015 a este momento se han aumentado -no lo suficiente, claro que no- los recursos en salud mental de una forma sustanciosa. Por ejemplo, teníamos 3 enfermeras especialistas en salud mental y tenemos 40; teníamos en personal en salud mental 1. 087 personas, tenemos 1. 163; teníamos 97 centros acreditados, tenemos 102. Algo hemos avanzado, algo vamos a seguir avanzando.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups parlamentaris que no han presentat esmena i, per tant, fixen posició. Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Martínez, per dur aquest tema, per posar llum a una situació que és que ha estat molts anys, massa anys, silenciada, en un segon pla. I, bé, calia, calia parlar d'açò.

Mire, a més se suma també a què un dels temes que més està apareixent en l'agenda política últimament és bàsicament este de la salut mental, supose que per l'augment de la prevalença que té. Cada dia veiem més clares les conseqüències de la pandèmia i de tot el que hem hagut de fer i molts estudis ja parlen d'increments d'esta prevalença de trastorns com l'estrès, l'ansietat, l'insomni, etcètera. I també de conductes addictives, però això ja ho parlarem crec que millor un altre dia.

Mire, aquest augment ve associat també a un augment del consum de psicofàrmacs, ja ho ha dit un company, entorn del 20 % en els últims mesos, això és una barbaritat. Mire, i es posa de relleu que la cultura de la pastilleta està més vigent que mai. Pensem que eixa pastilleta va a arreglar-ho tot, va a solucionar-ho tot i va a fer que les coses passen, que la tristor deixe d'estar i que el món canvie. I no, no podem confiar-li-ho tot, totes les nostres vides i les solucions, als medicaments.

Miren, ens ha de preocupar el repte dels suïcidis i s'ha parlat de la xifra. Però a mi hi ha una xifra que em preocupa més encara que és l'intent de suïcidi. Hi ha 7. 000 intents de suïcidi en el nostre territori cada any i això no és assumible. Això suposa que ens estem normalitzant que cada dia 20 persones en el territori valencià, 20 persones, intenten suïcidar-se, acabar amb tot perquè la vida ja no els val. Estem fracassant com a societat, no només per la gent que se suïcida sinó per la gent que acaba en eixa idea. La reflexió ha de ser profunda i malauradament no acabarà hui amb una sèrie d'idees, de propostes concretes que puguem dur ací, com bé ha dit vosté.

En 2013 i 2014 la quantitat de suïcidis en l'estat espanyol va arribar a màxims, eren els pitjors anys de tota la crisi i les conseqüències de les polítiques d'austeritat havien deixat a massa gent en el camí. S'havien quedat sense treball, no podien pagar la seua hipoteca. Una de cada tres persones en eixos dos anys, una de cada tres persones, se suïcidava a causa de la crisi. No podem més perquè les polítiques que s'apliquen fan que ens quedem arrere.

Jo crec que hem de cuidar el Botànic i ho dic de veres, hem de cuidar el Botànic. Li ho dic de veres, hem de cuidar el Botànic. Un govern que proposa reduir la jornada laboral a 32 hores, això suposa augmentar la vida. Això suposa tindre temps per a viure, per a fer més coses. No som només treball, ara que passa l'1 de maig.

Un govern que té amb la Renda valenciana d'inclusió una prioritat molt clara, perquè ho tenim clar: hem de garantir els recursos mínims per a la dignitat. I saber que, si caiguem, tindrem un govern darrere. A mi este govern m'agrada, vull que estiga darrere meu.

I és un govern que ha posat les més vulnerables en el centre, i dic «les», i que s'ha enfrontat a la violència masclista amb tot, tot el pes de les institucions. Perquè, encara que alguns ho neguen, el 80 % de les dones que han patit violència de gènere, el 80 %, han pensat en suïcidar-se. El 80 %. Això són causes també.

No ho podrem tot, senyora Martínez, però si volem millorar la salut mental, m'estime més el govern que estem construint, que és el de tots i totes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre el text amb l'esmena, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Es increíble, con todos los altos cargos que tiene la conselleria, más los doce asesores que les recuerdo que tiene, más todas las direcciones de los departamentos de salud y servicios… Ahora vemos con preocupación que la nueva estrategia de salud mental de la comunidad se elabora desde Presidencia, sin que la conselleria participe. Porque, permítame que, aunque usted enmiende la PNL, no es compatible con el nombramiento del comisionado, por mucho que quiera Podemos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta… Demana rèplica per a contradir els arguments del senyor Zaplana l'autora de la iniciativa, més l'esmena que s'ha incorporat. Il·lustre diputada Carmen Martínez, té la paraula.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Mire, con la llegada del Botànic, señor Zaplana, la salud mental pasó a encabezar la lista de prioridades, y con ella el tratamiento del suicidio, algo que ustedes fueron incapaces de hacer mientras gobernaban. Desde el 2001, desde 2001 no consideraron necesario actualizar la estrategia autonómica de salud mental, 2001-2004, nunca más se supo. Algo que les reprochó hasta el síndico de Greuges, señor Cholbi, que no es sospechoso de ser socialista, creo yo. Y hasta que llegó el Botànic y en menos de un año presentaron una nueva estrategia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb l'última rèplica de l'il·lustre diputat José Juan Zaplana finalitzarem este punt.

El senyor Zaplana López:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat este punt, com tots els altres, es votaran de forma presencial ordinària i telemàtica, abans de substanciar el punt dotzé de l'ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'ampliació del port de València i el desenvolupament de la zona d'activitats logístiques, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 18. 734, BOCV 85)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, l'antic tercer, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'ampliació del Port de València i el desenvolupament de la zona d'activitats logístiques, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 18. 734.

Per a la presentació i defensa d'esta iniciativa té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

En segundo lugar, ¿nos podemos permitir como representantes del pueblo valenciano no articular esta ampliación y dejar atrás el liderazgo que tiene el Puerto de Valencia en este momento en el transporte marítimo por el Mediterráneo y que esto vaya en beneficio de otros puertos, que son a lo mejor aquellos que les gustaría a otros que fueran los líderes del Mediterráneo, como por ejemplo el Puerto de Barcelona? ¿Nos lo podemos permitir? ¿Y con qué cara luego miramos a la gente?

No, están preocupados por el liderazgo del Puerto de Barcelona. y es una vergüenza que ustedes estén preocupados por que el Puerto de Valencia no lidere por delante del Puerto de Barcelona el transporte marítimo por el Mediterráneo. Es una vergüenza.

Por tanto, señorías, insisto, no le digamos a la gente tonterías ni los llevemos a un debate simplista. Podemos hacerlo todo, podemos cuidar la costa y podemos seguir liderando como lideramos en este momento. No sean ustedes la comparsa de ERC, que la comparsa de ERC ya les he dicho que lo que vimos es lo que vimos. Y no lleva a ningún lado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposta no de llei de tramitació especial d'urgència s'han presentat dos esmenes, les anem a conéixer. En primer lloc, l'esmena que en nom del Grup Parlamentari Socialista defensarà la il·lustre diputada Sandra Martín, registre d'entrada 35. 645. Escoltarem la presentació de l'esmena.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la següent esmena i després n'hi haurà un torn per a veure si s'accepten o no i seguidament passaríem a les rèpliques. La següent esmena ve signada per dos grups parlamentaris i n'hi haurà una defensa conjunta. És l'esmena número 35. 679 del Grup Parlamentari Compromís i del Grup Parlamentari Unides Podem, que defensaran, en 4 minuts cadascuna, les il·lustres diputades.

Començarem per Estefania Blanes, que farà una defensa de l'esmena. I després continuarem amb Papi Robles.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Motles gràcies, senyor president.

Bé, estem parlant de que al 1997 es va finalitzar l'ampliació sud. I després de 20 anys la capacitat de creixement del port, d'aquesta ampliació encara està per cobrir, ja que podríem arribar a passar d'eixos 5 milions de TEU a fins a 7,5 milions de TEU. Per tant, encara n'hi ha molta capacitat en el port actual.

Després també s'ha de tindre en compte que els contenidors, el 25 % dels contenidors que arriben al Port de València estan buits. De l'altre 75 % més de la meitat tan sols són per a transbord, que ni tan sols arriben a tocar terra i, per tant, no generen cap tipus d'economia local.

Després, també estem parlant d'un canvi de model de turisme. El turisme de creuers, que volen apropar-lo fins al peus de la ciutat, en el qual està totalment demostrat que els beneficis reals, els grans beneficis se'ls emporten les navilieres concessionàries i que perjudica greument al comerç local de les ciutats que els acullen, ja que les visites tant culturals com inclús comercials venen ja pràcticament tancades per les tour operadores.

També sabem que aquest tipus de vaixells, de creuers, tenen una alta contaminació tant per les emissions com pels vessaments d'aigües residuals que tenen.

Després, també tenim clar que l'automatització és una evidència en tots els sectors, però es ven com un gran avanç, que es parla al temps d'incrementar l'ocupació, quan entenem que açò també generarà una pèrdua lògica de l'ocupació al port.

Per tant, hi han molts efectes negatius, però un dels efectes que ja podem palpar a dia de hui són els efectes negatius sobre les platges, que ja són molt evidents i que, fins ara, no s'ha actuat per tal de regenerar-les i que caldria tindre eixa regeneració de manera contínua en els anys següents.

És cert que no s'actua sobre aquestes platges i nosaltres evidentment que demanem que es retiren eixos dics d'abric que ja es van fer en el seu moment.

També sabem que la contaminació de la ciutat de València -més de la mitat de la contaminació- ve generada precisament per l'activitat portuària. Per tant, és una altra qüestió que crec que és molt important per a tindre en compte, sobretot també ja no soles l'activitat directa dins del port, sinó tot el trànsit dels camions que açò genera.

Es parlava d'un accés nord totalment necessari i imprescindible. Ara ja … ja vorem quan es fa o no.

Es parla del transport ferroviari, però, a dia de hui, no hi ha cap projecte sobre la taula que done solució real a este tipus de transport.

I sobretot es parla, i molt, d'eixos 800 milions d'euros d'inversió privada. Una inversió privada que al final comportarà -que sembla que això no interessa dir-ho- una estimació entre dos mil cinc-cents i quatre mil milions d'euros d'inversió pública. D'açò no es parla, perquè és cert que, de vegades, és un poc difícil d'entendre-ho, quan el president de l'autoritat portuària sembla més el gerent de la naviliera en lloc de defensar els interessos generals, com a organisme públic que és.

Ara, a dia de hui, sabem que s'ha declarat …, s'ha fet una declaració d'emergència climàtica. Està la nova llei d'horta, que serà evidentment afectada l'horta per tot eixe accés nord que es preveu. També, les directives noves europees. I, sobretot, s'ha demostrat la debilitat d'aquest model econòmic, tant durant la pandèmia, en què el trànsit va ser paralitzat i ací es van vore greument perjudicades. Açò també demostra d'eixa feblesa que tenim d'eixa dependència. I, sobretot, també, amb un accident en el canal de Suez, que va paralitzar el transport mundial. Per tant, pensem que tot açò cal repensar-ho.

També hi ha una debilitat total geopolítica, perquè el que hui ve a València, demà podia haver un canvi i arribar a qualsevol altre port europeu o del nord d'Àfrica.

Per tant, acabe dient que nosaltres replantegem un nou model de port que necessita …, el nou model de port que es necessite. Sobretot també un nou model de ciutat que volem. No volem una nova via. Volem un nou projecte que contemple aquestes realitats, perquè realment no volem retardar-ho amb una nova via, perquè volem certeses per a la ciutadania. Volem un projecte que integre no soles el port, sinó també totes eixes infraestructures que comporta, com són l'accés nord, la ZAL etcètera, etcètera. I, sobretot, el que volem és un port que no done l'esquena a la ciutadania de València, ni a la ciutat de València.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la defensa de l'esmena que s'ha plantejat conjuntament. Té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles per a acabar de defensar l'esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Senyora Català, té raó, aquest no pot ser mai un debat reduccionista. Té raó. En la seua proposta ens planteja que necessitem un port competitiu. I jo li conteste que el nostre port ja és competitiu. Vosté ho sabrà, és el primer de la Mediterrània, el quart d'Europa. Jo crec que tenim un port molt competitiu. Però és cert, podria millorar.

De fet, quan se n'anem a documentació prèvia, podem trobar que el port podria ser molt més competitiu en dos qüestions molts ràpides de fer que no tindrien cap cost: u, reorganitzar eixe port de manera correcta i, dos, eixe ferrocarril que hauria d'arribar al port, d'una manera que no arriba a dia de hui. Ja tenim la fórmula, fem-lo més competitiu. Compartisca amb mi això.

Diu «les empreses valencianes això». Jo, fins on conec, les empreses valencianes el que demanen és eixe corredor ferroviari. No estic veient plataformes organitzades demanant una ampliació del port, perquè eixa necessitat de vaixells ja la tenen coberta. La podem millorar i la podem millorar sense depredar més el territori.

Jo crec que no és un debat reduccionista parlar de com millorar eixe port, de com millorar eixa infraestructura que tenim en una ciutat d'una manera més respectuosa.

Jo crec que hi ha debats que hem de ser rigorosos a l'hora de tindre-los. El port generarà …, l'ampliació nord del port generarà treball. Això ho hem escoltat per activa i per passiva. Però quan escoltem els sectors afectats ens parlen que eixa automatització també posa en risc alguns treballs d'estibadors i estibadores per aquella mecanització del port que tant s'ha parlat.

Sobre el debat normatiu, vosté demana que es faça complir tota la normativa vigent. Tornem a estar d'acord. Tornem a estar d'acord. Però, clar, és que este projecte s'està plantejant sobre una normativa que està caducada, completament caducada. Quan ens anem a eixa normativa del 2007, està tota completament caducada.

Mire, li he dut una tauleta ací perquè ho puga comprovar vosté també, després amb més tranquil·litat, i analitzar-ho. Ho sustentem diguent que el ministeri li ha donat llum verda al port. No és veritat. La carta del ministeri el que li diu al port és: «Apáñate y asume tú las responsabilidades». Però, a més, és que hui hem trobat una resposta molt més divertida, que és que el port li torna a dir al ministeri: «¿Però estem segurs que puc tirar endavant? » Perquè està claríssim que hi ha certa inseguretat.

És més, hi ha organismes que estan fent informes que ens alerten d'aquesta ampliació. Vosté ho haurà seguit, perquè és prou seguidora de la premsa, que jo sé que li afecta a la seua ciutat. Perquè hem de tindre en compte molt tot això.

I, clar, si me'n vaig a la part més mediambiental, la contaminació de l'aire de la meua i de la seua ciutat a mi em preocupa moltíssim, la qualitat de la vida de cada una de les persones de la meua i de la seua ciutat a mi em preocupa moltíssim.

Però, sobretot, una qüestió de la qual no estem parlant en un punt imaginari. És que les platges del sud estan desapareixent. És que a vosté l'hem vista fent-se fotos en l'Albufera, perquè cal cuidar eixe parc natural.

Senyora, la millor manera de cuidar eixe parc natural és no continuar amb la depredació del territori, que el port de València està destruint totes les platges del sud. Eixa és la millor manera. Jo crec que no tant d'anunci, no tanta campanya i més consciència de com estem destruint el territori.

I jo crec que hi ha una cosa molt important també que hem de tindre en compte. És que és una inversió que no podem … no podem desestimar. Si els 1. 200 milions d'euros que estan estimats a dia de hui els invertírem en eixe canvi de model productiu, segurament el nostre territori seria capaç de sostindre's sense eixa depredació del territori.

Jo només li puc dir, senyora Calatá, no puc entendre que vosté vullga ser representar una ciutat i no escolte el seu veïnat. Jo no puc entendre que no escolte fins i tot al seu company de files, que diu: «Reclamo un debate público y libre para que la ciudad decida si quiere ceder sus playas».

Jo li demane per favor, per favor que tinga un peliu de coherència i que no torne a xafar el sud perquè el que està intentant vosté és destruir indirectament l'Albufera, que és el parc natural més preuat que tenim en esta ciutat.

I, sobretot, no ho entenc. No entenc les seues presses. No puc entendre eixes presses que vosté planteja en tota la seua PNL. Perquè, ¿per a què servixen les presses en un macroprojecte com aquest? Pare. Anem a repensar. Anem a vore què és el que necessita esta ciutat de veres. Perquè, en realitat, amb eixes presses, jo solament puc olorar un passat que em fa molta por, molta por, que no puc entendre que una persona que aspira a representar a tots els veïns i veïnes de la ciutat de València estiga dient-los «vull pitjor vida per a vosaltres, vull més contaminació per a vosaltres i vull posar en risc …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Robles Galindo:

…per a vosaltres …, el seu model de ciutat».

Moltes gràcies.

Disculpe, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, hi ha un torn perquè la ponent decidisca si accepta o no les esmenes que acaben de ser defensades. I, una vegada substanciat este punt, passaríem a les rèpliques. (Veus)

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Están ustedes tan preocupados. Les preocupa tanto el impacto ambiental y les preocupa tanto la regresión de las playas del sur, que la señora Robles, que sabe más que nadie parece ser de este tema, me aconseja no ir a las playas del sur, que el Partido Popular se preocupa por la regeneración de las playas del sur y ustedes, no. Ni una ni la otra, en ninguna de las enmiendas.

Pero, oiga, entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿Estamos hablando del impacto ambiental? ¿Estamos hablando de conseguir fondos? ¿Estamos hablando de la gestión de la señora Mollà, que pone pastillas de lejía en las acequias? ¿Estamos hablando del postureo ecologista de Compromís, que se están vertiendo aguas residuales desde hace cinco meses en la playa de la Malvarrosa? ¿Estamos hablando de La Albufera, donde ustedes no hacen un plan de protección de La Albufera, a pesar de que los expertos de todas las universidades les advierten de la situación de peligro de La Albufera?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja coneguem que no s'accepta cap de les esmenes plantejades i, per tant, entrem en el temps de rèplica. En primer lloc … per a fer esta rèplica té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Mire, en el punto 5 hablamos de lo que usted hace referencia a que no sabemos si había o no había. Aquí no se dice, se dice que se valore la realización de un nuevo estudio de impacto ambiental con la del ministerio competente y que reúna los siguientes mecanismos de paliación, y en el punto (inintel·ligible) …, a, b y c, en el c tiene estudio paisajístico de la nueva terminal y de su afección a las playas del Cabañal y la Malvarrosa. Tranquila, tranquila.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Jo entenc que se poden fer rèpliques separades o conjuntes. Farem la rèplica separada.

Per a replicar esta intervenció de la portaveu socialista, té la paraula la ponent.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyoria. Espere un segon.

Estem debatent la PNL registre d'entrada 18. 734, que efectivament esta datada l'1 de juny de 2020.

La senyora Català Verdet:

Con independencia de esto. Usted dice: el ministerio sugiere, sugiere la realización del estudio de impacto ambiental. Posteriormente a la aprobación de la enmienda de la que usted habla en el Ayuntamiento de Valencia, que nosotros nos abstuvimos, hubo una reunión en el Consejo del Puerto, y el puerto dijo claramente que no, que no hay una nueva evaluación de impacto ambiental, que están dispuestos a aceptar todos los informes, todas las recomendaciones, y de hecho, como ha dicho la señora Robles, se ha derivado una nueva respuesta a Puertos del Estado para que les digan si efectivamente ahí es necesaria alguna corrección, mejora o informe complementario.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Jo he senyalat … Sí, torne a repetir, és que els torns són els que són. (Veus) Sí. Sí, sí, jo ja ho he clarificat. (Veus) Espere, espere, vaig a informar, vaig a informar a l'hemicicle.

Sembla que hi ha dos PNL referides al mateix tema. Però estem debatent sobre la PNL de juny de 2020, que eixe és el text original, que és el registre d'entrada 18. 734. I per això a la millor el debat està un poc … Però eixe és el que se'ns va assenyalar.

Continuarem amb el debat ara, sabent que no s'accepta cap de les dos esmenes, amb la rèplica conjunta que defensarà la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Escoltarem la rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, president.

Mire, jo per a tranquil·litat li votaria el mateix tant en la de febrer de 2020, juny de 2020 o abril del 2021, perquè al final el fons és el mateix. Per tant, en el meu debat crec que no li afecta.

Sí que dir-li, perquè sembla que l'únic que li ha preocupat és que, segons vosté, nosaltres no parlàvem de regeneració de platges. Bé, nosaltres en el punt número 5 el que diem és: instar l'Autoritat Portuària de València a assumir amb caràcter retroactiu els costos econòmics als que estan obligats el port de València per a la regeneració de les platges del sud de València afectades per l'activitat actual del port.

I d'això és del que crec que hem de parlar, perquè la regeneració de platges en termes generals quan vullga fem el debat, però ací estem parlant que els costos, en aquest cas econòmics, que no mai van a solucionar el cost ambiental, els ha de pagar qui els genera, que en este cas és l'activitat del port i l'Autoritat Portuària.

Per tant, no és cert. Perquè pot estar dient, com bé ha dit, que hi ha 3 milions d'euros en l'Ajuntament, que poden arribar fins a 15, que augmentem els pressupostos per a la regeneració de platges, però que ací nosaltres el que plantegem precisament és això, que les regenere qui les haja fet l'efecte.

I sobretot, el que nosaltres plantegem és que eixa afecció no es produïsca (veus) i tot açò és -sé que li dóna igual la rèplica que li faça, però tal vegada a altres persones sí que els interesse, jo entenc que els ha produït, bé, una situació dolenta, l'ha desenganyat en la seua PNL, però m'agradaria que m'escoltaren.

Val, com bé li deia, nosaltres ja no parlem tant sols de la regeneració de platges necessària que s'ha de fer per qui ho ha produït, sinó a més el que parlem que és de no causar eixos efectes dolents sobre les costes. I per això demanem que es retiren els dics d'abric que ja hi ha construïts i que es replantege eixe nou model de port que volem i que necessitem.

Perquè certament, vosté també comentava si estem disposats a perdre aquesta inversió de mil milions privada. Jo el que no sé si estem disposats és a permetre o si ens podem permetre gastar 2. 500 o 4. 000 euros de diners públics.

I també ingènuament sempre es parlava que pensàvem que anàvem a aprendre alguna cosa d'aquesta pandèmia, però sembla que no. En lloc de plantejar-se la millora de les inversions en un altre nou model de transport, que és necessari, i estem parlant d'un model de transport molt més sostenible de mercaderies i apostar realment pel corredor mediterrani, però també per no permetre la deslocalització de les nostres indústries i apostar per eixe model econòmic.

Després, deia vosté també, li agraïsc a la companya Papi Robles que ja portava aquesta notícia, no? , que m'haja deixat aquesta informació, vosté deia que l'Autoritat Portuària va dir que no és necessari. Bé, doncs hui la notícia era precisament la contrària, que l'Autoritat Portuària pregunta ara mateix al Ministeri de Transició Ecològica. Per tant, algun dubte crec que li queda.

I després li diré, que descarbonització, clar que sí. Regeneració de platges, clar que sí. Transport ferroviari, clar que sí. Però açò és independentment que es faça o no es faça esta ampliació. Per tant, com bé li dic, fem un port i una ciutat sostenible i sobretot parlant amb els ciutadans i no callant-los, perquè han parlat també de les al·legacions presentades, que a dia de hui no han sigut contestades; i no sols això, sinó se'ls ha negat als ciutadans i les ciutadanes a poder tindre la informació i a poder ser com a part interessada d'aquest projecte. Si la ciutadania no és part interessada, vostés em diran qui són.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció.

La senyora Catalá Verdet:

A vore, per aclarir el que ha eixit hui publicat, perquè vosté ve ací i diu, no, es que hoy ha salido publicado y tal. No, mire, anem a vore, el ministeri de transició ecològica determina la condició d'òrgan substantiu de l'Autoritat Portuària de València en l'actuació de l'ampliació del port de València. Jo m'imagine que açò, que és una nota de premsa del ministeri, de Ports de l'Estat, vosté la té, amb independència del que se reflectix després en els mitjans de comunicació. Jo crec que …, m'imagine que el document oficial vosté el té. Molt bé.

Ara li ensenye jo la carteta del ministerio. (Soroll de papers) La carteta és esta, la tenim igual, val? Muy bien, a carteta del ministeri el que fa és dir:

«Uno, la DIA está vigente -vaig a llegir textualment, eh? -, puesto que no incurre en ninguno de los supuestos de caducidad de las legislaciones en materia de evaluación ambiental». Però és que això ho diu Puertos del Estado, és que no ho dic jo. Jo no sé si vosté té més coneixement que jo sobre infraestructures d'estes característiques, però jo em fie dels tècnics de Ports de l'Estat, val.

«Dos, en la nota técnica concluye que las modificaciones planteadas en el anteproyecto de las obras a realizar no parece incurrir, en ninguno de los supuestos, el artículo 7. 2c de la Ley 21/2013, de evaluación ambiental, que determina cuándo las modificaciones de proyectos que cuentan con DIA en vigor deben someterse a una nueva evaluación ambiental», val? Açò ho fica ací. (Soroll de papers)

Este és el document del ministeri de transició ecològica, val? , que és el que diu: ustedes son el órgano sustantivo, determinen; para nosotros, la DIA no está caducada, la DIA está vigente. Xe, anem a vore, que açò és qüestió de llegir, no té més volta de fulla, val?

I, després, efectivament, efectivament, la contestació a la carta del ministeri és la següent, leo textual, no la nota de premsa que ha tret vosté, li llig el que ha enviat el port, (soroll de papers) val? : «No obstante lo anterior, agradeceríamos muchísimo…». Li posen un enllaç, inicialment, a tots els projectes que té el port d'avaluació ambiental previs i fica: «No obstante lo anterior, agradeceríamos muchísimo que vuestros servicios técnicos analizaran la documentación facilitada a través del anteriormente mencionado enlace. Si del análisis de esa documentación, esa secretaria del estado estimase necesario realizar otra actuación, estudio o aclaración, te ruego que me lo traslades a la mayor brevedad posible». No diu en ningun moment que considere que s'haja de fer un nou estudi d'avaluació ambiental; el que diu és que ha aportat tota la documentació i, efectivament, si el ministeri, a partir d'esta documentació, considera que li ha de dir alguna cosa al port, que li ho diga, val?

Aleshores, l'actitud del port està clara i en això estem d'acord, està disposat a acceptar estudis, recomanacions … Ara, què és el que considera el port -i ací jo crec …, a més, el Partit Socialista n'està d'acord i vostés no? Que la DIA, un, està vigent, la del 2007; i, dos, que no se donen les condicions per a sol·licitar un nou estudi o una nova avaluació d'impacte ambiental. No té volta de fulla. Vull dir-te, és que eixa és la documentació oficial, ja està, no tenim més a dir.

Jo no sé si vostés tenen més coneixement d'estes qüestions com a tècnics. Jo crec que nosaltres estem ací per a fiar-nos de què diuen els tècnics. I este ministeri el governa un govern d'esquerres i jo me fie, (veus) el que no entenc és com no se fien vostés, el que no entenc és com no se fien vostés. Per tant, mire, per a mi, la cosa està meridianament clara.

Jo aprofite per a sol·licitar, com hi ha hagut una qüestió administrativa en què no sabem com anem a arreglar-ho, i és que l'esmena està feta a una PNL que no és la PNL que hi ha ara mateixa, doncs, jo demanaria al president de les Corts uns minuts per a poder treballar un poc, amb la companya del Partit Socialista, a vore com arreglem una esmena que està feta a una PNL que no és la PNL, efectivament, que se venia a defensar, val? (Veus)

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, bé, la PNL està feta a … a l'actual PNL. Però, en tot cas, jo, si vostés ho consideren, els done 5 minuts per a intentar …

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

D'acord.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Doncs, suspenem el ple durant …, tres minuts diu vosté?

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, se suspén el ple durant … Bé, fem un recés de 3 minuts. Tocaré la campana per a tornar a reunir-nos, però sí que els demanaria que agilitzaren al màxim la possibilitat, si hi ha …

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Inoïble) … informar sobretot perquè la resta de grups coneguen sobre què han de fixar posició.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Senyories, es reprén la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

M'acaben d'informar que es continua amb el text original de la PNL que tenen en les seues carpetes i, per tant, no s'accepta ni una esmena, cap de les dues esmenes. Per tant, el text original és el que ja coneixien tots vosté. Per tant, els grups que falten han de fixar posició sobre este punt, sobre esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, registre d'entrada 18. 734.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que fixarà posició sobre el text original.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Jesús Salmerón.

El senyor Salmerón Berga:

Les importa nada y poco ni el bienestar de los valencianos, ni la creación de empleo, ni el de los trabajadores, ni los emprendedores, solamente les importa ampliar sus redes clientelares a costa del erario público. Porque no les temblaba nada el pulso ni la conciencia cuando consistía en ampliar el número de altos cargos a 140 en el número de asesores, ahí sí que se pusieron todos de acuerdo.

Y ahora me dirijo a esas señorías del Partido Socialista de bien, que quiero considerar, que quiero pensar que son todas las de estas Cortes, para preguntarles ¿por qué quieren dejar pasar una oportunidad como esta? , o ¿por qué se ponen de perfil? ¿No les da vergüenza ver cómo se mantiene un gobierno con la complicidad o con partidos capaces de buscar cualquier excusa para paralizar un proyecto que cuenta o que cumple con todos los requisitos exigidos por la ley, señorías?

Pero es que este caso no es aislado, de la ruina económica en el gobierno del Botánico. Lo vimos, por ejemplo, en Paterna con Intu Mediterrani, donde una empresa nos reclama 300 millones de euros por el bloqueo del gobierno, o, por ejemplo, con el proyecto turístico ARC Resorts que quería invertir en la Marina Real de Valencia más de mil millones de euros y también el Botánico se opuso.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí? Per temps de rèplica…, contradicció, però… (veus) Sí, sí, sí, ho tinc clar. Però com que l'esmena ha sigut conjunta. (Veus) Val. (Veus) Però esta…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Però si el debat s'ha acabat. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Val. Tenen 2 minuts cadascuna.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

¿Cómo? (Se sent una veu que diu: «No, que la fa Estefanía per les dos»)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Ah! , per les dos? Val, d'acord. Llavors, serien 3 minuts.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Però és que…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Si, perquè està per contradicció en els argumentacions. Té per a replicar exclusivament al senyor Salmerón, té 3 minuts.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora Blanes León:

Bé, senyor Salmerón, jo crec que li he deixat ben clar ja tant en la intervenció al Partit Popular quins són els nostres motius. Ens haguera agradat escoltar quins són els seus motius, precisament, per a donar suport i sobretot haver-se centrat en el que és la proposició no de llei que hui venia ací a debat.

Sé que ha hagut confusió de si és una o és una altra, però independentment d'això vosté no s'ha referit ni a una ni a l'altra, s'ha referit directament als membres del govern i en especial a grups concrets d'aquest parlament.

I, per tant, jo simplement, és que no vaig a repetir-me en els arguments, li podria dir quins són els nostres motius i, clar que sí li'ls puc tornar a repetir: Estem en contra de que es faça una obra totalment innecessària i sobretot sense fer un estudi en el seu conjunt de totes les infraestructures que es plantegen. Perquè ací es parla del port, però estem parlant de moltes altres que van indivisiblement lligades a l'ampliació del port, com ha sigut la ZAL, que a dia de hui continuem tenint un solar inutilitzat i sí que la destrucció ja ha sigut feta del territori, com estem parlant d'un accés nord… Que jo no sé si vosté va vore aquella imatge en què hi havia una projecció d'un pont volant en què els banyistes saludaven els camions que passaven. D'això estem parlant i d'això estem dient que estem en contra.

Estem parlant d'eixa ampliació de la V-30, d'eixa destrucció de l'horta… Que, a dia de hui, tenim una normativa vigent que canvia i molt, no soles respecte de quan es va fer la DIA, sinó quant a les legislacions en què es basava eixa DIA. La DIA es va fer al 2007, però la legislació vigent que es va utilitzar és inclús anterior.

Per tant, per tots eixos motius, que crec que són sobradament coneguts, nosaltres estem en contra. I, quan vosté vulga, discutim d'aquesta qüestió les vegades que faça falta. Ens presenta una proposta i nosaltres li expliquem directament perquè estem en contra d'aquesta infraestructura.

I quan la fal·làcia i la demagògia s'apodera del debat arribem a este punt, en què es vol contraposar la projecció econòmica d'una ciutat contra la destrucció de l'altra economia tan important, com és la recuperació de l'horta i la cura del nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Salmerón…

El senyor Salmerón Berga:

En cuanto a la ampliación del puerto, yo sé que a ustedes lo de la creación de empleo y de trabajo les gusta poco. Ustedes con ampliar altos cargos en el Consell ya tienen bastante, se lo he dicho antes. Ayer no la escuché a usted posicionarse en contra de sus compañeros del Botànic cuando empezaban a enchufar a amiguetes en las consellerias, 140… Sí, sí; se lo digo porque me preocupa, me preocupa que usted para una cosa diga esto y para lo otro no lo diga.

Entre otras cosas, porque yo sé que ustedes prefieren barrer para otras comunidades autónomas, como es el caso de Cataluña con el puerto de Barcelona. Yo sé que a ustedes les gusta más barrer hacia Cataluña, pero es que yo, como valenciano, como valenciano que amo esta tierra, lucho por los intereses de mi comunidad y de los valencianos. Y, por supuesto, no puedo posicionarme en contra de un proyecto que va a generar numerosos puestos de trabajo en la Comunidad Valenciana.

Porque ustedes más allá… Se les ha caído ya el argumento, con el tema ecologista se les ha caído ya. Les ha dicho la autoridad portuaria que ha retirado el proyecto de dique, claro, o sea, se lo ha dicho ya. Con lo cual, realmente no tienen argumento.

Yo les pido de verdad que hagan un favor a la Comunidad Valenciana, rectifiquen en este punto y apoyen todos los proyectos que signifiquen el progreso para la Comunidad Valenciana. Lo vimos ya en Paterna, nos reclaman 300 millones de euros la empresa Intu Mediterráneo porque ustedes se oponían. Lo vimos también en la Marina Real de Valencia, donde ustedes también se opusieron y también nos van a reclamar otros tantos de millones.

Quiero decir, oiga, de verdad, a mí me produce usted vergüenza, vergüenza cuando escucho desde esta tribuna cómo usted quiere ahuyentar proyectos para la Comunidad Valenciana que supondrán el avance de esta comunidad.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta última rèplica finalitzem el debat i, com saben vostés, votarem este punt (veus) abans de la substanciació… Han dit que ho feien conjunta. (Veus) Però si… (Veus) Però si ens han dit que era conjunta. (Veus) Jo crec que està ja suficientment… (Veus) No, però la rèplica… Ara ja el debat ha finalitzat, l'últim que quedava és la rèplica del senyor Salmerón i l'han fet vostés conjunta i ja s'ha finalitzat el debat. El debat és molt interessant, a mi m'agradaria continuar, però el reglament ens marca la pauta a seguir.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures de suport al sector pesquer valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 33. 303, BOCV 156)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures de suport al sector pesquer valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 33. 303. És el punt quint de l'ordre del dia.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Hoy, en Ciudadanos hemos querido traer al Pleno de les Corts una serie de medidas que apoyan al sector pesquero valenciano. Y es que hablamos de un sector importante para la economía valenciana, ya que genera 8. 000 puestos de trabajo, de los cuales 3. 000 puestos son directos. Un sector en donde las cofradías cerraron el año pasado un volumen de negocio entorno a 56 millones de euros con 22. 000 toneladas de pescado.

Y nos parece una auténtica vergüenza, señorías del Botànic, que ustedes deban a los pescadores valencianos la mitad de las ayudas de 2018, la mitad de las ayudas de 2019 y la totalidad de las ayudas de 2020. Es una auténtica vergüenza, señorías. Y es que hablamos de un dinero que desde Europa les han entregado a ustedes para que ustedes se lo den a los pescadores. Esto roza, señorías, una apropiación indebida en toda regla.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

A la proposició no de llei especial d'urgència que acabem de conéixer, i feta la presentació, s'han presentat tres esmenes. Les anem a conéixer totes seguides.

En primer lloc, l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, defensarà l'il·lustre diputat David Calvo. Esmena amb registre d'entrada 35. 543. Després coneixerem les altres dos i el ponent ens dirà si accepta alguna d'elles.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Espero que acepte nuestra enmienda, porque va encaminada a concretar aquello que desconocen, a mejorarla de forma técnica, porque falta le hace, y le aseguro que nos hemos reunido muchas veces con el sector y nos lo han transmitido así. Hasta incluso les hemos acompañado a Bruselas para impulsar un proyecto. Así que por eso, a pesar de ser de secano, le puedo garantizar que su iniciativa carece de rigor.

Y espero también que durante estas tres últimas semanas hayan recapacitado. Digo lo de recapacitado porque les recuerdo que no votaron a favor de una iniciativa de apoyo a nuestras lonjas locales y en la que proponíamos, entre otras cuestiones, consumir el peix de llotja en todos, repito, en todos los comedores públicos. Una medida muy concreta para compensar muchas de las pérdidas del sector y, en cambio, ustedes se coaligaron con la derecha y la ultraderecha para que no saliese adelante. Aunque, bueno, vamos a confiar hoy en su buen propósito, en su buen fondo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara coneixerem les altres esmenes. (Adreçant-se al senyor Del Pozo Querol) Vosté tindrà un torn per a dir si accepta o no i els motius, i entraríem a les repliques, però de moment les escoltarem totes seguides. (Veus) Sí.

Escoltarem ara l'esmena que presenta… Ah! , no, no… Bé, dona igual. El senyor Miguel Barrachina presentarà l'esmena en nom del Grup Parlamentari Popular a esta iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Mi grupo, el grupo popular, se va a sumar a las diez propuestas de apoyo a la pesca y, además, va a adicionar cuatro más, porque quiere rendirles el merecido tributo a los dos mil marineros de Alicante, de Valencia y de Castellón que esta mañana de madrugada, de noche, han subido en sus todavía quinientas embarcaciones para pescar eso que los ecologistas de salón, que dictan sus normas regulatorias desde enmoquetados despachos, para que no les falte el pescado esta noche para cenar.

Las normas que la izquierda está implementando en el conjunto nacional, y celebro haber escuchado al portavoz socialista cual opositor al (rialles) actual Gobierno de España y autonómico, son manifiestamente injustas. Lo que se les pide a los pescadores valencianos no es ni bueno ni malo, es imposible.

Es francamente una situación insostenible para nuestros pescadores. No entienden nada porque es perfectamente incomprensible que ustedes hayan dado una sola ayuda, una ayuda cuando se han reducido los días de pesca, cuando les han aumentado ustedes todos sus costes impositivos. Cuando, además, están cerrados aquí, en la Comunidad Valenciana, que no en Madrid -felicidades, enhorabuena, Madrid, por haber acudido ayer masivamente a las urnas-, cerrados los restaurantes, las cafeterías, impidiendo que la venta de nuestro gran producto, de nuestros pescados en la Comunidad Valenciana, tenga una salida.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, defensarà i presentarà l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

El reciente acceso a una pequeña cuota de capturas de atún rojo les ha permitido constatar el gran potencial de este recurso, actualmente muy abundante, como saben, para completar su viabilidad económica.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo per a pronunciar-se sobre l'acceptació o no de les esmenes que s'han presentat.

¿Ho fa des de l'escó, senyoria?

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, un moment … un moment, senyoria, que li fique el temps.

Esperem, si vol, que arribe el senyor Aguirre al seu escó.

Hi ha tres esmenes presentades i ha de pronunciar-se vosté si les accepta.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Bé, no han tingut èxit vostés en les esmenes presentades. I, per tant, obrim un torn de rèpliques a cada un dels grups esmenants.

Té la paraula en primer lloc l'il·lustre David Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a exercir rèplica al senyor Del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Hace unos días leí un artículo curioso y trataba del ranking de las cinco cosas que hay que hacer antes de marcharse, o algunas de las principales cosas. Una de ellas era leer El Quijote, construir algo desde cero, plantar un árbol y volar en globo. Le sugiero humildad y mesura en las formas. También le propongo que sustituya, por ejemplo, lo de volar en globo -seguro que puede vivir sin hacerlo- por hacer política útil. Pero útil de verdad, para los pescadores y pescadoras de la Comunitat Valenciana durante los dos últimos años que les quedan de existencia. Y aceptar la enmienda que proponía el grupo Socialista para sacar adelante esa iniciativa podría haber sido un buen comienzo. Porque aquí se viene estudiado de casa y creemos que nuestros pescadores se merecen algo más de seriedad. Repito lo que he dicho en mi primera intervención: reforzar el apoyo de, estudiar la posibilidad de, colaborar con. No es seria. No es una propuesta seria, tal y como se merecen.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir la rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Por favor, señorías del Botànic, seamos serios, ¿cómo vamos a aceptar esa cuestión? ¿No se les cae la cara de vergüenza de que llevan tres años de retraso en darles estas ayudas europeas que Europa les ha dado el dinero a ustedes para que luego se los den a los pescadores? ¿No se les cae la cara de vergüenza, señorías del Botànic?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula … Crec que abans s'ha alterat un poc l'ordre. Si no tenen inconvenient, li done la paraula al senyor Barrachina i, després, al senyor Aguirre, com hem fet abans.

Té la paraula el senyor Barrachina per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Nuestras propuestas iban dirigidas, primero, a simplemente el diálogo. Lo pedimos el año pasado cuando se aprovechó en plena pandemia, en mayo, para reducir el esfuerzo pesquero, y como ahora. Y, por séptima vez en un año, se vuelve a perpetrar una propuesta sin haber escuchado a los pescadores, para quienes he roto una lanza y quiero romper una más y decir algo que en cualquier sector del mundo parecería obvio. No hay nadie más interesado en que haya pesca en el Mediterráneo que el pescador del Mediterráneo. Esta obviedad conviene repetirla, porque no hay nadie más comprometido con su ecosistema que aquellos pescadores de la Comunidad Valenciana cuyos padres ya lo fueron, cuyos abuelos lo fueron, y que les gustaría que sus hijos también lo fuesen.

Segundo. Pedíamos que se compense. Pero es que la normativa europea prevé que cuando haya un daño económico tan grande como éste exista un informe socioeconómico del impacto y que se les compense. No puedes condenar a un sector que ha cumplido con todas las obligaciones que tu gobierno socialista le has impuesto, no puedes condenarle a que trabaje solo 120 días al año sin ninguna compensación. Es que eso es una expropiación, es que la tentación de los 500 barcos tradicionales de pesca, fundamentalmente de arrastre que quedan en la Comunidad Valenciana, su tentación es amarrar definitivamente y acogerse a las ayudas para desguazar el barco. Y si esa es la pretensión, que mi partido está en contra del gobierno que se produzca una reestructuración y una eliminación de barcos, que los paguen, porque los pescadores han cumplido con sus obligaciones. El gobierno es quien no ha cumplido.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Exercix vosté el torn de rèplica?

Quan vullga, senyoria.

El senyor del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de replica, té la paraula el senyor Aguirre. Ho fa vosté des de l'escó, senyoria? Val. Aleshores esperem que arribe el senyor Del Pozo al seu escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir la rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat en els grups que no han presentat esmena, i per tant fixaran posició.

En representació del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Bé, el Grup Ciudadanos ens porta una proposició que inicialment ens semblava interessant, i bé, es nota que s'ha treballat prou amb el sector, però des del nostre punt de vista li faltava una actualització, com bé ha senyalat el company David Calvo, pues malgrat esta PNL és de març de 2021, no s'ha autoesmenat amb un text fonamental com és el decàleg, que em sembla un document fonamental, perquè és prou nou, que dos administracions, les dos comunitats autònomes, les de la subàrea geogràfica 6, Catalunya i Comunitat Valenciana, es posen d'acord, junt amb el sector, per a enviar un text ací, a la Comunitat Valenciana. El propi PSOE, que té la Direcció General d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, envia al PSOE de Madrid un text, juntament amb els catalans, en què este acord assenyala deu punts en els quals cal treballar, que des del nostre punt de vista recull d'una manera més ordenada i orgànica, jo diria, algunes de les seues reivindicacions, però va més enllà, i de les que han presentat també Vox i el Partit Popular.

És evident que l'aplicació del pla Plurianual per a la pesca demersal en el Mediterrani occidental no és senzilla, perquè la situació dels recursos pesquers és molt menor de la que voldríem, molt més feble de la que voldríem.

Per a nosaltres els objectius que cal treballar són el de frenar el deteriorament i millorar al mateix temps la situació dels ecosistemes marins del Mediterrani. Evidentment també defensar un model de pesca sostenible. Que les decisions que es preguen des de l'administració estiguen basades en criteris científics. I, evidentment, aconseguir una sostenibilitat social i econòmica del sector. Tot això és difícil i s'han oblidat també les decisions a l'estar també territorialitzades, com crec que més o menys tot el món defensava i recull el decàleg.

Per a nosaltres la qüestió de com el ministeri compta i defensa la posició dels científics, tant l'Institut Espanyol d'Oceanografia com de la Universitat d'Alacant, tenim molta gent que està treballant en calcular si, per exemple, la seua afirmació categòrica que la tonyina és una plaga, jo ho sent, però no és a partir dels vídeos que ixen en premsa que sabem l'estat real de captura, de captura no, dels ecosistemes en general i de la presència de la tonyina en la mar. Això ho han de dir els científics en base a criteris que no són els visuals i els ocasionals quan ixen els vaixells de pesca a la mar.

Per això, insistirem que el ministeri ha de comptar amb els nostres científics, com deia. Crec que és fonamental eixa interlocució directa que han establert les dos administracions, junt amb el sector, amb el ministeri per defensar la nostra GSA.

Cal també assenyalar els esforços que el sector està fent des de fa molt de temps i posar-los en valor, com el fet que s'han desballestat moltes barques i la flota d'arrossegament és molt menor, evidentment, de la de fa 20 anys. O els esforços per millorar l'efectivitat augmentant el tamany de la malla. O les portes pelàgiques, per exemple, també han canviat. La recollida de fem, la recollida de cetacis i tortugues. Tot això s'ha de posar en valor i s'ha de defensar front al ministeri també.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Jo, senyories, el que vull dir també és que s'ha de dir que a voltes és més fàcil dirigir la ira i la frustració contra l'administració o contra qui siga per tal de no donar solució als problemes estructurals del sector. Per això, des del Grup Parlamentari Unides Podem insistirem en la necessitat de millorar qüestions com el sistema de comercialització de subhasta a la baixa, que per nosaltres és molt injusta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

-Acabe-. La dependència del sector de l'hostaleria. I incloure persones formades, com el Màster de gestió pesquera, de la Universitat d'Alacant, per exemple, que fins ara no s'està incloent a estes persones com a tècnics.

Moltes gràcies, presidenta. I disculpe. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Pero es que no podíamos aceptar las enmiendas del Partido Socialista. Yo sé que ustedes van a votar en función de lo que les marque el Partido Socialista, porque la pesca es una materia, en este caso, que es competencia de ellos. Pero es que no podíamos aceptar que solamente se mencionaran las ayudas de 2020. No podíamos, no podíamos. Cuando estamos hablando con los pescadores, nos están diciendo que todavía les deben la mitad de 2018 y la mitad de 2019. Eso no lo podíamos permitir.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

Esperem que arribe el senyor Del Pozo i li done la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, com li deia, el to no podia ser un altre perquè a nosaltres també ens preocupa molt la situació del sector pesquer valencià i, per això, donàvem la benvinguda a una iniciativa sobre pesca en el ple. I, en eixe sentit coincidim en la necessitat de posar en valor …, de recolzar, de posar en valor la pesca com a no sols sector econòmic, sinó també com a sector social, fonamental en la nostra costa.

I, simplement, dir-li que nosaltres no és que no recolzem la seua proposició perquè no accepta l'esmena del Partit Socialista. Per a nosaltres, la qüestió definitiva ha sigut el decàleg que s'ha presentat el 24 d'abril. Per a nosaltres, eixe document és un document molt important. Com li deia, és la primera vegada, si no m'enganye, que van juntes les administracions catalana i valenciana, però, sobretot, junt amb el sector. O siga, el sector, clar que s'ha comptat amb el sector, perquè el sector ha recolzat este document que s'ha presentat davant del ministeri. És un document que, com li deia, també en deu punts, però de manera més organitzada i més eficient, des del meu punt de vista, des del nostre punt de vista, doncs, reivindica coses paregudes, però que va molt més enllà del que vosté demana. I, per això, l'esmena del company Calvo, doncs, sí que anava a completar el que vosté demanava i, d'alguna manera, reflectia el que aquest decàleg …, l'esperit del decàleg, no?

Abans se m'ha oblidat posar …, bé, sobretot, qüestionar el problema del repartiment de la quota de la tonyina que, en efecte, és un repartiment absolutament injust, que, fins ara, ha beneficiat, sobretot, a dos grans empreses i ha deixat de costat els pescadors artesanals valencians, davant la mirada de totes les administracions, siguen del color que siguen, durant massa temps, i el que no pot ser és que enguany encara el repartiment de la quota de tonyina, si no m'equivoque, els dona dret a pescar 565 kilos per barca i això vol dir quatre tonyines. Les quatre tonyines, evidentment, no salven el guany d'una família o d'una barca, que s'ha de repartir entre diverses famílies, en un any. Això és una vergonya.

I l'altra qüestió és l'oportunitat que les reserves marines poden representar per a la gestió sostenible de la pesca. És un instrument de gestió sostenible que s'està utilitzant en tot el Mediterrani, que, per exemple, les Illes Balears compten amb onze reserves marines i ens sembla que s'hauria de tractar d'augmentar la quantitat de reserves marines ací, a la Comunitat Valenciana, precisament perquè pesques menys durant una temporada, però, després, es recuperen les espècies i aconseguixes pescar més en menys temps; amb la qual cosa, la rendibilitat és molt major. Nosaltres crec que tractarem de treballar en eixe sentit també.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Per tal de fixar posició, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

Bon dia, senyories.

L'aplicació del Pla plurianual de la Unió Europea per a la pesca demersal per al Mediterrani occidental està posant en perill el nostre sector pesquer i, en concret, la flota d'arrossegament.

Si bé, des de Compromís, som plenament conscients del deteriorament mediambiental del nostre mar i que s'ha de reconduir, sí o sí, el sistema cap a la sostenibilitat, també entenem que l'actuació que està fent la Unió Europea al respecte no és la forma correcta de fer-ho. És per això que donem ple suport a les accions de la conselleria que, junt a representants del sector, ha impulsat un decàleg per a influir davant del ministeri i també, evidentment, davant de la Unió Europea.

Senyories, no podem fer recaure la solució als efectes del cataclisme ecològic sobre aquells sectors més dèbils i més castigats pel capitalisme global. És responsabilitat de tota la societat i, per tant, dels governs de la Unió Europea reconduir el sector pesquer cap a esquemes de funcionament sostenibles. I este canvi l'han de finançar íntegrament els estats de la Unió Europea. Perquè, si recau este finançament sobre el mateix sector, doncs, evidentment, els sectors …, (inoïble) … la destrucció del sector i els canvis cap a la sostenibilitat no es faran mai.

Al final, la pregunta, senyories, és si volem tindre un sector pesquer propi o volem cedir les nostres aigües a les grans plataformes globals d'extracció de peix.

Senyor Del Pozo, senyors de Ciudadanos, els done l'enhorabona per presentar esta PNL al ple i vindre ací a parlar de pesca, doncs, la veritat és que no se sol parlar en este ple de pesca. Però la veritat és que no entenc com s'ho ha fet vosté, no entenc com ha vingut ací a negociar, tenint tres PNL presentades, no l'hem vist en tot el matí, no hi ha hagut ninguna negociació. I, clar, estàvem pensant, fins i tot, de votar-li a favor, però, en esta situació …

Ací s'està donant un cas prou estrany i jo crec que no ho havia vist mai en les Corts, que és que el partit que està manant a Madrid, al ministeri, està presentant una PNL que està apretant més al ministeri del que ha presentat un partit que està a l'oposició a Madrid. Jo la veritat és que no ho entenc. I és que és veritat. Llegint els verbs, el que vosté demana d'estudiar, procurar i tal, això, evidentment, al ministeri l'apretem poc en això.

Pense que, damunt, està damunt de la taula un decàleg fet per les dos generalitats i pel sector i que vosté, en no posar-se ni tan sols a negociar les esmenes i, sobretot, l'esmena del Partit Socialista, està negant eixe acord previ entre el sector i l'administració autonòmica. I pensem que és des d'eixe acord previ que ja s'ha donat des d'on hauríem d'impulsar-nos, en estes Corts, per a apretar al ministeri i per a apretar a la Unió Europea.

Per tant, no podem votar-li a favor. Pensem que, si vosté haguera negociat d'una altra manera, haguérem estat encantats de votar-li a favor. No podem votar-li a favor i, evidentment, emplace, com han fet el senyor Calvo i els meus companys del Botànic, a presentar una PNL botànica per a poder donar suport al sector de la pesca en la base de l'acord al qual ja s'ha arribat amb el sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Agradecerle también, señor Nadal, el tono mostrado en esta intervención para, en este caso, hablar de la PNL que ha presentado Ciudadanos. Pero le vuelvo a mencionar lo que ya le he dicho a su compañera del Botànic, la señora Gascó, había cuestiones que no podíamos aceptar. Lo del tema de las ayudas, ¿qué pasa, que les cuesta reconocer que no pagan las ayudas desde el año 2018, les cuesta reconocer? Pues, reconozcan, reconozcan. Porque en la propuesta que ustedes presentan, desde el Botànic, no reconocen que dejan de pagar la mitad de 2018 y la mitad de 2019 y eso es así. Y, por lo tanto, desde Ciudadanos, eso no lo vamos a permitir, porque los pescadores nos dicen que ustedes les deben dinero. Entonces, no lo vamos a permitir, señorías del Botànic.

Entonces, la verdad es que me resulta muy triste que, desde Compromís, no vayan a respaldar esta PNL que lo único que trasladamos son las diez reivindicaciones del sector pesquero valenciano, no hacemos nada más. Los hemos escuchado y les hemos trasladado esta PNL para, en este caso, debatir en el pleno.

No podemos creernos que ustedes -aparte, en enero ya lo dijo la señora Mollà, que apoya, en este caso, la paralización de la actividad de la flota de arrastre-, que ustedes hoy…, bueno, mañana votarán en contra de esto, votarán en contra de apoyar el sector pesquero valenciano. En Europa, votarán en contra de depurar el censo del atún rojo; votarán en contra de ampliar la cuota de atún rojo para las embarcaciones menores, para las embarcaciones valencianas, votarán en contra de aumentar esa cuota. Votarán en contra de que, en este caso, los pesadores valencianos puedan elegir los días que dedican a la pesca de profundidad y a la pesca costera. Votarán en contra de esas ayudas europeas que ustedes les deben desde el 2018. Votarán en contra de una figura que tanto reivindica, en este caso, el sector pesquero, que es la creación de un gerente, en este caso con la Generalitat y con las diputaciones, porque les están pidiendo ayuda porque tienen dificultades a la hora de tramitar ayudas europeas y ustedes saben que necesitan de ese gerente. Votarán en contra de ese consejo asesor que ustedes crearon en 2019 y que no quieren fomentar esa reunión.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn de rèplica, té la paraula el senyor Nadal.

Senyor Nadal. Quan vullga, senyoria. (Veus i rialles)

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Del Pozo, la veritat és que em sap mal la seua actitud en este…, jo crec que si haguérem tingut un…, jo no sé que li ha passat, però si haguérem tingut una miqueta més de temps per a negociar tots junts açò, podríem haver arreglat un document. Que serà el que arreglarem després, un document Botànic, i l'emplaçarem a vosté a negociar quan el portem ací. Em sap realment mal.

Pense que, també, si el que volia vosté era no acceptar ninguna esmena i després com si vosté tinguera majoria absoluta, doncs, igual ha triat mal dia per a fer-se la víctima, eh, no sé. (Aplaudiments)

Dir-li que, pel que demanen vostés a conselleria, dir-li que les ajudes tant de 2018 i de 2019 estan pagades. Vaja vosté i mire-ho i vora com estan pagades. Les ajudes de 2020, és cert que no. I, bé, és el compromís de la conselleria pagar-les quan abans millor. En eixe sentit, li done la raó en les ajudes del 2020, però no en les del 2018 i les del 2019.

El gestor que demana vosté, on estiguen les diputacions, no té cap sentit perquè eixe gestor ja el té que fer la conselleria d'agricultura, ramaderia i pesca. Eixa és la conselleria, la conselleria que s'encarrega de pesca, és el que ha de fer això, no té cap sentit que ho facen les diputacions. Si en la Diputació d'Alacant, que manen vostés, creuen que han de posar uns diners ahí per a donar suport a la pesca, doncs, que ho facen i quan abans millor. Però no és la seua competència i no té cap sentit, perquè eixa faena ja s'està fent.

Diuen de posar en marxa el Consell Assessor de Pesca Marítima, que s'ha creat i ja s'ha posat en marxa. Per tant, és una altra cosa que ja està feta. I jo, mire, jo anava a votar-li coses a favor que ja s'estan fent, però, mira, per no discutir. Però ja, clar, al final vosté no ha volgut negociar res.

Simplement dir-li que, bé, l'únic punt realment de tot el que li demana a la conselleria que no s'ha fet i que s'haurà de fer prompte és el tema de l'actualització de dades del sector pesquer en la pàgina web. En això té raó vosté, però és una cosa que vosté ací dalt ha passat del tema en l'única cosa, que no ha repetit, que era l'únic que realment tenia raó de tot el que li està demanant a conselleria.

Res més. Simplement emplaçar-lo a que quan presentem la PNL botànica, doncs, també negociarem amb vosté; perquè pense que podem arribar a un bon acord, tots, de suport al nostre sector pesquer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de la taxa de reposició, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 24. 134, BOCV 111)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 6, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de la taxa de reposició, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Baixe-se'l si vol.

La senyora Torres Garcia:

Sí, una miqueta me'l… (Veus) Este?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyories, crec que ningú en esta cambra és alié a la problemàtica que patixen els empleats públics interins, sense expectativa de solució fins ara. La incertesa que viuen estes persones no ens hauria de deixar indiferents. Ho avançarem el passat 21 d'abril, no hi ha una solució única, per això cal trobar l'equilibri entre els principis constitucionals d'igualtat, mèrit i capacitat amb els drets dels interins i les legitimes expectatives dels opositors. Al nostre entendre, qualsevol proposta, tècnicament i jurídicament viable, passa per l'eliminació de la taxa de reposició.

Senyories, sé que no tots però molts de vostés sí que compartixen amb nosaltres que esta taxa és per a l'administració pública una peça oxidada i limitant que condiciona els llocs de treball oferts a les jubilacions anuals. Això ha tingut com a conseqüència la pèrdua de recursos, perquè, com vostés saben, no sempre es cobrixen totes les places i les vacants acaben cobrint-se interinament, contribuint d'eixa manera al cercle viciós que és la temporalitat.

La funció pública valenciana afronta tres greus problemes: la interinitat, la falta de personal i l'envelliment, i tots tres estan vinculats a la taxa de reposició. Es preveu que a partir de 2025, cada any, es jubilaran mil empleats públics valencians. Des de 2015 este govern ha realitzat un esforç enorme per a contrarestar eixa pèrdua, un esforç que s'ha traduït en un increment del 7,3 %, però no ha sigut ni és suficient.

Perquè a pesar de l'increment seguim a la cua en empleats públics per habitants, 27 per cada 10. 000, molt lluny dels 45 de la mitjana i no diguem ja dels 125 d'Extremadura. Salvar la distància de la mitjana ja seria motiu suficient per eliminar la taxa de reposició. Ni més ni menys que la resta, simplement iguals. Perquè esta restricció té una incidència negativa en la prestació dels serveis públics i també en l'exercici de l'autogovern, afeblit per la impossibilitat de desplegar amb plenitud les competències que tenim atorgades, com organitzar el nostre personal i reclutar-ne de nou. Però eixa limitació constreny la nostra capacitat de gestió perquè impedix cobrir les nostres necessitats reals.

Les polítiques d'austeritat, i la taxa de reposició és una d'elles, arribaren a les nostres vides com a medicina per a la gran crisi de 2008 però han esdevingut un remei enverinat, perquè eixe remei de reduir el sector públic ha comportat l'empitjorament de les administracions i serveis públics i de l'estat del benestar. Eixa mesura ha acabat sent una camisa de força per a les administracions públiques perquè és incompatible voler garantir drets i serveis públics de qualitat mentre continuen en vigor mesures que els tenallen, i la taxa de reposició és un llast per a qualsevol política pública transformadora.

Durant anys s'ha insistit en la idea que la reducció de personal reduïa la despesa pública, però en poques ocasions s'ha parlat dels efectes negatius de l'austeritat en el consum i la inversió. L'ocupació pública té un impacte indirecte però innegable en l'economia que va més enllà d'allò públic i que ateny l'àmbit privat. La celeritat i l'agilitat de les administracions són reclamacions del sector privat que venen de lluny i que marquen la diferència entre una administració decimonònica ancorada en la burocràcia o una administració del segle XXI amb una gestió eficient que en absolut ha d'estar renyida amb l'enfortiment de l'estat del benestar i ser capaç d'arribar a l'indret més recòndit de la nostra geografia.

Això és, si fa no fa, el que diu el punt 11 del Pla de recuperació, transformació i resiliència, del govern de l'estat per als fons europeus, i necessitarem efectius personals per a executar eixos fons públics.

Crec, senyories, que és en el que hauríem d'estar pensant totes i tots nosaltres. Per això es fa més necessària i peremptòria que mai l'eliminació de la taxa de reposició.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Com ningun grup ha presentat esmenes, procedim als torns de fixació de posició. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Continuem amb el debat, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Miren, la ley de función pública lo único que pretende es controlar los nuevos funcionarios que puedan llegar a nuestra administración. Hay 300. 000 funcionarios interinos que a ustedes no les importan nada de nada, probablemente porque muchos de ellos ya entraron a ocupar los puestos de trabajo en la administración antes de su llegada, de la de ustedes, y piensan que no son controlables o bastante afines -lo han hecho en otros tiempos de gobierno, también.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Torres.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, no tergiverse les meues paraules, per favor. En cap moment he dit ni he insinuat que la qualitat dels serveis públics recaiga sobre les persones que treballen en l'administració pública com a interines, això jo no he dit en cap moment. El que he dit és que, a menys personal, pitjor qualitat dels serveis públics, això és el que jo he dit. I vosté ho ha entés perfectament.

Ara, vosté no vol votar a favor de la PNL perquè no la troba convenient? Jo ho trobe legítim i raonable. Per què? Perquè resulta que vosté i jo estem a les antípodes. Nosaltres defensem un model d'administració i vostés defensen un altre model d'administració.

És més, diria que nosaltres entenem les polítiques públiques com a motors de transformació social i vosté, vostés, les conceben com una obligació que cal reduir a la mínima expressió i, si pot ser, deixar-la com si fora la pura beneficència; i nosaltres no estem per eixe model.

Esta administració s'ha esforçat moltíssim per a millorar la situació de les persones interines, facilitant uns processos selectius en què estes persones van a tindre una sèrie de condicions que els posen en una situació de millora o d'avantatge respecte als opositors que puguen vindre de fora; però, en cap moment, en cap moment ha eixit de la meua boca dir que és per culpa d'ells que els serveis públics que puguem oferir no siguen de qualitat.

Ben al contrari, jo crec que si una cosa ha quedat manifesta en la gestió d'esta pandèmia és que el funcionariat valencià ha estat molt per damunt de les expectatives i de les necessitats que teníem les valencianes i els valencians.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero lo que no queremos es una administración mastodóntica en la que coloquemos a todos los nuestros con leyes tan sectarias que solamente entrarán los nuestros y con unos sueldos que si te mueves y no sales en la foto ya no serás de los nuestros. Eso es lo que quieren ustedes, más estado, pero no para que todos estemos viviendo… Que tampoco les iría mal, tenernos a todos con salarios minimitos, vitalitos, a todos, y así siempre ganarían las elecciones. No, no, no.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Fernández, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Fernández García:

Y en este sentido, me van a permitir, señorías del tripartito, que les diga que es absurdo eliminar la tasa de reposición y anunciar sucesivas ofertas de empleo público que no se cubren, y que no se cubren exclusivamente por mala gestión de ustedes; como ha hecho su gobierno, el gobierno del tripartito, hasta la fecha.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Torres.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Fernández. La veritat és que hui me n'aniré contenta a casa, li ho dic de tot cor. (Rialles. Aplaudiments)

Perquè, per primera vegada, vosté i jo tenim un debat assossegat, i on, a més a més, vosté ha aportat possibles solucions. Puc estar més o menys d'acord amb les aportacions que vosté ha fet, però de veritat que celebre moltíssim el to i l'actitud. Li done les gràcies, perquè jo tenia ganes de tindre amb vosté un debat com el de hui.

Pot pensar que la gestió del govern del Botànic no és la millor, del personal. Està en el seu dret de pensar-ho, com jo estic en la meua obligació, però també perquè m'ho crec, de defensar la política de personal del Botànic. Vosté creu que no té relació l'eliminació d'eixa taxa de reposició amb la millora de les condicions dels interins, però la major part dels estudis indiquen que sí que és així. La major part dels estudis indiquen que sí que és així.

I este govern, que és un govern responsable, i que no deixa de costat les seues i els seues empleats públics, s'esforça perquè en els futurs processos selectius es tinga en compte l'especial situació d'eixos interins de llarga durada, que molts d'ells, a més a més, són dones, i moltes d'elles majors de cinquanta-cinc anys.

Però, repetisc. Senyor Fernández, hui me'n vaig contenta a casa. Gràcies per les seues aportacions. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira, en representació del Grup Parlamentari Popular, per fixar posició.

El senyor Rovira Jover:

Y, además, como les dije, y les dije claramente, ¿qué van a hacer ustedes con aquellos interinos que no hayan entrado en las últimas dos convocatorias, seguramente las que hicieron ustedes? ¿Dónde van a ir? Ya se lo dije. ¿Dónde mandan ustedes a los interinos? A la puta calle.

Y viene usted y lo primero que dice, empieza esta PNL diciendo que lo que más le preocupa casi del mundo es la situación de los interinos en esta comunidad. Usted no tiene vergüenza, señora Torres. Usted no tiene vergüenza. Pero es que, además, encima, da un paso más y dice: «a pesar de que el Botànic -o el Botánico, como quieran llamarlo- está haciendo un gran esfuerzo desde el 2015».

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Torres.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Rovira, com li va dir l'altre dia la senyora Peris, vosté no defrauda mai. Ens té acostumats, per desgràcia, a un estil que és més adequat per a la barra d'un bar que per a unes corts com són les Corts Valencianes. Per tant, m'agradaria que modificara una miqueta el seu llenguatge. Jo la comprensió lectora i l'expressió oral crec que la tinc perfectament bé, i la vista també. Gràcies per la recomanació d'anar a l'oftalmòleg.

Li he de recordar que els processos selectius restringits han sigut tombats per reiterades sentències del Tribunal Suprem i del Tribunal Constitucional. Però, ja els ho vaig dir l'altre dia, és que vostés de vegades se'ns fan hippies i es salten a la torera el que diuen els tribunals. Ara resulta que també volen saltar-se a la torera eixes sentències de les altes instàncies judicials espanyoles.

I eixa sentència és de febrer de 2021, que tira arrere el procés selectiu restringit en què es volia afavorir el personal amb més de huit anys d'antiguitat per a accedir a la policia del País Basc. Això és de fa quatre dies, igual qui no té la comprensió lectora al dia és vosté.

Hui ha fet una insinuació, l'altre dia va ser encara més clar. Parla dels tres últims anys, funcionaris del Botànic versus funcionaris anteriors, del Partit Popular, perquè vostés ací han governat durant vint anys. Què és el que vol dir exactament vosté, senyor Rovira?

De vegades em fa recordar les meues classes de gramàtica generativa, de l'il·lustre Noam Chomsky, que se cita molt a la lleugera en esta assemblea, però que la gent igual de vegades no sap que el que era, sobretot, era lingüista. I Noam Chomsky distingia entre l'estructura superficial i l'estructura profunda. Estructura superficial: «un café»; estructura profunda: «pose'm, per favor, un café».

Què vol dir vosté exactament, que este govern salvaria els empleats que han accedit a la funció pública en els últims anys amb la insinuació que els ha col·locat? Això seria l'estructura superficial, perquè en l'estructura profunda el que està volent dir és que durant vint anys la funció pública va ser, per a vostés, un colador a través del qual col·locar amics, coneguts i saludats en l'administració valenciana. Això és l'estructura profunda del missatge que vosté ha dit, hui ha insinuat i l'altre dia va dir ben clarament.

Es veu que és aixina com vostés funcionaven en l'administració pública, i si no recordem a la directora general de funció pública, passant-li l'examen a una senyora que treballa en estes Corts com a assessora d'un grup polític. Aixina que no vinga donant-me lliçons, per l'amor de Déu.

I vaig acabant. Este matí, un company seu li ha dit al president de la Generalitat «més de mil milions euros en el sector públic», donant-ho com a sinònim de comunisme. I d'on pensen vostés o com pensen vostés que se soluciona el problema del personal? Amb bitllets del Monopoly? El dia que ploguen bitllets, senyories, obrirem tots un paraigües ben gran.

Gràcies, presidenta (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica… té la paraula el senyor Rovira. Quan vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Rovira Jover:

Mire, usted realmente donde viene a decir claramente… ¿Cuál es el problema suyo con la tasa de reposición? Usted lo ha dicho, es que limita el autogobierno. Pero como ustedes, en el fondo, son un partido que lo que quieren es la independencia con Cataluña y los països catalans, pues a veces se les escapa esta cuestión.

Porque, además, sus primos hermanos… Bueno, en este caso, hermanos del gobierno Botánico, yo no sé si le apoyarán ahora, porque si los compañeros socialistas le apoyan, pues igual Ábalos les tendrá que llamar a ponerlos otra vez en la vereda, porque como ha dicho mi compañero de Ciudadanos, hace unos días el propio ministro Iceta no aconsejaba eliminar la tasa de reposición. Con lo cual, yo espero que el Partido Socialista no apoye su propuesta, porque estaría contradiciendo al ministro Iceta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Torres, m'ha paregut entendre, per l'última intervenció, que «de la factoría de aeropuertos sin aviones, escuelas sin profesores y hospitales sin sanitarios», que és el que planteja el Partit Popular.

Nosaltres compartim esta iniciativa. Creguem que és necessari avançar cap a l'eliminació de la taxa de reposició. Però és també cert que cal englobar-la dins d'una estratègia més gran. Vosté ha fet referència d'ella. Cal apostar per la reducció de la temporalitat i solucionar el greu problema que creà bàsicament el Partit Popular, increment de les OPE i també fer front a les taxes de reposició.

És cert que en els últims pressupostos generals de l'estat s'ha avançat de manera important i, per tant, és gran el canvi experimental, però hem d'avançar més. Les comunitats autònomes gestionem serveis públics per a l'estat de benestar i no disposem dels recursos humans suficients per a la qualitat de la prestació de serveis que volem.

I és cert que és el Decret 20/2011 el que va dur a zero la taxa de reposició del personal del sector públic. I allò va tindre conseqüències que hui les estem mirant i, senyora Torres, vosté ha fet referència. Per exemple, una de les conseqüències és que del 2012 al 2017, govern del Partit Popular, caigué un 10 % l'ocupació pública. Però és que en el primer any de govern de Rajoy 400. 000 empleats públics perdé l'Administració pública. 400. 000 en un any el que caigué.

Mire, el SEPE, servei tan important hui per a tramitar els ERTE, quan aplegà el Partit Popular disposava de 9. 370 persones i en el 2018 era de 7. 600. Una caiguda del 19 % eixa estructura que hui ha de fer front als ERTE per a solucionar els problemes dels treballadors que, conseqüència de la COVID, hui estan en casa.

Vostés han deixat raquítica i en l'esquelet l'estructura de l'administració, raquítica i en el seu esquelet. (Aplaudiments) I ha sigut el govern d'ara el que hagut d'optar, mitjançant la creació …, la contractació de 1. 000 persones, perquè el SEPE poguera donar resposta als ERTE.

Però li vaig a donar un altre exemple, que tant ama este país. És el govern del senyor Rajoy el que va fer desaparéixer forces i cossos de seguretat de l'estat en el País Basc com ningun altre. La Guàrdia Civil, en l'època del Partit Popular, perdé en el País Basc 713 efectius, una reducció del 23%. (Aplaudiments) Els que ens donen lliçons tots els dies.

Però el ben cert és que hui el Govern d'Espanya compta ja amb 220. 000 efectius més. Obras son amores y no buenas razones. Necessitem eliminar esta taxa perquè volem per als valencians serveis de qualitat i, sobretot, personal qualificat suficient per a prestar el servei de qualitat que defensa este govern del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt 12.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la prevenció del suïcidi durant i després de la crisi de la pandèmia de COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 18. 473, BOCV 85)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 7: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la prevenció del suïcidi durant i després de la crisi de la pandèmia de COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la seua presentació i defensa, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Miren, algunas de las causas que pueden llevar a la gente al suicidio, según esta (inintel·ligible) … puede ser trastornos psiquiátricos, depresión, pérdida o un conflicto que involucre a familiares y amigos cercanos; antecedentes de maltrato físico o abuso sexual; problemas de alcoholismo o drogadicción; problemas físicos o médicos, por quedar embarazada o una infección de transmisión sexual; ser víctima del hostigamiento, no solamente en las escuelas, sino también en los trabajos, en la sociedad; sentir incertidumbre acerca de la orientación sexual; leer o incluso escuchar, como dicen algunas veces, historias sobre suicidio, lo cual entra en controversia muchas veces con lo que nos dicen los expertos.

Miren, esto es una PNL neutral, sin carga ideológica, que les invito a ustedes a aprobar. Una PNL que lucha de verdad y que pone en relieve un problema real. No hemos sido capaces de atajar un problema que, por desgracia, en España se lleva a más de 6. 600 ciudadanos.

Y otro dato muy importante que quiero que no se les olvide, sobre todo a aquellos que siempre nos tachan a los hombres de ser los malos de la película. De cada cuatro suicidas, tres hombres son los que se quitan la vida, el 75 %. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

I ara per a defendre l'esmena 35. 627, del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula per un temps màxim de 6 minuts la il·lustre diputada Cristina Gabarda.

La senyora Gabarda Ortín:

Gràcies, president.

Cuántos padres no estamos preocupados por nuestros hijos, por cómo van a afrontar el confinamiento al que han sido sometidos y en qué les va a afectar a lo largo de su vida, qué consecuencias va a tener la falta de libertad.

Esta mañana el Partido Socialista ha preferido tirar balones fuera remitiendo al Comisionado el problema. Y, como les ha dicho mi compañera, la señora Giraldo, en lugar de poner soluciones desde la Conselleria de Sanidad, siendo una realidad, como dice la OMS, que es un gran problema de salud pública. Una vez más demuestran lo que les preocupa la salud mental de los valencianos, copia de lo que hizo el «sanchismo» ya en el Congreso y en el Senado, rechazando la propuesta de Ciudadanos; y hablamos de febrero.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Gabarda.

I per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat David García, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor García Gomis:

Seré breve. Bueno, sobre todo agradecerle que haya participado usted de esta PNL haciendo una enmienda. Yo le ofrezco una transaccional, que he pasado al letrado mayor para que les haga llegar las copias al resto de la cámara, y que lo haga usted, si está de acuerdo, para poder transaccionar.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Anem a esperar a vore si és acceptada la transacció.

Sí? La va a firmar, entenc. Pues els demanaria als serveis de la cambra que, en la mesura del possible, facen còpies. (Pausa)

Bé, ja tenim l'esmena firmada. Anem a esperar que es repartisca còpia. Ja tenen tots els grups còpia de l'esmena? Bé, pues haurem d'esperar que tinguen … Ah! Estan repartint-la ara, en estos moments, val. No està firmada la que s'està repartint, però donem fe que està ací firmada.

Molt bé. Si els pareix, senyories, reprenem el debat. I, en este cas, la senyora Gabarda intervé per a explicar l'acceptació d'esta transacció, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gabarda Ortín:

Pero es que además, señor García, y creo que en esto coincidimos, hemos perdido la cuenta de cuántas veces hemos debatido sobre este problema en les Corts. En la legislatura pasada se aprobaron dos PNL para dar solución al problema del suicidio. Ese día dieron las mismas cifras que se están dando hoy.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Gabarda.

El senyor García Gomis:

(Inoïble perquè no está connectat el micròfon)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Y pasamos ya a la fijación de posiciones. En este cas, la del Grup Parlamentari Unides Podem, que la defendrà la il·lustre diputada i síndica, Pilar Lima, per un temps màxim de 3 minuts. (Veus)

Ara? Quan vullga, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Con todo ello, además, estamos asistiendo y siendo testigos de una serie de violencias fascistas, impregnadas por estos mensajes de odio que debemos combatir desde los valores democráticos. Les pongo algunos ejemplos: militares retirados que hablan de fusilar a 26 millones de españoles; homenajes a la División Azul, entonando canciones fascistas y con saludos nazis; ataque a un monumento que homenajea a españoles, a españoles asesinados en los campos de concentración nazis; amenazas con deportar a personas por el simple hecho de ser negras; amenazas de muerte, con balas dentro de sobres; marchas fascistas, convocadas en nuestros barrios, como, por ejemplo, el de Benimaclet, por la extrema derecha, en la que se exhiben banderas franquistas y simbología nazi o la de hace poco, por el centro histórico de Valencia, con gritos de «sobran negros, sobran maricones». Y es que en el día de la clase trabajadora un joven fue agredido violentamente por un grupo de neonazis en Valencia y fue amenazado con una navaja.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyor García.

Quan vullga, senyor García, té la paraula.

El senyor García Gomis:

Estos señores que ven aquí, el cuerpo de la Guardia Civil -y no diga usted «joder», un respeto, por favor-, sufren más de un 15 % de suicidios en el cuerpo, más de un 15 %. Y usted dice «joder». Oiga, estamos hablando de 3. 600 personas que se quitan la vida, más de ocho mil intentos, afecta directamente a cincuenta mil personas y ustedes «joder». ¿Le parece una gracia? ¿Le parece divertido? ¿Usted sabe lo que ha detrás de los suicidios? (Veus) ¿Usted sabe lo que es el acoso escolar? , que se lo puede preguntar al señor Salmerón, perfectamente, porque él lo dijo (inintel·ligible) … o me lo puede preguntar. ¿Usted sabe lo que es sufrir acoso escolar, darte miedo ir a la escuela, no querer ir a las escuelas? (Veus) ¿Usted sabe lo que es ponerse en el balcón de tu casa, en un noveno, (inintel·ligible) … con los pies, llorando, solo? ¿Usted sabe lo que es eso? Usted no sabe lo que es eso. Yo sí sé lo que es eso, yo sé lo que es el acoso escolar. (Veus)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

Doncs, ara, per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí que té ideologia aquesta iniciativa, senyor García, sí que la té i li ho vaig a demostrar.

Vosté ve ací a llavar-se la cara. Per a parlar de prevenció del suïcidi caldria començar per parlar de les causes, especialment d'aquelles que són evitables, les que augmenten el risc. I ací és on el que vosté diu no coincideix de cap manera amb el que fa, ni vosté ni el seu partit, la resta de l'any.

Les conductes suïcides se relacionen amb coses com la discriminació, l'aïllament, la falta d'esperança i la manca de solucions socials i, especialment, afecten a les persones més vulnerables que, com hem vist, (soroll de papers) en el poc de temps que viu el seu partit, són el seu objectiu.

Mire, el suïcidi està darrere del 24 % de les morts de joves LGTBI. Gael és un jove trans -afortunadament «és» encara un jove trans- que va intentar llevar-se la vida fa dos setmanes. I deia sa mare, escolte'm, deia sa mare: «Le llamaban por su nombre anterior. Le decían fea, gorda, transformer». Això deia sa mare. Què opina Vox d'este tema? «Cada uno -diu el senyor Abascal-, cada uno su orientación sexual en su casa y en su cama». Això és la prevenció que vosté vol.

En 2019, Marouane va acabar amb la seua vida en el CIE de Sapadors -que hauria d'estar tancat, hauria d'haver estat tancat-. Ningú serà responsable, oficialment, d'eixa mort, ningú. Santiago Abascal digué: «Los inmigrantes traen inseguridad, enfermedad y ruina a España». Marouane sols era culpable, sols era culpable de buscar una millor vida. Jo també en soc culpable i segurament vosté també és culpable d'això.

Vosté mentix, mentix quan diu que els homes intenten suïcidar-se més que les dones. Això és una mentirà que vosté sap, fa una regla de tres i es queda tan ample. Contrastar les dades per a què? Mire, la inversió en violència masclista és inversió en prevenció, en prevenció del suïcidi. Els estudis demostren, una i altra vegada, que les dones que intenten suïcidar-se són quasi el doble que els homes i en el 25 % dels casos d'estes dones, una de cada quatre, ho fa per maltractament masclista, li parega a vosté bé o no li parega a vosté bé. (Aplaudiments) I què respira Vox en açò? Podria passar-me hores parlant de la posició de Vox sobre açò, però vaig a donar-li només una perla del senyor Francisco Serrano, de Vox Andalucía: «Se dan ayudas a cien maltratadas, pero solo tres son reales -se veu que les coneix el senyor Francisco Serrano, de Vox Andalucía» i acaba «la mayoría de denuncias por malos tratos son discusiones de pareja, discusiones de pareja».

Entre 2012 i 2014, un de cada tres suïcidis estava relacionada amb la crisi econòmica, més exacte, amb les mesures liberals que es varen imposar. La gent es cremava viva perquè no podia pagar, perquè no tenia un treball. Ara trobem una crisi pràcticament semblant a aquella, amb algunes diferències. I què fa Vox? Vox se posa al costat dels bancs perquè continuen especulant. Patada en el culo a qui no puga pagar el lloguer, això ho ha dit un company seu en esta mateixa tribuna, patada en el culo a qui no puga pagar. (Aplaudiments) Calla, Vox calla, calla una i altra vegada quan els grans bancs tiren a setanta mil famílies al carrer en els últims deu anys; és que no caben en Mestalla les famílies que els bancs estan tirant i vostés callen.

No volen apujar els impostos als rics, per què? Com volen que paguem la sanitat? Mire, i diuen a qui no té res, a qui no aguanta més, que són uns mantinguts; perquè cobren una renda d'inclusió? Qui pensa vosté que se suïcida, el banquer o estes persones?

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Acabe ja. Mire, que els pijos d'Abascal, Monasterio i Espinosa de los Monteros defensen, amb ungles i dents, els seus privilegis, a mi me pareix fins i tot normal. El que no puc entendre …

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyor Esteve, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

…és que un senyor diputat, que ve ací diguent: soy el diputado obrero, faça tot el possible perquè els rics continuen sent-ho i els obrers continuen patint açò. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyor García, per a rèplica, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor García Gomis:

Y, mire, llama usted pijo al señor Abascal. El señor Abascal se ha jugado la vida por la democracia, ha tenido que ir con escolta a la universidad, (remors) mirar debajo del coche. ¿Ustedes se ríen? ¿A usted le parece gracioso que ETA amenazara a su familia, atentara contra ellos, tuviesen que ir él y sus hijos con escolta? ¿A usted le parece gracioso? (Veus) ¿Le parece gracioso a usted? ¿Se está riendo usted de lo que han sufrido las víctimas de ETA? ¿De verdad ese es el nivel que tiene esta cámara? (Veus) Mire, no se lo voy a consentir. Las víctimas de ETA, más de ochocientas personas asesinadas y ustedes se están descojonando aquí, en la cámara. Me parece una (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor García.

Senyor Esteve, va a exercir el dret de rèplica? (Veus) Ho fa des de l'escó?

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Esteve Aparicio:

Bé, li vaig a contestar tres coses, perquè per a dir-li mentides a algú primer ha d'haver estudiat les coses…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

…molt bé abans de dir-les.

Mire, vosté ha parlat de dades de suïcidi, que les ha buscat en el INE. I jo li he parlat d'intents de suïcidi, o no li importa que la gent s'intente suïcidar? En el INE no hi ha dades d'intents de suïcidi i el que vosté diu exactament, vaig a llegir-li-ho, és: «Aplicando la misma proporción que la de los suicidios consumados». Per què? Perquè sí, perquè contrastar les dades, per a què?

«Ocurre un intento de suicidio de un hombre cada hora y media y uno de una mujer cada 4 horas». Estupendo, doncs, menys mal que la ciència no funciona com el senyor David de Vox, perquè, si no, no tindríem ni vacuna ni res.

Una altra, vosté parla dels ocupes. Vosté pensa realment que hi ha algú que ocupe una casa tenint la possibilitat de pagar? Vosté açò ho pensa de veres? Patada en el cul a famílies que no es poden pagar un lloguer? Vosté no entén que això és un problema social? Patada en el cul és la seua solució a les famílies que no es poden pagar un lloguer i que van a ser més segurament?

Mire, afortunadament el senyor Espinosa de los Monteros y la senyora Monasterio tenen una empresa o l'han tingut, no sé ja on estaran, per a rehabilitar pisos de luxe, per a rics, per a pijos, com li dia, defensant els interessos de classe, dels pijos -estava l'1 de maig o no sé molt bé quan.

I acabe. Si li importara a vosté el suïcidi no haguera invertit les dos rèpliques que ha tingut fins ara en parlar d'ETA, que té poc a vore amb els suïcidis, almenys en açò que estava dient vosté. Li importa molt poc i per això li dic: jo no li vaig a blanquejar una iniciativa, que vosté dirà el que vullga de que no té ideologia, però vosté sí que la té i li ho acabem de demostrar molt clarament. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor Esteve.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de 3 minuts té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana. (Veus i aplaudiments)

Senyora Martínez, per a defendre la postura del Grup Parlamentari Socialista. (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

¿Me cambia a mí la mascarilla?

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Sí. (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora Martínez Ramírez:

Ustedes, que critican el intervencionismo estatal, ahora nos dicen que el gobierno debe procurar ir de la mano de la sociedad civil y de los medios de comunicación. Mire, no me hagan reír, ¿de qué medios de comunicación? ¿De los mismos medios a los que ustedes vetan en sus actos y ruedas de prensa y les llaman panfletos propagandistas? (Aplaudiments) ¿De esos medios de comunicación? ¿Ahora sí que les vale?

O que va a ir de la mano de la sociedad civil, nos dicen en esa PNL. Pues, no los veo de la mano de los colectivos de mujeres maltratadas o de los inmigrantes o defendiendo la atención sanitaria de las personas trans. Ni siquiera de la mano de la infancia, porque a ustedes la infancia solo les interesa si son caucásicos y con dinero. Sí, es verdad, se ve que los demás no necesitan de esa atención contra el suicidio. Y hemos de recordar los carteles esos que han utilizado ustedes en la campaña de Madrid.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Senyor García per a rèplica, per un temps màxim de 3 minuts.

Gràcies.

El senyor García Gomis:

Veníamos a hablar de suicidios y hemos hablado de todo menos de suicidios porque es lo que consiguen ustedes. Enturbiar, bajar al barro, es lo que les encanta. Cuando no tienen argumentos, es lo único que hacen, bajar al barro, desvirtuar el parlamento, no contestar, sacar un folio o cuatro folios para contestar (inintel·ligible) … , ni siquiera preocuparse del parque de vivienda que, por cierto, no han hecho ni una casa de vivienda social en diez años. En diez años no han hecho ni una sola casa y usted se está preocupando porque nosotros los diputados actuamos de esa manera con los okupas. Vamos, por favor, es una auténtica vergüenza lo que están haciendo ustedes.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyora Martínez, per a rèplica i per un temps màxim de 3 minuts. Ho fa des de l'escó?

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Molt bé. Doncs, finalitzat el debat, la votació ordinària els recorde que es produirà demà, abans de la substanciació del punt 12.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'alliberament de les patents de les vacunes per a la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 34. 430, BOCV 158)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

I ara passem al punt 8. Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'alliberament de patents de les vacunes per a la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

I, per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Unides Podem, Pilar Lima, i síndica del mateix grup.

La senyora Lima Gozálvez:

Por eso, hoy les pido su apoyo a esta PNL, porque no podemos, sencillamente no podemos quedar en silencio mientras se siguen perdiendo vidas. Forma parte de nuestro compromiso mirar a Europa y alzar la voz para que se suspendan los derechos de propiedad sobre la vacuna y se incentive la producción local para todos los estados.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, que ha presentat una esmena, i té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis per a la seua presentació i defensa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima per a l'acceptació o no de l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

No s'accepta, per tant, l'esmena. I té el senyor Llopis torn de rèplica la senyora Lima per 3 minuts.

Quan vulga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Vamos, creo que es un tema bastante serio. De verdad, insisto mucho en este sentido. Creo que se pueden hacer muchísimas cosas, señora Lima. Se puede potenciar la investigación. Si realmente les preocupaba el tema de las patentes, ¿por qué desde su gobierno, el Gobierno de España ahora, no han dotado de fondos suficientes a los proyectos españoles que investigaban el desarrollo contra la vacuna? ¿Y por qué les ponían ustedes todo tipo de pegas para el desarrollo y todo tipo de burocracia?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Va a exercir torn de rèplica? Va a exercir torn de rèplica, senyoria? Senyoria, estàvem abans en el debat… Un moment que li explique el debat d'acceptació o no d'esmena. I ara estem en el debat de rèpliques.

Senyora Lima, quan vulga.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem ara el debat amb aquells grups que no han presentat esmena. I, per tant, té la paraula la il·lustre diputada, síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana Ana Vega per a la fixació de posició.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Pero no. A ustedes lo único que les importa son dos cosas. La primera es enviar sicarios a los mítines de Vox para apedrearnos y para agredir a nuestra policía. Y la segunda es traer demagogia absurda y barata como esta iniciativa.

Les animo, de verdad, les animo a montar un supermercado, porque el hambre es el principal problema al que se enfrenta este mundo, sobre todo en Venezuela y en Cuba. Pero, desgraciadamente, ahora también en España con las colas del hambre que ustedes han creado.

Contraten trabajadores. Llenen las estanterías de productos. Paguen el alquiler y los impuestos. Y después de todo esto, regalen toda la comida. Cuando se queden sin ingresos, cuando tengan que despedir a los trabajadores y les quede una deuda con la hacienda pública y el dueño del local entonces vienen a mí aquí y me cuentan si lo volverían a hacer.

Ya les digo yo que no, porque resulta que la impresión de dinero, a pesar de lo que dice el genio de Eduardo Garzón, no es una opción. Pues esto es lo que ustedes quieren hacer con la liberalización de las patentes de las vacunas COVID. Pero es que además si se liberalizan las patentes de las vacunas pasaría algo aún más grave al romper el mercado, y es que cuando necesitemos una nueva vacuna nadie nos la va a querer suministrar.

Lo que tiene que hacer el gobierno, que ustedes son quienes toman las decisiones en el gobierno, es negociar mejor la compra de vacunas y no pretender expropiar todo lo que se les pone por delante.

No les vamos a tolerar que vengan aquí a dar lecciones de nada. El comunismo rancio que ustedes practican solamente trae hambre y miseria. Y progreso y comunismo son totalmente incompatibles. Si quieren salvar vidas, márchense y déjennos gobernar a quienes sí que estamos dispuestos a dar la cara por todos los españoles.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Solo quiero agradecer, agradecer muchísimo a los valencianos y a las valencianas por permitir que aquí, en el País Valencià, tinguem aquest govern del Botànic. Llarga vida al Botànic i al govern del Botànic. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Vol exercir vosté el torn de rèplica?

Ho fa des de l'escó? Des de la trona?

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo diria que algunes tenen en el despatx un xicotet altaret ahí amb el logo de Pfizer, saps? , i li preguen totes les nits, no? , (rialles) «santa Pfizer, tal, que tant de bé fas per tot el món». Bé, fan coses bé, també … també s'ha de dir.

Mire, quant pensen vostés … -jo m'ho he preguntat este matí-, quant pensen vostés que val una patent d'una vacuna per a la COVID com la de Pfizer? No, no dic registrar-la; dic en el mercat. Si anàrem a ajuntar diners i anem a comprar-los la patent a Pfizer, diríem segurament la xifra és astronòmica. És impossible. Ja podem fer canvis per a pagar això. Seria impossible. Segurament perquè és un dels productes més valorats hui en dia. I això Pfizer ho sap. I això les farmacèutiques ho saben. Ens va la vida en eixes vacunes.

Ací, en el primer món, estem en una carrera, a vore qui se vacuna primer. I competim entre països: a vore, tal, Israel per ací, Alemanya … Com estem els espanyols en açò, en esta carrera? Fins i tot, entre autonomies, no? Hi ha qui ve ací a dir que Madrid ens roba, ens roben vacunes. De veres? Bé, cadascú sabrà el que diu.

Però, què passa en la resta del món? Doncs que en la majoria de casos, en la majoria de països, que no estan competint per a vore qui se vacuna primer, vacunen deu vegades menys que ací. Hi ha llocs en els quals encara no s'ha administrat ni una sola vacuna. Ni una. Índia és notícia, però l'iceberg que n'hi ha baix és enorme.

Açò suposa un risc enorme que apareguen noves soques. Ho estem veient. En l'Índia acaba d'aparéixer fa molts pocs dies. Encara no sabem com van a respondre les vacunes. I, ara, després de dir açò, els vaig a tornar a fer la mateixa pregunta: ¿quant pensen que valdria la patent de la vacuna de Pfizer si apareix una soca majoritària en el món per a la qual no servix? Zero. Valdria zero. Seria una vacuna absolutament inútil. Absolutament inútil. I venen ací a defensar els interessos de les grans farmacèutiques. Jo de veres que me costa, me costa. El (inintel·ligible) … no és una qüestió de caritat, és una qüestió de ciència.

I hui, més encara, vaig a dir més coses. Açò que ara parlàvem de la col·laboració publicoprivada, que jo crec que açò …, a mi al final me fa un poc de gràcia. Quin és l'objectiu d'esta col·laboració publicoprivada? És un terme que no m'agrada especialment, però, quin és l'objectiu? En este cas, proveir de vacunes, entenc, no? La part pública posa diners damunt de la taula perquè la part puga desenvolupar eixes vacunes, no? Entenc jo que eixe és l'objectiu. I no ho estan fent. És que fa quatre dies varen aparéixer 30 milions de vacunes que estaven amagades en un calaix. Estaven en un magatzem i ací ens estem pegant per no sé quantes que Madrid ens roba. De veres …

Pfizer anuncia hui, este matí, uns beneficis en el primer trimestre de 2021 de 4. 050 milions. De veres necessiten Pfizer que vostés els defensen? (Aplaudiments) Un 45 % més que en 2021.

I ja acabe. Miren, hem d'aprendre per al futur. La salut és massa important com per a deixar que depenga dels interessos de les grans farmacèutiques, que és el que vostés estan defensant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en representació del Grup Parlamentari Popular, per tal de fixar de posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Así, una tras otra. ¿Este eso ejemplo? ¿Hablar de otras cosas que no les competen para que no se hable de lo que en verdad están haciendo en su gestión?

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Vol usar el torn de rèplica per a …? Sí, molt bé.

Per a replicar esta fixació de posició feta per l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la síndica del Grup Unides Podem.

La senyora Lima Gozálvez:

Ustedes hablan de investigadores y hoy les homenajea aquí a las investigadoras e investigadores. Su experiencia de gobierno aquí, con los recortes en ciencia, lo que hizo fue expulsar a esos investigadores fuera del País Valenciano, a los que usted ahora quiere homenajear. Por lo tanto, cuidado con las lecciones que intenta darnos, porque somos esclavos de nuestras palabras.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem. Ara amb la rèplica que exercirà, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Luego, mire, una cosa positiva. La única cosa de este debate es que Podemos hablar de la patria. Ya, mire, ya con eso ya hoy nos vamos tranquilos, porque usted hoy vuelve a traer un tema aquí, como le he explicado, donde no tenemos competencias para tratar este tema, donde se debatió en Europa la semana pasada y le dijeron ustedes que no, donde se ha debatido en el Congreso diputados y les han dicho a ustedes que no. Y vienen aquí a hacer un brindis al sol porque saben que es inviable.

Porque, mire, hace dos semanas el gobierno catalán se empeñó en no vacunar a los policías y a los guardias civiles en Cataluña. Y la ministra de Sanidad dijo: que nadie se preocupe, si ellos no quieren vacunarlos, los vacunamos nosotros. Y yo me pregunto: ¿qué la ministra de Sanidad tiene un cajón con vacunas? ¿Que no están repartidas? ¿Que nos va a vacunar el ministerio? ¿Con qué vacunas? No sabemos. Pero es que ustedes están en ese gobierno, en ese gobierno que se guarda vacunas en el cajón, que la ministra tiene por si el gobierno catalán no quiere ponerle vacunas a alguien. ¿Y esas vacunas no se están repartiendo? ¿Y a ustedes no les sorprende? ¿Y no lo preguntan? ¿Y no se investiga sobre eso, señor Lima? Es que es una vergüenza lo que ustedes están haciendo y los debates que traen aquí.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, efectuarà l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Senyora Lima, votarem a favor de la seua proposició no de llei perquè, davant els reiterats incompliments per part de les farmacèutiques, creiem necessari que en el marc de la Unió Europea s'estudien totes les actuacions possibles per tal de produir, distribuir amb rapidesa i a escala global antídots contra la COVID-19.

Tal com diferents organitzacions i autoritats polítiques i acadèmiques vénen plantejant des de fa mesos, això pot passar per la suspensió temporal de les patents mentre dure la pandèmia. Així ho va sol·licitar el president de la Generalitat al Comité de Regions de la Unió Europea, i en eixa línia s'ha expressat també el president del Govern, en anunciar, a la darrera Cimera Llatinoamericana, la seua disposició a impulsar aquesta discussió amb els nostres socis europeus, però tractant de traslladar el debat i una posició comuna a l'Organització Mundial del Comerç, que és on s'han d'interpretar els famosos articles 31 i 31. bis, que algú ha esmentat abans.

El tema certament és complex. Com saben, l'alliberament de les patents per se no garantix cap millora de la situació perquè la propietat intel·lectual no és l'únic obstacle per produir vacunes, bé ho sap la farmacèutica Moderna, que ha suspès temporalment l'aplicació de les seues patents relacionades amb la COVID-19 en una decisió purament de màrqueting. Perquè produir eixos vaccins és molt més complex i delicat que en el cas dels medicaments genèrics, requerix més temps i allò que s'anomena know how, coneixement al voltant les tècniques emprades, com, per exemple, en el cas de les vacunes missatger RNA, així com subministrament de components, etcètera.

Per això l'Organització Mundial de la Salut va a promoure ara fa un any un programa d'accés mancomunat a la tecnologia contra la COVID-19, amb l'objectiu de compartir el coneixement científic desenvolupat al respecte. Una iniciativa dirigida a complementar l'anomenat fons COVAX, d'accés global a vacunes concebut per garantir un accés equitatiu a les mateixes.

El problema malauradament és el paper que fins al moment sembla que han tingut aquestes iniciatives, i per això, en la línia de la iniciativa aprovada fa un parell de setmanes al Congrés dels Diputats, a proposta del Grup Parlamentari Socialista, cal continuar reclamant un accés mundial equitatiu a les tecnologies sanitàries contra la COVID-19, com també incorporar totes les condicions i disposicions necessàries per aconseguir preus justos i un accés complet a les dades de les investigacions realitzades amb aportacions públiques.

Tanmateix, com deia aquesta iniciativa, s'ha de traslladar a la Comissió Europea la necessitat d'adoptar mesures per fer efectiu el recurs de les llicències obligatòries als estats membres en previsió de possibles escenaris on les condicions imposades per les empreses farmacèutiques posen en risc l'abastiment de vaccins, llicències obligatòries, no expropiacions. Una possibilitat, per cert, contemplada des de l'any 2001 per l'Organització Mundial del Comerç. Cal, per tant, ser capaços de flexibilitzar la normativa mitjançant acords de consens que recolzen la idea que, en situacions de crisi sanitària com aquesta, els interessos de salut pública han de prevaldre per damunt de qualsevol altres -acabe ja, president.

Senyories, aquesta crisi sanitària només podrem superar-la apostant per la ciència i la solidaritat. I açò va més enllà de ser un simple imperatiu moral, cal una acció política coordinada perquè les vacunes apleguen amb urgència a tots els racons del planeta. Hem de mirar als països més pobres i donar-los el suport amb dades i tecnologia i amb aportacions al programa Covax, en aquesta batalla que estem lluitant de manera conjunta tot el gènere humà front a un enemic comú que hem d'aconseguir erradicar. I només així podrem evitar l'aparició de noves variants del virus resistent a les vacunes i només així estarem protegits.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última intervenció finalitza el debat d'este punt.

Recorde a les seues senyories que d'ací a uns minuts els faré arribar la papereta de votació als diputats i les diputades que han sol·licitat el vot telemàtic. El sistema serà el mateix que s'ha utilitzat en els plens anteriors, no el nou que es va provar ahir, sinó el tradicional, el de sempre.

Senyories, ens tornarem a vore demà, per a continuar el Ple a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 12 minuts)

