Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 30 de gener de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Pre-sideix el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego. Sessió plenària número 90. Segona i darrera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana (BOCV número 198). Continuació.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bon dia.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, lo que quisiera yo es recuperar realmente, como ha dicho usted, el debate donde lo dejamos ayer. Democracia yo creo que es, además de hablar, saber escuchar, pero eso parece ser que algunos señores o señoras del Grupo Socia-lista no están dispuestos a verlo, porque entienden la democracia desde otra manera. Solamente son ellos los que pueden hablar, pero no les gusta oír cuando alguien discrepa de su discurso. Yo quisiera recuperar, insisto, el debate donde lo dejamos ayer, porque yo quisiera, a lo mejor en aquel momento.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Y le digo: usted probablemente debe estar representando a ese 4% que no les gusta.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a començar la votació. Votem les esmenes 91, 93, 94, 97, 98, 99, 100, 101, 102. D'acord, senyories? Senyories, comença la votació. Sí, 28; no, 35; nuls, 1. Queden, per tant, rebutjades.

A l'article 9. Senyories, comença la votació. Sí, 38; no, 32. Queda aprovat.

A l'article 10. Senyories, comença la votació. Sí, 38; no, 33. Queda, per tant, aprovat.

Continuem amb les esmenes de la il·lustre diputada María Moreno. La 104, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 112.

La senyora Moreno Ruiz:

Mi grupo ha planteado estas enmiendas y fuera del contexto de los modelos estamos hablando del Plan de salud de la Comunidad Valenciana, el diagnóstico, y podíamos decir tratamiento o actuaciones con respecto a la incidencia que hace la conselleria sobre lo que es la salud de los ciudadanos. Y en la buena tónica de intentar introducir la mejora, como les he dicho anteriormente, de la ley es como es el espíritu de las enmiendas que estamos planteando.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, per a pregar que es vote a part la 105.

El senyor vicepresident primer:

Quina esmena?

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, comencem la votació de la 105. Senyories, comença la votació. Sí, 68. Queda, per tant, aprovada l'esmena referenciada anteriorment.

Per a la resta d'esmenes defensades per la senyora Moreno. Senyories, comença la votació. Sí, 32; no, 39. Queden rebutjades.

Votem l'article 11 que no té esmenes. Senyories, comença la votació. Sí, 64; abstencions, 6. Queda aprovat.

L'article número 12. Senyories, comença la votació. Sí, 64; no, 6. Queda aprovat.

L'article número 13. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 31; nuls, 1. Queda aprovat.

Continuem amb les esmenes de la il·lustre diputada, María José Mendoza. La 113, 114, 115, 117, 119, 118 i 125. Si algú no ho ha sentit bé o vol algun aclariment, ho repetisc. Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La iniciativa tiene su origen en la voluntad de la Junta de Andalucía de reducir las listas de espera y los tiempos de espera en la sanidad pública optimizando los recursos públicos. Y evidentemente no se cierra la puerta a que las personas, cuando ha transcurrido un determinado tiempo, puedan elegir, elegir, el hospital privado que les parezca más oportuno, y el gasto será reembolsado por el Servicio Andaluz de Salud. Ese es el compromiso, ese es el decreto que ya tiene más de dos años de desarrollo, y poco tiene que ver con su Plan de choque y con sus propuestas actuales. Y esa es la iniciativa, la que el Partido Popular en esta Cámara ha votado sistemáticamente en contra.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Y para que quede claro que aquí nosotros no engañamos a nadie, me he traído el Decreto 209/2001, del 18 de septiembre, por el que se establece la garantía de plazo de respuesta quirúrgica en el sistema sanitario público de Anda-lucía. Y como me imagino que a sus señorías les interesarán a estas alturas del debate saber quién tiene y quien no tiene la razón, le voy a leer de manera literal el decreto del señor Chavez, que usted dice que no se parece en nada al que se ha aprobado aquí.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, comencem la votació de les esmenes 113 i següents, defeses per la il·lustre diputada María José Mendoza. Senyories, s'inicia la votació. Sí, 32; no, 39; queden per tant rebutjades.

A l'article número 14. Senyories, comença la votació. Sí, 64; no, 6; abstencions, 1; queda aprovat.

A l'article 15. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 3; abstencions, 29; queda aprovat.

A l'article 16. Senyories, comença la votació. Sí, 41; abstencions, 23; nuls, 1; queda aprovat.

I a l'article 17. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 29; abstencions, 3; queda aprovat.

El senyor Briñas López:

Y, como decía, estas enmiendas van referidas a la participación de los ciudadanos, y tendrán ustedes que reconocer de forma clara que en este aspecto esta ley es bastante retrógrada con respecto a la Ley del servicio valenciano de salud que hacía referencia a la Ley 8/87, que esta ley deroga de forma taxativa. O sea, que después de más de quince años que funcionaba una ley progresista cuando se hizo, ustedes ahora lo que hacen es retroceder dando y disminuyendo la participación de los ciudadanos para que no sea tan cercana como estaba, para que sea menos importante y que su compromiso con los ciudadanos sea menor, que los ciudadanos estén menos representados y tengan menos funciones. Eso es lo que hacen ustedes con esta ley. Ustedes les dejan a los ciudadanos como simples observadores y, por si eso fuera poco, hacen un reparto de vocales, que simplemente con los representantes de la Generalitat, con las organizaciones profesionales y los colegios profesionales, tienen ustedes más del 52% de ese consejo, o sea, que pueden hacer y deshacer lo que quieran en el Consejo de Salud.

Decía que después de quince años derogan una ley que era la más progresista cuando se aprobó. Eliminan ustedes el nombre del Servicio Valenciano de Salud como si ello les molestara. No entiendo por qué quitan el nombre de Ser-vicio Valenciano de Salud. Al contrario de lo que hace cualquier comunidad autónoma de España, todas le dan el nombre del servicio a la comunidad que se refiere. Ustedes aquí, que son tan patriotas, lo eliminan y le dan un nombre como es la Ley de ordenación sanitaria, o sea, para que no sepa nadie ni a qué comunidad pertenece ni para qué sirve. Yo no sé si es que a ustedes les da vergüenza sacar una ley con el nombre de Servicio Valenciano de Salud, pero supongo que debe ser porque no tienen más remedio que defenderla porque así se lo han mandado ustedes. Por eso le han quitado hasta el nombre de servicio valenciano.

Y, miren, en la composición del Consejo de Salud ustedes empiezan por reducir el número de vocales, como si les molestara que el órgano superior de carácter consultivo tuviera 42 miembros, como tenía hasta ahora, y como está funcionando en estos momentos, y por eso lo disminuyen a 34. Ustedes saben que en otros sitios no ocurre lo mismo. Y le pongo como ejemplo cómo están en Galicia, que yo creo que allí gobiernan ustedes, no sé por cuánto tiempo, pero gobiernan ustedes. (remors) menos de lo que se imaginan, mucho menos. Pues allí, con un tercio menos de población, en Galicia con un tercio menos de población, tienen 46 miembros. Y no pasa nada, porque se deben creer la participación, que ustedes aquí ni se la creen. Y mire que Galicia tiene tela ¿eh? Pero además de reducir el número de vocales, la representación de los mismos sube para la Administración y la reducen para los usuarios. ¿Y cómo lo hacen? Pues aumentan la representación de la Generalitat, pasando de un 19,05 a un 26,47. Suben los colegios profesionales y, claro, disminuyen de forma alarmante la representación de los municipios y lo disminuyen a la mitad pasando de 12 vocales a 6 y, lo que es más alarmante, la representación de los usuarios, consumidores y vecinos, que a ustedes no les debe importar mucho, porque lo reducen de 8 que tenían en la Ley del Servicio Valenciano de Salud a 4 en estos momentos. La representación la disminuyen a la mitad.

Yo creo que esto es una muestra de lo que quieren ustedes en la representación del órgano máximo de participación donde los ciudadanos pueden aportar algo al sistema sanitario de esta Comunidad. Seguramente, como estos representantes no cobran, a ustedes les pueden cuestionar en cualquier momento y no les interesa que haya muchos vecinos y representantes de usuarios en este Consejo de Salud.

Pero lo que es intolerable es la forma de elección de los vocales que representan a las organizaciones sindicales. Eso es lo que es intolerable, porque además se lo dice el dictamen del Consejo Económico y Social, y sobre todo el Consejo Jurídico Consultivo de la Comunidad Valenciana. Este consejo le hace hincapié que hay que respetar y cumplir el mandato, lo dispuesto en el título III de la Ley de libertad sindical, y le dice que es de obligado cumplimiento. La Ley de libertad sindical, que a ustedes a lo mejor no les gusta, es de obligado cumplimiento, y se lo dice el Consejo Jurídico Consultivo. Y ustedes siguen haciendo oídos sordos a lo que le dicen. Y, además, por otra parte, eso de forma clara, lo dice la Ley general de sanidad.

Por lo tanto, la representación sindical que ustedes proponen no tiene ningún sentido, por dos cosas elementales: primero, por el incumplimiento de la Ley de libertad sindical, como le decía, y además se lo dice el Consejo Jurídico Consultivo, y segundo, porque la representación que debe haber en el Consejo de Salud, como consejo de participación, no es una representación de las organizaciones que estén en la mesa sectorial, tiene que ser la representación de todos los trabajadores de esta comunidad. Y eso lo representan unas organizaciones, porque, además ustedes tampoco ponen el número de representantes, dicen "uno por cada una de las organizaciones sindicales que estén en la mesa sectorial". Pero es que eso va a hacer que disminuya la participación de los representantes sindicales. Porque en este momento, después de las últimas elecciones, en vez de seis van a quedar cinco. Y si tenían antes una representación, ahora va a disminuir. Y ustedes se empeñan en no hacer caso a lo que les dice el Consejo Jurídico Consultivo.

Por eso, señores del Partido Popular, yo creo que lo que entienden ustedes por órgano de participación es montar un paripé donde la representación de los ciudadanos sea mínima y que sólo puedan mirar, que no puedan opinar, porque eso les puede molestar a ustedes. Y, además, si opinan, ya se encargan ustedes con su mayoría de que eso no llegue a ningún sitio.

Yo creo que ustedes tienen en estos momentos la oportunidad de cambiar y admitir las enmiendas que les presentamos, porque de no hacerlo demostrarán ustedes que ni les importa la opinión de los ciudadanos, ni les importa la participación de los mismos en todo lo que se refiere a temas sanitarios y a la mejora de la sanidad de esta comunidad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, senyor Briñas.

El senyor Briñas López:

Señor Clemente, evidentemente, usted no ha contestado a nada de lo que le he dicho, como siempre. No admite ni una enmienda, ni una enmienda a algo que es fundamental, como son los órganos de participación. Y no me diga usted que quiere un órgano de participación eficaz, porque, evidentemente, será eficaz, harán ustedes lo que les dé la gana. Va a ser totalmente eficaz, porque la representación de los ciudadanos no está representada, los tanto por cien que tienen no llegan a poder decir nada, ni les va a servir para nada. Pero dígale eso también, cuando dicen ustedes que dicen en todos los sitios lo mismo, dígaselo a sus compañeros de Galicia. Porque allí ¿qué tienen? , ¿una asamblea? ¿Y aquí quieren hacer un órgano reducido? ¿Qué pasa, que en cada sitio dicen una cosa y hacen otra? Ustedes no dicen eso normalmente. Dicen que tienen unidad de criterio. Aquí vemos la unidad de criterio y aquí vemos el consenso, donde entran como una apisonadora y no dan respuesta a ninguna de las enmiendas que les proponemos.

Y no me diga, no me diga que nosotros los colegios profesionales no queremos que estén. Tienen muchas funciones los colegios profesionales. Pero usted, usted, no le puede dar la misma representación a los colegios profesionales que a todos los usuarios de esta Comunidad, no puede darle la misma representación. No puede rebajar el número de usuarios a la mitad y darle un incremento a los colegios profesionales. ¿Por qué no les dan la misma representación que tenían y los hacen rotatorios? ¿Por qué a los municipios no les mantienen la representación que tienen hasta ahora y les dividen por dos? ¿Pero ustedes de qué están hablando? A ustedes la participación de los ciudadanos no les importa nada. A ustedes que le diga alguien lo que tienen que hacer, no les gusta nada.

Ustedes tienen el poder y quieren el poder hegemónico. Y eso no es posible. Y tienen la oportunidad en estos mo-mentos de hacer algunas variaciones, porque si ustedes piden consenso y piden que se les den aportaciones, lo único que se hace con estas enmiendas es aportar mejoras a esa ley.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Pero, bueno, yo creo que ya hace mucho tiempo que en esta comunidad se les va conociendo y en el resto de España también.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, comencem la votació de les esmenes 126 i les següents que han segut defeses pel senyor Briñas. Senyories, comença la votació. Sí, 27; no, 38. Queden rebutjades.

A l'article número 18. Senyories, comença la votació. Sí, 37; no, 20; abstencions, 5; nuls, 1. Queda, per tant, aprovat.

La il·lustre diputada Àngela Llinares, per a la defensa de les esmenes 130, 134, 136, 144, 146, 196, 198, 200, 222, 223, 224 i 225. Té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor president.

Senyories.

Esta és una llei, ja ho vaig dir ahir per la vesprada, que no admet pedaços, perquè és una llei que hauria de fer-se tota de nou des del principi, un altre concepte de què és la sanitat i de què és l'organització sanitària.

Però, en fi, les esmenes que hem presentat, doncs, en lloc de presentar seixanta, setanta, tres-centes esmenes, hauríem d'haver presentat tres-centes mil esmenes, perquè això s'ha de canviar tot.

Estes esmenes que vaig a defensar ací, és una agrupació que tenen a vore amb de quina manera i a on es contempla en aquesta llei la participació ciutadana.

L'article 18 de la llei és el de la participació ciutadana i en ell es diu que la ciutadania exercirà la participació a través del Consell de Salut de la Comunitat Valenciana, i també a través dels establits en els departaments de salut previstos en aquesta llei i totes les disposicions que la despleguen.

I tal i com hem vist en la llei en l'article 22, es parla d'un departament de salut per cada província. O siga, que tindrem un consell de participació ciutadana nacional de tota la comunitat i tres consells provincials. La participació ciutadana serà el consell nacional i tres consells provincials. Una gran concentració de participació. Tindrem unes superestructures aleshores de participació ciutadana.

Als desaparéixer les àrees de salut actuals, que són quasicomarcals ­l'altre dia vaig dir "comarcals" i, de seguida, el senyor diputat va saltar a dir que no, doncs, "quasicomarcals"­, desapareixen els consells immediats, els consells formats per persones en contacte amb els servicis, que inclús són usuaris d'eixos servicis, i aleshores apareixen les superestructures, que són consells formats per persones que no sols són llunyanes de la majoria dels servicis, sinó que, en general, llevant d'alguna excepció, seran usuaris dels servicis de la capital, acudiran als hospitals capitalins i als centres de salut de la capital.

La centralització, aleshores, senyors del Partit Popular, la tenim servida. No sols tenim servida la centralització, sinó que també tenim servida la no-participació ciutadana. A més, que és un consell, el de salut de la Comunitat Valenciana, sols consultiu, i la resta de consells, els de departament, es suposa que també. Perquè en la llei, ben poqueta cosa posa d'ells, queden com un afegit del consell de la comunitat, com totes les coses d'esta llei que no afecten la manera de donar clients a les empreses privades, que és l'única cosa que està clara, tota la resta queda ahí, en una foscor, en una penombra que no s'aclarix res.

A més que són consultius, les set funcions que l'article 20 li atribuïx, quatre són "conéixer" i una és "informar". Només tenen dret a conéixer. I sols una funció és proposar, i eixa funció de proposar es limita a proposar el seu propi reglament. O siga, que proposa una vegada en la vida, quan es forma el consell, i, després, a seure tots allí tranquil·la-ment a escoltar.

A més que té l'obligació de reunir-se sols una vegada cada sis mesos, no és qüestió que es reunixca més, a vore si fan massa faena.

Òrgans provincials o nacionals, consultius, amb molt poquetes coses a consultar-los, amb l'obligació de reunir-se una vegada cada sis mesos. O siga, sense massa faena a fer.

Són uns organismes, aquests consells de salut, que dóna la sensació que sols estan fets per a agrair servicis i acontentar adeptes posant-los en uns llocs molt aparents: "Consell de Salut de la Comunitat Valenciana", "òrgan col·legiat", una cosa boja. Però un lloc que, en realitat, és un cementeri d'elefants amb l'obligació de donar per bo tot el que la Conselleria de Sanitat diga, uns organismes solament per a fer de clac, i des d'aquest punt de vista s'entén la composició del tal Consell: nou vocals en representació de la Generalitat Valenciana designats pel conseller Sanitat. Nou vocals! Què pensen: clavar ahí a exconsellers de Sanitat, exdirectors generals, els alts càrrecs de Sanitat en general, quan hagen acabat la seua vida política activa.

No sé per què n'han posat nou i no catorze o trenta-set. No s'adonen que a partir d'eixe desembarcament de persones designades pel conseller de Sanitat eixe consell de salut no és creïble? Que es massa descarat l'acaparament de càrrecs per part del conseller de Sanitat? Lògicament, hem presentat una esmena canviant eixos nou vocals designats pel conseller per un. I en bon lògica, els havíem d'haver suprimit tots, però amb vista al consens, eixe consens que volem tindre amb vostés i que vostés, per descomptat, volen tindre amb mosatros, amb vista al consens, per a donar opció que mos puguen donar suport a aquesta modificació, ho hem deixat en un. Eixa és l'esmena número 130.

Per contra, en el paràgraf seté, on estan reflectides les organitzacions de consumidors, usuaris, veïns, amb sols quatre representants, hem pujat la seua representació al doble, o siga, a huit. Seté paràgraf: on posa "quatre", cal que pose "huit", perquè no és presentable, senyors del Partit Popular, que al Consell de Salut hi hagen nou vocals en representació de la Generalitat, i elegits pel conseller, i sols quatre en representació de consumidors, usuaris i veïns.

Si el capítol IV és el de la participació ciutadana i els seus articles estan destinats a descriure la manera en què eixa participació tindrà lloc, no sé què fan ahí tants representants de la Conselleria i tants poquets representants dels ciutadans. La nostra esmena està destinada a desfer eixe engany de la Conselleria. I, és clar, ací, en aquest mateix apartat, fem aparéixer les ames de casa, que són les que més saben i les que més tenen a dir sobre l'organització, sobre el funcionament dels servicis, sobre el personal, i, per tant, sobre la qualitat de la sanitat. Esmena número 146, després de "i veïns", "ames de casa".

El tàndem empresaris-sindicats també és escandalós, però molt significatiu, molt aclaridor. Apareixen en la composició del Consell de Salut sis vocals proposats per les organitzacions empresarials més representatives en l'àmbit sanitari de la Comunitat Valenciana.

Aquest paràgraf ens pensar que les empreses cal que estiguen en el Consell per a vigilar de prop els seus interessos. El que ens fa pensar que no estem enganyats quan pensem i diem que aquesta llei està feta per a convertir la sanitat, la salut, en un negoci privat. I els empresaris estaran ahí, en els llocs vigia, per a vigilar els seus interessos i vore la manera d'ampliar-los. Esmena número 136, sisé paràgraf, on posa "sis empresaris, cal que pose "un".

En bona lògica, Esquerra Unida suprimiria tots els representants de les empreses, no es pot ser jutge i part. Però amb vista al consens i que el Partit Popular accepte l'esmena, deixem un vocal de la part empresarial sanitària.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Llinares i Llorca:

. que el Govern de la Generalitat ­acabe de seguida­ oposa al desembarcament de sis representants empresarials és d'un per cada una de les organitzacions sindicals que tinguen representació en la Mesa Sectorial de Sanitat, o siga, no dels sindicats més representatius sinó dels que tinguen representació en la Mesa Sectorial.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Llinares i Llorca:

No vol arriscar-se que estiguen els sindicats més representatius.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Concepción Moscardó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Concepción Moscardó:

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, té vosté la paraula.

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, acaba de dir vosté que el que volen és una bona representació ètica. Molt bé. Anem a continuar analitzant la representació en els diferents òrgans de representació que esta llei descriu.

Un altre òrgan, a banda dels que jo he dit ahí, és el Consell d'Administració de l'Agència Valenciana de Salut, article 27, que li correspon planificar recursos i mitjans, fixar criteris, el control de la gestió de l'agència, proposar i aprovar la tira de coses, totes importants. Aleshores, es podria dir que hauria d'haver una certa representació ciutadana en eixe consell. Bé, doncs, no. Dels catorze membres que formen el consell, cinc, cinc són procedents de la Conselleria de Sanitat: el conseller, el director gerent, el secretari autonòmic de Sanitat, a més de dos vocals més en representació de la Conselleria de Sanitat. I si a este elenc afegim que han d'haver tres en representació dels departaments de salut, dels departaments de salut sense més especificacions, i que, per tant, poden ser perfectament, perfectament, els tres presidents de les tres diputacions, o poden ser perfectament tres persones que a vostés els vinguen bé designar, hagen de vore o no hagen de vore amb la sanitat.

Aleshores, arribem a la conclusió que de participació ciutadana, res de res, participació de la Conselleria de Sanitat. Totalment. Ho copen tot. Control de l'agència, res de res. Podran fer el que es done la gana. No hi ha participació ciutadana en el Consell de Salut de la comunitat i no hi ha participació ciutadana en el Consell de l'Agència Valenciana de Salut. No hi ha uns ulls diferents als de l'administració en els llocs on s'organitzen les coses en la sanitat. I tampoc hi ha un organisme on es puga sentir la veu del poble respecte a la sanitat. Sols queda el dret al pataleo, que eixe no el pot llevar ningú, el dret a la protesta, eixe no el poden llevar. Però que vostés organitzen uns llocs on es puga sentir la veu del poble, res de res.

Lògicament, senyor diputat, mosatros hem presentat una sèrie d'esmenes per a reestructurar el consell d'administració de l'Agència en el sentit de fer disminuir el personal directament proposat per la Conselleria de Sanitat i augmentar la representació sindical. I proposem que, almenys, almenys, els que estiguen en representació dels departaments de salut treballen en ells, siguen personal que treballen en els hospitals, en l'atenció primària o en l'atenció especialitzada dels departaments de salut.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

. i no siguen càrrecs polítics els que en representació dels departaments vagen al Consell de Salut. Això seria una participació ciutadana. Si vostés accepten les nostres esmenes haurem guanyat en participació ciutadana i en control de la sanitat. Si no les accepten, tot és possible en la sanitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories, votem les esmenes defeses per la il·lustre diputada Àngela Llinares, la 130 i següents.

Senyor Perelló?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, atenent la petició del senyor Perelló, anem a votar la 134, 136, 196, 198 i 200, agrupades. Senyories, comença la votació. (Pausa) Les repetisc per si algú no ho ha sentit. Sí, 7; no, 38; i, abstencions, 26. Queden, per tant, rebutjades.

Votem la resta d'esmenes. Senyories, comença la votació. Sí, 31; no, 38. Queden, per tant, rebutjades.

A l'article número 19. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 32. Queda aprovat.

Les esmenes de l'il·lustre diputat Luis Briñas, 151, 152, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164 y 165.

Senyor Briñas.

El senyor Briñas López:

Pero como ustedes no se creen la participación de los ciudadanos, y ya lo hemos comprobado en la representación que les dan a los mismos, tampoco les interesa que tengan funciones que puedan cuestionar lo que de forma prepotente vienen realizando hasta ahora. Por eso, ustedes dejan sin contenido las funciones que hasta ahora venía realizando la ley del Servicio Valenciano de Salud, quedando el consejo como un órgano testimonial para cubrir el expediente de la participación ciudadana, que ustedes han disminuido de forma alarmante.

Ustedes, como no les interesa que los ciudadanos participen, no quieren que el consejo conozca casi nada antes de su aprobación. Lo dan ya para informar, después de su aprobación. Pero a nosotros nos parece muy importante que el Consejo de Salud conozca, antes de la aprobación, cualquier memoria, proyecto o anteproyecto y tenga conocimiento de su contenido, así como que pueda emitir informes y dictámenes correspondientes.

Con respecto a los nombramientos ­y ya le decía antes cuál es el criterio que ha tenido el Partido Socialista con respecto a los nombramientos­, decirle que el Consejo de Salud tiene que conocer e informar sobre las propuestas de cargos directivos que se hagan en todos los niveles. Está claro que el Gobierno del Partido Popular no quiere que tenga ningún tipo de control, no quiere que el Consejo de Salud pueda controlar de alguna forma. Porque tampoco sería nada más que informar, tampoco tendría. porque para eso está el otro consejo, que es el de dirección, que sí que tiene poder para decir. Pero el consejo de participación podría emitir un informe sobre los cargos directivos, pero a ustedes eso no les interesa. Por eso decía que esta ley retrocede con respecto a las funciones que tenía la ley del Servicio Valenciano de Salud y a las funciones que se le había dado en la Ley 12/94. Este yo creo que es el talante democrático y de transparencia que viene ejerciendo el Partido Popular desde que gobierna en esta comunidad.

Por ello, pedimos que se aprueben las enmiendas que les presentamos, porque no tienen otro interés que la mejora de la calidad de los ciudadanos de esta comunidad.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a començar la votació. Comença la votació. Sí, 19; no, 31. Queden rebutjades les esmenes defensades anteriorment.

Continuem amb l'article 20. Senyories, comença la votació. Sí, 31; no, 17; abstencions, 2; nuls, 1. Queda aprovat.

Continuem amb les esmenes del senyor Luis Briñas, la 166, 167, 68, 69, 70 i 71. Té la paraula.

El senyor Briñas López:

Y yo a seguir enmendando el artículo 21, porque pienso que podemos mejorar, si ustedes tienen algún interés en mejorar esta ley que han hecho, esta ley que han hecho sin contar con nadie, que la han hecho ustedes solos de forma prepotente y sin admitir ninguna de las enmiendas que les estamos presentando.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Briñas López:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, comencem la votació. Comença la votació. Senyories, sí, 19; no, 34. Per tant, queda rebutjada.

Votem l'article 21. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 18; abstencions, 2. Queda aprovat.

Continuem. (Remors) La señora Mendoza está ausente. Pues se va a votar. Senyories, votem les esmenes 174, 176, 177, 78, 79, 81, 82, 83, 84 de la diputada senyora Mendoza. Senyories, comença la votació. Sí, 21; no, 37. Queden rebutjades.

A l'article número 22. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 18; abstencions, 2; nuls, 2. Queda aprovat.

Continuem amb les esmenes de la il·lustre diputada senyora Mendoza, la 186, 190, 191, 192, 193, 194, 197 i 199. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Y, además, ante la más absoluta falta de argumentos necesitan recurrir a la mentira sistemática, a la mentira sistemática. En la única comunidad autónoma donde se pierde antigüedad es en la aplicación del decreto de plan de choque en esta comunidad, en esta comunidad. Y podremos seguir hablando de ese tema posteriormente.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

. pero su responsable de atención sanitaria lo que les quita es la antigüedad con el plan de choque.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Continúa usted con su manía yo calificaría de obsesiva con el Hospital de La Ribera. Yo no sé realmente qué es lo que le ha hecho el Hospital de La Ribera, pero es que no hay intervención que suba usted a la tribuna que no aproveche para descalificarlo. Pues bueno, hable usted con los ciudadanos, bájense del autobús ese en el que van y hablen un poquito con los ciudadanos, y coméntenles a ver qué es lo que piensan ellos de cómo funciona el Hospital de La Ribera; con sus alcaldes de la comarca, que alguno les queda, pregúntenles a ver qué opinan ellos de cómo funciona el Hospital de La Ribera. Y no voy a entrar, porque no es mi estilo y usted lo sabe, en la cantidad, en los muchos dirigentes socialistas que, perteneciendo a otros hospitales, han ido a ser atendidos en el Hospital de La Ribera.

Pero en esa desconexión que tienen ustedes de la realidad solamente les queda el discurso del miedo, el discurso del ataque y el discurso del insulto. Pero este discurso les aleja cada vez más de la realidad, señora Mendoza. La realidad es la que ven los valencianos. La realidad es que ven que hay más de 90 centros de salud nuevos en la Comunidad Valenciana desde que gobierna el Partido Popular. La realidad es que hay dos hospitales nuevos desde que gobierna el Partido Popular, todos con habitaciones individuales. La realidad será que habrá una nueva Fe en Valencia. La realidad será que habrá un nuevo hospital en Torrevieja. La realidad será que se harán tres grandes centros de investigación en Valencia. Esa es la realidad sanitaria de la Comunidad Valenciana, una realidad de presente y una realidad de futuro que ustedes no alcanzan ni quieren comprender.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

Y mire, le voy a decir que esa contradicción que usted de manera sistemática dice del Grupo Parlamentario Socialista, que vota una cosa en las Cortes Generales y otra aquí, le voy a decir que el Decreto de nuevas formas de gestión, que desarrolla la Ley 15/97, solo contempla las fundaciones amparadas en la Ley de fundaciones: las fundaciones públicas, los consorcios y los entes empresariales públicos. Y además, determina órganos de go-bierno de todas esas organizaciones que son de naturaleza y titularidad pública, y órganos de participación. Nada que ver con el modelo de concesión administrativa, que es lo único que a ustedes les interesa porque es lo único que realmente les permite a algunos hacer negocio. Y esa es la realidad.

Y la realidad es que nuestro sistema sanitario, que es eficiente desde el punto de vista macroeconómico en términos de lo que se gasta del total de riqueza que se produce, ustedes lo hacen ineficiente microeconómicamente, porque el descontrol del gasto farmacéutico no han podido acabar con él, no han podido acabar con él, absolutamente cero patatero. Porque lo que tenían previsto gastar en resonancias magnéticas lo han multiplicado por tres, y la historia aún no ha acabado, aparte de irregularidades de otro tipo al margen. Porque no sabemos lo que cuesta el hospital de Alcira, porque el Síndico de Cuentas les ha tenido que decir que pongan interventores en los hospitales públicos. ¿Pero eso dónde se ha visto? ¿Dónde se ha visto? Si hay que poner interventores en los hospitales públicos, ¿qué pasa con el dinero que se le da todos los años a Alcira y con el dinero que se va a dar a Torrevieja? ¿Cómo puede ser que una comarca que es menos de la mitad. ?

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a començar la votació de les esmenes que defén la il·lustre diputada senyora Mendoza. Senyo-ries, comença la votació. Sí, 22; no, 40. Queden, per tant, rebutjades.

A l'article 23. Senyories, comença la votació. Sí, 41; no, 21. Queda aprovat.

A l'article 24. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 21; abstencions, 1. Queda aprovat.

A l'article 25. Senyories, comença la votació. Sí, 40; no, 21. Queda aprovat.

I a l'article 26. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 22. Queda aprovat.

La senyora Mendoza, per a la defensa de les esmenes 202, 207, 214, 216 i 217, té la paraula.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

Mire, está claro que lo que hacen con esta ley y lo único que les preocupa. Y voy a insistir, y estoy en la línea de defender nuestras enmiendas de manera clarísima además, porque proponemos realmente un texto alternativo a la ley. Es decir, usted podrá decir que está de acuerdo o que no está de acuerdo, pero lo que no tiene absolutamente ninguna coherencia es que diga que las enmiendas no tienen contenido, cuando es un texto alternativo que pone otro modelo encima de la mesa, y además desarrolla con mucha más exhaustividad desde la organización hasta las funciones.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

Per a rèplica, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, votem les esmenes defeses per la il·lustre diputada senyora Mendoza. Senyories, comença la votació. Sí, 22; no, 40. Queden rebutjades.

Passem a l'articulat. A l'article número 27. Comença la votació, senyories. Sí, 39; no, 8; abstencions, 16. Queda aprovat.

A l'article 28. Senyories, comença la votació. Sí, 40; no, 6; abstencions, 17. Queda aprovat.

A l'article 29. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 7; abstencions, 16. Queda aprovat.

Al 30, que no té esmenes. Senyories, comença la votació. Sí, 37; no, 5; abstencions, 19. Queda aprovat.

A l'article 31. Comença la votació. Sí, 39; no, 24; nuls, 1. Queda aprovat.

I a l'article 32. Comença la votació. (Remors) Sí, 39; no, 5; abstencions, 20; nuls, 1. Queda aprovat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Carmen Osuna per les esmenes 234, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 i 45. (Pausa)

La senyora Osuna Cubero:

Con la enmienda 231, queremos dejar claro que los miembros del Consejo de Salud lo sean por un periodo de cuatro años. No parece lógico dejar reflejado cuál es el tiempo de vigencia de dichos representantes. Si fuera mal pensada cualquier diría que se trata de una ambigüedad calculada. Es decir, si los miembros que forman parte del Consejo de Salud son amiguetes ­como ocurre ahora con el presidente del Consejo de Salud de la Comunidad Valen-ciana, el exconseller del Partido Popular, el señor Carta-gena, el que está condenado por quedarse con dinero de las monjas­ pues se prolonga en el tiempo que sea, seis, ocho, diez años. Y si no son amiguetes, pues se puede disolver en tres meses o en cuatro e intentar que los nuevos miembros ser si se consigue que sean amiguetes.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, comença la votació. Senyories, s'inicia la votació. Sí, 22; no, 38. Queden rebutjades.

La senyora Osuna Cubero:

Y en esta propuesta de ley en este asunto es bastante escueta. De ellas, las funciones que se les da al Consejo es prácticamente conocer. El Grupo Socialista considera que se deben de ampliar y darle las funciones, también, de informar. Mire, dicen que en estos momentos que una de las funciones es conocer el anteproyecto del presupuesto en la era del Internet en que dar a un botón cualquier ciudadano puede saber cuáles son, puede conocer cuáles son esos presupuestos o ese anteproyecto de presupuesto, nos parece cuanto menos insuficiente.

Por eso en nuestra enmienda planteamos que no sólo lo conozca sino que los informen previamente a su aprobación. Parece bastante lógico que los representantes que están en el Consejo de Salud conozcan previamente lo que les va a afectar el dinero que se va a invertir o se va a dejar de invertir en su departamento, puedan conocerlo y puedan informar si les parece bien o no les parece bien. Es decir, les damos el derecho a poder opinar, a poder hablar.

El resto de las enmiendas van en el mismo sentido, es decir, defendemos el Grupo Socialista una participación ciudadana, pero además de forma activa. El Grupo Socialista cree que pueden aportar ideas los ciudadanos para mejorar la sanidad en nuestra Comunidad, son los que la utilizan, los que la padecen, los que la sienten y los que la disfrutan. Es lógico que al estar más cercanos sean ellos, mejor que nadie, los que podrían decir algo, por lo menos algo sobre el funcionamiento de la sanidad. Esta claro que con esta ley no solamente se les permite que sean pocos sino que además puedan decir poco.

Con las enmiendas 242, 243 y 244 intentamos mejorar el funcionamiento de los Consejos de Salud, planteando que las reuniones sean cada tres meses o cuando la quinta parte de los miembros lo soliciten, así como que las convocatorias se harán por escrito y acompañadas del orden del día y de la documentación necesaria. Son cosas que se han obviado en esta ley. Parece ser que se puede convocar al Consejo de Salud como sea, de cualquier forma y luego poder decir "se te ha convocado y no te has enterado"; se ve que no es necesario hacer un orden del día para que lo sepan los miembros de ese consejo de qué se va a debatir. Claro que también es lógico, teniendo en cuenta que no van a decir nada y que no van a opinar de nada y no van a decir nada, pues tampoco para qué quieren saber de qué se va a hablar. Y, desde luego, tampoco se les da ninguna documentación. Ya le he dicho, con apretar un botón en el ordenador salen los presupuestos, con leer en el periódico saldrá cuál es el nombre del gerente que le corresponda y, de esa forma, eso es lo que ustedes entienden por participación ciudadana.

Comprendo, lógicamente comprendo, que esta ley es la Ley en la que no han conseguido consenso con nadie, no les apoya nadie. ¿Cómo les van a apoyar si ustedes no les dan derecho ni a la participación, ni a la voz, ni al voto? Por eso están en contra los sindicatos, están en contra las organizaciones de usuarios, las de consumidores, las de vecinos y están en contra los partidos políticos de esta Cámara. Es su ley, la ley del Partido Popular, la ley de la mayoría, la ley de la apisonadora, la ley del ordeno y mando.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a començar la votació. Senyories, comença la votació. Sí, 21; no, 40. Queden rebutjades.

Article 33. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 24; nuls, 1. Queda aprovat.

La senyora Mendoza per a les esmenes 246, 49, 51, 60, 61 i 63.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a iniciar la votació. Senyories, comença la votació. Sí, 29; no, 40. Queden, per tant, rebutjades.

Anem a l'articulat. L'article 34. Comença la votació. Sí, 39; no, 29. Queda aprovat.

Senyories, l'article 35. Comença la votació. Sí, 40; no, 4; abstencions, 25. Queda aprovat.

El 36 no té esmenes. Comença la votació. Sí, 40; abstencions, 26; no, 4. Queda aprovat.

El 37. Comença la votació, senyories. Sí, 40; abstencions, 25; no, 5. Queda aprovat.

El 38. Comença la votació. Sí, 40; no, 4; abstencions, 25. Queda aprovat.

El 39 no té esmenes. Senyories, comença la votació. Sí, 40; abstencions, 20. Queda aprovat.

El 40. Senyories, comença la votació. Sí, 40; abstencions, 30. Queda aprovat.

El 41. Senyories, comença la votació. Sí, 63; abstencions, 7. Queda aprovat.

El 42 no té esmenes. Senyories, comença la votació. Sí, 64; abstencions, 5. Queda aprovat.

El 43. Comença la votació. Sí, 65; abstencions, 5. Queda aprovat.

El 44. Comença la votació. Sí, 64; abstencions, 5. Queda aprovat.

El 45 no té esmenes. Comença la votació. Sí, 65; abstencions, 5. Queda aprovat.

El 46. Comença la votació. Sí, 39; no, 25; abstencions, 4. Queda aprovat.

El 47. Comença la votació. Sí, 41; no, 29. Queda aprovat.

El 48 no té esmenes. Comença la votació. Sí, 64; abstencions, 5; nuls, 1. Queda aprovat.

El 49. Comença la votació. Sí, 40; abstencions, 29. Queda aprovat.

I el 50. Comença la votació. Sí, 40; no, 1, abstencions, 29. Queda aprovat.

Continuem, senyories, amb la defensa de les esmenes. Il. lustre diputat, senyor. (Pausa) Le agradezco mucho, señor Perelló, como no puede ser de otra forma, que no me haya podido escuchar debido a que no había pulsado yo el botón para. las razones acústicas. Muchas gracias. Es muy amable.

El senyor Camarasa Albertos:

Creo que todos ponemos parte de pasión y lo mejor de nuestro conocimiento y trabajo en defender aquello que entendemos que es ajustado. Pero, simplemente quería ha-cerle la reflexión que decía antes de que es muy difícil. , ¿no les parece a ustedes muy difícil que en 300 enmiendas y lo que se ha discutido sólo hayan tenido tiempo para aceptar una o dos en toda la mañana? Admitan, al menos, que ha habido esfuerzo, trabajo, dedicación, observación de literatura comparada, incluso una postura de comprensión para aceptar lo que es bueno. Y desde esa posición hay que entender que tan lejos deben de tener ustedes la idea de que aquí somos unos feroces defensores de lo público, alejados de la mejora de la gestión, como nosotros deberemos hacer el esfuerzo de pensar que ustedes no se dedican siempre a malbaratar, a vender y a destrozar todo un sistema sanitario público.

Quizá, si entramos por una parte y por la otra podamos hacer lo que ahí fuera en la calle sí esperan los ciudadanos, que ustedes legislen y tengan en cuenta si se nos ocurre en ocasiones alguna idea que puedan mejorar. Yo estoy absolutamente seguro que ustedes creerán que algo puede haber de aprovechable en las enmiendas que les presentamos. Y esperaríamos también que si entienden que hay algo de aprovechable lo digan y lo reconozcan; luego ya evaluará el público objetivo, los ciudadanos, cuando lleguemos a las elecciones, el soporte y la credibilidad que nos da cada uno, pero aquí a ustedes les pagan por una cosa y, a nosotros, por otra. Y hombre, nos equivocaremos en muchas cosas, no tenemos los medios del Gobierno, pero hacemos lo mejor que sabemos.

Es por eso que les presentamos este grupo de enmiendas, que también tienen como objetivo entender otra nueva forma, una forma más amplia y más completa, de lo que deben ser las funciones de la inspección y de la inspección sanitaria en su conjunto.

Creemos que todas esas actuaciones que les proponemos en esa serie de enmiendas, señoras y señores del Grupo Popular, señoras y señores del grupo de Izquierda Unida, como mínimos deberían ser contempladas, porque lo que pretende es una mejora del texto y una mejora que creemos que ustedes deben, como mínimo, de estudiar y aceptar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

Y ya digo, yo comprendo que les molesten a ustedes cuando no coincidimos o incidamos o fijemos el foco en una actuación concreta, ustedes muchas veces "tienen una obsesión con Alcira". Mire usted, no tenemos obsesión con Alcira, tenemos obsesión con el uso indebido, ilegítimo y con una manera derrochadora que nosotros entendemos de fijar unos caudales públicos en un modelo determinado, y lo decimos porque tenemos esa obligación porque nos lo creemos y porque esperamos que ustedes puedan demostrar lo contrario.

Y ya para finalizar mi intervención, decirle que gracias por el apoyo a esas enmiendas, por su talante, por su exposición, y creemos que había algunas más, pero, ¿críticas? , todas las que hagan falta, con mayor o menor profundidad, con mayor o menor tono en la formulación, pero, si no estamos de acuerdo, una y mil veces, señor Clemente, lo vamos a ir siguiendo en esta Cámara, y a usted y a los que estén en esta Cámara les tocará seguir escuchándolo, porque eso es lo que nos toca decir a nosotros, les guste o no les guste.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, pregue se vote a part la 282, 284 i 285.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

Que són les mateixes esmenes que havia dit l'il·lustre diputat senyor Clemente anteriorment que acceptava i que vosté, molt bé, ha recalcat ara.

Per tant, senyories, anem a votar les esmenes 282, 284 i 285. Senyories, comença la votació. Sí, 70; nuls, 1. Queda aprovat.

A la resta d'esmenes que ha defés el señor Camarasa. Senyories, comença la votació. Sí, 31; no, 41. Queden rebutjades.

A l'article 51. Comença la votació. Sí, 40; no, 31. Queda aprovat.

Al 52. Senyories, comença la votació. Sí, 40; no, 30; abstencions, 1. Queda aprovat.

Al 53 no hi ha esmenes. Comença la votació. Sí, 40; abstencions, 31. Queda aprovat.

Al 54. Comença la votació. Sí, 40; no, 31. Queda aprovat.

Al 55 no hi ha esmenes. Comença la votació. Sí, 40; abstencions, 31; no, 1. Queda aprovat.

Al 56. Comencem la votació. Sí, 41; abstencions, 29; no, 1. Queda aprovat.

Al 57. Comença la votació. Sí, 39; abstencions, 29; no, 3; nuls, 1. Queda aprovat.

I al 58. Comencem la votació. (Remors) Sí, 40; abstencions, 28; no, 3. Queda aprovat.

La il·lustre diputada senyora Mendoza té la paraula. (Pausa) Cuando quiera, señora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Y precisamente él decía una frase, que está publicada, y es que en los años 80, al principio de los años 80 se hablaba de que los hospitales debían ser gestionados como empresas. Y muy rápidamente se transforma ese dicho, y se dice en el debate de la gestión en Europa, incluso del mundo empresarial, que ya les gustaría a muchas empresas estar siendo gestionadas como son gestionados los hospitales públicos.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Clemente Olivert:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

No es una prioridad cuando sólo se han construido dos hospitales públicos y uno no está pagado. Y la nueva Fe, el reconocimiento de un nuevo hospital en Torrevieja, el segundo hospital de Elche, después de ocho años de gobierno del Partido Popular no son más que proyectos que no son realidad. Y el propio director de la Fe les dice a los médicos y a los trabajadores de la Fe que la nueva Fe para dentro de diez años.

Y, además, no les interesa oír la voz de los ciudadanos pero ni tan siquiera aquello que es básico, y es respetar el municipalismo y la representación de los ayuntamientos en los órganos de participación y de gestión de los servicios sanitarios públicos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, comencem la votació de les esmenes que s'han defés. Senyories, comença la votació. Sí, 31; no, 40. Queden rebutjades.

A l'article 59. Comença la votació. Sí, 39; no, 1; abstencions, 30. Queda, per tant, aprovat.

A l'article 60. Comença la votació. Sí, 39; abstencions, 26; no, 4; nuls, 1. Queda aprovat l'article 60.

L'article 61 no té esmenes. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 31; nuls, 1. Queda aprovat.

A la disposició addicional primera. Comença la votació. Sí, 40; abstencions, 30. Queda aprovada.

Disposició addicional segona. Comença la votació. Sí, 39; abstencions, 29; no, 1. Queda aprovada.

Disposició transitòria primera. Comença la votació. Sí, 40; no, 31; nuls, 2. Queda aprovada.

Disposició transitòria segona. Comença la votació. Sí, 40; no, 33. Queda aprovada.

Disposició transitòria tercera. Comença la votació. Sí, 67; abstencions, 5. Queda aprovada.

Disposició transitòria quarta. Comença la votació. Sí, 64; abstencions, 4; no, 1. Queda aprovada.

Senyories, continuem amb el grup d'esmenes de l'il·lustre diputat Joan Francesc Peris, la 301, 3, 4, 5, 6 i 7.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Aquest conjunt d'esmenes és a la derogatòria de la legislació, de la resta, el que queda en aquest moment de la llei valenciana anterior, que regulava la salut, el sistema sanitari valencià, i, sobretot, són les esmenes de supressió dels aspectes clau de la llei que estem debatent. Són les esmenes de supressió on. , i aquesta vegada ho va reconéixer ja quan vaig presentar l'esmena a la totalitat, aquesta vegada no és cert que en l'exposició de motius, el Partit Popular, el Grup Popular haja amagat les seues intencions.

Efectivament, no estem parlant d'una exposició de motius, com de vegades passa en algunes lleis, que són declaracions d'intencions, de bones intencions, de proclames. Aquesta vegada l'objectiu de la llei queda claríssim en l'exposició de motius. I, clar, és sobretot la discrepància en eixa exposició de motius que porta a tota una ordenació sanitària per a promocionar la privatització del servei sanitari valencià la que ha estat fonamentant les nostres esmenes. Per tant, en aquesta darrera defensa d'esmenes volem plantejar que, evidentment, nosaltres no compartim tota una sèrie de principis que vostés han posat com a frontispici filosòfic a la seua llei.

Vostés, clarament diuen que volen estimular la competència, autèntica motivació en la millora de qualitat. I diuen, textualment, que les lleis del mercat oferixen al consumidor els avantatges de l'elecció de productors i servicis. No es podien mesclar. És a dir, vostés s'han apuntat des d'Adam Smith al darrer defensor nord-americà d'eixa filosofia del mercantilisme, de la llibertat de mercat, que és el senyor Friedman. Vostés s'han apuntat, efectivament, que el mercat ho regule, que regula la llibertat d'escollir, que en eixa llibertat d'escollir s'establirà la competència i que teòricament ­i això és el que vostés diuen ací­, claríssimament, teòricament això suposarà la millora de la qualitat del sistema sanitari.

Nosaltres estem convençuts que això no és aixina, que això no funciona, que l'establiment radical d'eixa filosofia neoliberal, profundament neoliberal en els serveis públics, en altres països on s'ha fet no ha aportat enlloc. A més, no és la tradició de la vella Europa, la vella Europa té una tradició d'estat de benestar, que l'estat assegure el que serien els pilars fonamentals que cohesionen la nostra societat i que li donen la cobertura i la garantia a tota persona. No és cert que funcione, no és cert que funcione.

Teòricament podria funcionar però en la pràctica no ha funcionat on s'ha aplicat, i l'exemple de la degradació del model anglés, de la introducció pel thatcherisme d'eixes lleis del mercat, eixa aposta contra el sistema sanitari públic anglés ha portat a unes conseqüències molt dolentes, molt dures, sobretot per a les classes més desafavorides, efectivament, les classes populars treballadores, el sector més desafavorit de la societat, eixos sectors, que ahir també parlàvem quan parlàvem de la llei de la igualtat, eixes dones que moltes d'elles. , per exemple en el nostre país són 57. 000 llars de valencianes, és a dir, regides per valencianes sota els mínims, quan se parla en els llindars de la pobresa. No ha funcionat la introducció de la llei del mercat, eixa lliure competència en el sistema.

Per tant, nosaltres no compartim eixa exposició de motius, eixa filosofia que és la que dóna suport a la llei perquè tampoc compartim un dels principis dels quals parteix, que és la preocupació en la inversió en sanitat. Vostés comencen dient que s'ha de fer una profunda reflexió perquè s'està produint un augment de la despesa sanitària. Tampoc arribem a la mitjana europea en despesa sanitària.

Per tant, no estem per davant, no som dels països, en el conjunt de l'estat, que més PIB ens gastem en sanitat.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

­Acabe, ja acabe, senyor president. ­ . ni som dels que més ens gastem i, efectivament, eixe sistema, eixa filosofia aplicada a la sanitat on s'ha aplicat no ha funcionat i el que ha fet és afeblir moltíssim la prestació sanitària, torne a dir, sobretot en detriment dels sectors socials més necessitats.

Per tant, estem clarament en contra d'eixos motius que han portat ací, avui, a discutir aquesta llei.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris. Senyor Peris, vol polsar, per favor? Moltes gràcies. Té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor Botella.

El problema és que quan ni ha estat, ja és complicat que funcionen lliurement eixes lleis del mercat, perquè no és aixina. És a dir, hi ha barreres, hi ha pressupostos. I, per tant, en matèria sanitària, com en qualsevol matèria, resulta que hi ha uns pressupostos definits, que es defineixen anualment. Per tant, en eixe marc, no és cert que la llei del mercat establirà, establirà estrictament la qualitat del servei sanitari, perquè està fixada per un marc estricte de pressupostos. I, per tant, no hi ha una possibilitat fins l'infinit d'augmentar el preu en base a la major prestació de serveis.

Segon punt. No és cert que la llei del mercat siga equilibrada en el sentit de distribució territorial de la prestació dels serveis, perquè al final la llibertat d'empresa, també de la sanitària, si anem a eixos principis, anirà on li convindrà al mercat, efectivament, per al seu producte sanitari.

I tercer. Alguna cosa vostés veuran que no queda molt clar quan disminueixen participació en el conjunt dels consells, dels diferents consells que estaven en funcionament, de participació en el control de les àrees, ara departaments, i possiblement solament tres de les antigues àrees de salut. Per tant, possiblement, possiblement, no creguen vostés del tot en eixos grans beneficis que tinga convertir també el sector sanitari del nostre país, de la Comunitat Valenciana, que estiga dirigit per eixa competència.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Peris i García:

. de la llei del mercat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, votem les esmenes defensades per Joan Francesc Peris. Comença la votació. Sí, 37; no, 40. Queden rebutjades.

A la disposició derogatòria. Comença la votació. Sí, 40; no, 38. Queda aprovada.

A la disposició final primera. Comença la votació. Sí, 40; abstencions, 32; no, 6. Queda aprovada.

A la disposició final segona. Comença la votació. Sí, 69; no, 2; abstencions, 5; nuls, 2. Queda aprovada.

A la disposició de motius, que quedarà incorporada com a preàmbul d'esta llei. Senyories, comença la votació. Sí, 40; no, 38.

Senyories, votació a la totalitat de la llei. Comença la votació. Sí, 40; no, 38. Queda, per tant, aprovada. (Remors)

Senyor Peris, té la paraula, per un temps màxim de deu minuts, per a explicació de vot.

El senyor Peris i García:

És el moment de l'explicació del vot. Nosaltres pensem que la nova llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana és una llei possiblement de les més importants, de les més importants que es votaran durant aquesta legislatura. Tenim alguna per ahí també pendent amb molta importància sobre el territori, com és la llei d'ordenació del territori i del sòl no urbanitzable. I pensem que amb aquesta llei es mostra clarament una filosofia política de l'actual govern. Pensem que el contingut de la Llei d'ordenació sanitària és una de les evidències més clares del pensament conservador del Partit Popular, de l'aplicació dels principis neoliberals en la gestió de la salut pública, de la sanitat. I, per a nosaltres, per al nostre grup polític, pensem que no millorarà, no millorarà la xarxa sanitària valenciana, no millorarà la prestació que reben els usuaris, els pacients i les persones malaltes de la nostra Comunitat. Estem convençuts del que diem.

Pensem que el govern del Partit Popular, davant d'eixes noves demandes, davant eixes noves demandes dels usuaris, davant de la necessitat encara d'infrastructures hospitalàries en moltes de les nostres comarques valencianes, davant de les noves prestacions que reclama la gent al servei sanitari valencià, s'hauria d'haver partit d'una altra filosofia, no de la filosofia de la contenció de la despesa i de la filosofia de la introducció de la competència del mercat entre les empreses sanitàries, perquè ara totes les empreses sanitàries han passat a formar part de la xarxa de l'Agència Valenciana de la Salut, sinó hagueren hagut d'apostar per arribar almenys a la mitjana de la despesa sanitària del conjunt de països de la Unió Europea a introduir polítiques de modernització, d'eficiència, d'eficàcia i de la participació dels professionals, dels professionals de la salut, i també dels usuaris, dels consumidors, de les organitzacions de les persones malaltes, dels ajuntaments. És a dir, és una ocasió perduda, és una ocasió perduda. Nosaltres pensem que, efectivament, amb la filosofia del partit que ens governa era difícil, era impossible que ho feren, però és una ocasió perduda per abordar des d'altres plantejaments més moderns, més progressistes, amb major participació de la gent, torne a dir, dels ajuntaments, apropant les decisions en política de salut a les comarques valencianes que no s'ha aconseguit.

Per tant, nosaltres pensem que aquesta serà una de les lleis que la propera legislatura haurà d'abordar-se la seua reforma immediata. És a dir, a nosaltres ens preocupa, ens preocupa moltíssim que aquesta llei establira mecanismes de desigualtat en l'atenció de salut d'uns usuaris i d'uns altres, perquè establir la competència també suposa la desigualtat, perquè no solament, no solament s'estableix la competència a les lleis del mercat sinó se suposa que hi haurà qualitat diferent entre eixos que competeixen. I, per tant, al qui li toque una prestació hospitalària menys competent estarà rebent uns pitjors serveis sanitaris.

A més, a més, i ja passant a un altre anàlisi d'eixa competència, no pensem que al segle XXI, amb la capacitat que hi ha econòmica i sobretot els països que tenim la sort d'estar en eixe primer món més privilegiat, pensem que establir la competència en la prestació de la qualitat del servei, en aspectes com la sanitat, no és massa adequat. Perquè no estem parlant, no estem parlant de la competència en la fabricació de joguines, en la fabricació de mobles, en la fabricació de taulells, en la fabricació de calcer. Estem parlant d'establir mecanismes de mercat i de competència en la prestació del servei sanitari que al final, que al final, la diferència dels guanys, dels beneficis empresarials, s'hauran d'establir en el fet de l'atenció. És complicat, és complicat. On estan ací les possibilitats de guanyar més diners en les empreses sanitàries? Efectivament, en el fet sanitari i, per tant, en l'atenció a l'usuari que siga una atenció primària, en la xarxa primària, siga una atenció en la xarxa hospitalària o especialitzada.

Per tant, nosaltres no podem compartir, no podem compartir aquesta llei, els principis que la fomenten, tampoc la disminució en la participació, tampoc que les àrees de salut hagen acabat en convertir-se en tres departaments, que serà el final de la participació, que hi hauran tres grans departaments en les tres províncies, València, Alacant i Castelló. I ahí va ser molt complicat establir mecanismes de participació.

Per tant, pensem que és una llei retardatària, profundament conservadora, que disminueix la participació, que no millorarà, sinó el contrari, disminuirà la qualitat global de la prestació sanitària. I, per tant, que és un atac, un atac dels més greus que en aquesta legislatura la majoria absoluta del Partit Popular ha fet als principis fonamentals de l'estat de benestar dels valencians i valencianes i, per tant, serà, jo estic convençut, que una de les lleis de les que més parlarem en la campanya electoral, de les que més parlarem en la campanya electoral i, possiblement, de les que més prompte una diferent correlació, una diferent correlació de forces o almenys la pèrdua de la majoria absoluta del PP haurà de renegociar la seua reforma en aquesta Cambra.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

La senyora Àngela Llinares, del Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Queda molt poquet per explicar. Trobe que després de tota la vesprada d'ahir i tot el matí d'avui presentant esmenes per a millorar aquesta llei i discutint article per article i esmena per esmena i sent rebutjades si no totes, quasi totes, queda poquet explicar de per què rebutgem la llei i per què no li podem votar afirmativament. Ja també ho vam explicar quan li vam presentar l'esmena a la totalitat per a què la llevaren i feren una altra llei amb un altre principi rector.

Mosatros li hem dit que no a esta llei, perquè el principi rector d'aquesta llei és un principi simplement mercantilista, que l'únic que tracta esta llei és del negoci que han vist. bo, ho ha vist molta gent, que és que la sanitat es convertisca en un negoci i que tinguen participacions totes les empreses que han de tindre participació. Però sent això greu, sent això greu, hi ha coses que són molt greus. I és que si eixa és la idea que presideix tota la llei, i està clar que és la idea, perquè qualsevol empresa admesa a dret, qualsevol pot muntar el negoci sanitari, si eixe és el principi i resulta que no li posen òrgans de control dins d'esta llei, tots els possibles òrgans de control tenen una majoria absoluta nomenada per la Conselleria de Sanitat, empresaris a tutiplén, o siga, que és muntar unes noves formes de gestió que possibiliten que qualsevol pot tindre clíniques sanitàries, que qualsevol pot tindre servicis sanitaris i una absència total de control per part de la ciutadania i per part de qualsevol. Són empreses, és la conselleria, però ahí de controlar-se es controla ben poquet. I per això diem que no.

Diem que no també perquè ahí li posen noves formes de gestió. Donen la possibilitat de què l'empresa privada gestione servicis públics, de què l'empresa privada siga propietària dels servicis públics, l'empresa privada munte el seu negoci, però, això sí, pagada per la seguretat social, pagada pels diners de tots els valencians. Al mateix temps de què obrin la porta a qualsevol manera de gestió i a qualsevol empresa admesa a dret, obrin la porta a què qualsevol puga fer consorcis, reba subvencions, fer consorcis, el que siga, respecte a la sanitat pública. De manera que els diners per a pagar eixes clíniques privades, els diners per a pagar eixos servicis privats seran de on ixen tots els diners, de la sanitat pública. I, lògicament, si les ressonàncies magnètiques augmenten el doble les despeses, a pagar-ho tots els valencians. I això és el que obri la porta esta llei. D'ahí que no podem de cap manera dir que no, perquè mosatros no tindríem cap inconvenient en què muntaren tots els hospitals privats que volgueren, totes les clíniques privades que volgueren. però que les munten, però que no siga automàticament li faça el consorci per a què l'hemodiàlisi de Benidorm estiga subvencionant 21 milió de pessetes de la sanitat pública. Munten l'hemodiàlisi i de seguida la sanitat pública a pagar. No. Munten l'hemodiàlisi i que la tinguen i que s'aclarisquen, però això no és el que diu esta llei.

Per totes eixes coses, mosatros votem que no. I votem que no, i no vull que se m'acabe el temps sense dir-ho, per tot el que no diu esta llei. Sempre diuen que "és que això ja vindrà, farem una altra llei". 40 milions de lleis van a fer, 40 milions, però parla res de la salut laboral, no parla res de la salut mediambiental, no parla res de l'epidemiologia, no parla res de la higiene i salut alimentària, no parla res. Deixa caure els centres de salut comunitària, els deixa caure. Si els deixa caure, està deixant caure l'epidemiologia. I mosatros que tenim un Alcoi ahí, un Alcoià-Comptat amb uns problemes greus, resulta que no hem de tindre centres de salut comunitària o almenys els hem de deixar "vinga, que no facen massa faena, així ja està bé, deixem-los estar ahí". Això no tracta aquesta llei. Que diu que ja vindra. Clar que vindrà, clar que vindrà, tot ha de vindre en este món, tot, tot, i el que no vindrà, no vindrà. Però esta llei, una Llei d'ordenació sanitària que no ordene la salut laboral, que no ordene la salut mediambiental, que no es preocupe de l'epidemiologia, que no es preocupe de la salut comunitària i que no es preocupe de la prevenció. La prevenció l'anomenen en un article, la prevenció, i ja està, però de cap manera estructuren la prevenció com, de quina manera, a on, de cap manera estructuren la prevenció.

Aleshores, una llei que totes eixes coses no les toca, no és una Llei d'ordenació sanitària, és una llei de repartiment del pastís, és una llei de mercantilitzar una cosa que no hauria de ser mercantilitzat, que és la sanitat de tots els valencians. Per això, mosatros no podem de cap manera dir que sí a esta llei, per això mosatros rebutgem esta llei.

I esperem que la tal llei tinga una vida curta, perquè si la tal llei no té una vida curta va a passar-nos com a Anglaterra que de ser de les millors sanitats d'Europa, resulta que han passat a ser la pitjor. A mosatros ens ha vingut bé, a mosatros no, als metges els ha vingut bé, als metges que ja han acabat la llicenciatura, perquè com ací tenen contractes basura, allí tenen bons contractes i la gent, els llicenciats es poden anar a Anglaterra i aleshores fer les seues funcions allí amb un bons sous. I els ATS també. Mosatros contractes basura i aprofitant que aquella sanitat ha caigut en picat; bo, estos xiquets tenen on col·locar-se. Però eixe és el futur que a mosatros ens espera: el desmantellament de la sanitat pública. D'ahí el nostre rebuig, de cap manera podem dir-li que sí.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

La senyora Mendoza, pel Grup Parlamentari Socialista-Progressista.

La senyora Mendoza García:

Ustedes han roto la equidad y la solidaridad porque lo que gastan de más con sus privatizaciones de gestión dejan de gastarlo en nuevos servicios. Y aquí no hay nuevos servicios como la atención bucodental. Y eso lo que hace es consolidar y profundizar las desigualdades, las desigualdades en salud, que además son por motivos sociales. Claro, a aquellos que se pueden pagar un dentista les da risa, pero explíqueselo a las familias que no llegan a final de mes y que los padres tienen contratos precarios y trabajan un día sí y el otro no y al día siguiente, y solo tienen un contrato de Seguridad Social el día que trabajan, incluidos los trabajadores del Cortes Inglés en estos momentos. Esas son las maravillas del mercado y del neoliberalismo. Y la política y las responsabilidades del Estado son para corregir los desequilibrios que crea precisamente eso.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

. eso es un imposible, y además es mentira. Y están pagándolo las capas medias y los trabajadores, y son los que, desde luego, les van a quitar la mayoría absoluta.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, els recorde a vostés que demà haurà una altra sessió plenària, que començarà a les 11:30. Cosa que sabíem, però per a mi és un plaer recordar-ho.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 32 minuts)

