Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 19 de desembre de 2001. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presidix la Molt Excel·lent Senyora Presidenta Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 58. Tercera reunió.

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2002 (BOCV número 131). Continuació

La senyora presidenta:

Correspon el debat de les esmenes del primer bloc d'Esquerra Unida a la secció 10, sanitat. Esmenes de la 1. 635 a la 1. 734. També ha aplegat a la Mesa la retirada de les esmenes 1. 663 i 1. 728 i 29 del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Llinares té la paraula per al torn de defensa.

Secció 10, Sanitat

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Com en el temps que disposem no podem explicar totes les esmenes, vaig a exposar les principals direccions, i sobretot les esmenes que representen alguna cosa nova. Este any hem estat desagradablement sorpresos amb la notícia que alguns problemes sanitaris, alguns en alguna clínica privada concertada, la Conselleria de Sanitat i tota la societat valenciana s'assabentà quan les conseqüències havien estat mortals, quan ja no hi havia remei. I no en un cas sinó fins a sis. I no ha estat una clínica sols, ni un servei sols, ha hagut problemes greus amb conseqüències mortals en clíniques diverses i en diversos serveis. Recordem no sols l'hemodiàlisi, sinó la xiqueta operada d'angines i algun altre cas.

Ahí van dirigides un conjunt de les nostres esmenes. No pot la Conselleria de Sanitat convertir la salut pública en un negoci sense dotar-la, al mateix temps, d'un sistema detector de fallides suficientment eficaç. No pot el govern valencià deixar en mans privades una cosa tan important com és la salut dels valencians i les valencianes sense tindre algun tipus de control que evite les fallides incontrolades. I això, encara encarirà més a la sanitat privada, ja de sí més cara que la sanitat pública.

Aquestes esmenes les hem col·locat al programa 411. 10, direcció i serveis generals, com una línia a afegir en problemàtica bàsica sobre la que s'actua, com a objectiu bàsic nou i com a principals línies d'actuació. I, lògicament, també, en el programa 411. 11, que parla de qualitat, avaluació i modernització com a objectiu bàsic.

El segon grup d'esmenes que vull ressaltar són les referides a la salut laboral. Sense intentar entrar a analitzar i enumerar ací i ara les diverses malalties que es produeixen com conseqüència de l'activitat laboral i no reconegudes com a malalties laborals, els ensenyants per exemple amb els problemes a la gola i els depressius, sense voler entrar en eixes malalties, en tenim les suficients ací, al País Valencià, amb conseqüències normals com per a què ens preocupem molt seriosament per elles.

Ho he dit moltes voltes des d'aquesta trona, les nostres indústries són molt diverses però quasi totes manipulen productes químics, tintes, barnussos, plaguicides, polset de les rajoles, que moltes vegades cal que siguen aplicades en llocs molt poc ventilats. Aquesta manipulació, més prompte que tard, perjudica la salut del treballador. Si a això li afegim que tenim una alta taxa d'activitat industrial o agrícola no controlada ni supervisada per inspectors ni per qualsevol altre personal oficial, perquè pertany a l'anomenada economia submergida, ens trobem, doncs, amb un gran ventall de malalties, conseqüència del lloc de treball i de les condicions en què es desenvolupa eixe lloc de treball.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Llinares.

Per favor, senyories, pregue silenci. Gràcies.

La senyora Llinares i Llorca:

Jo estava baixant el to, perquè de totes maneres no ho puc superar.

La senyora presidenta:

Continue, senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Si no es pot superar no és pot superar.

L'amiant, l'Ardystil, la intoxicació eixa de la paràlisi de no fa res, les inhalacions de (inintel·ligible) són unes malalties que poden o bé tardar molt en aparéixer, com l'amiant, o que les seues conseqüències, a més de les immediates, s'allarguen molt en el temps, fins i tot possiblement fins la segona generació. Cal, aleshores, definir tres línies d'actuació: cal previndre, curar i seguiment en el temps. Aquestes tres línies és el que mosatros hem cobert amb les nostres esmenes.

Lògicament hem començat presentant esmenes per a què es creen unitats de salut laboral a les diferents àrees de salut, com a línies d'actuació. Ens hem preocupat dels metges d'empresa, en volem un a cada hospital de cada àrea de salut. I com en els centres sanitaris també podem tindre problemes, volem crear el gabinet de salut laboral en cada centre. Ens interessa, i per això proposem afegir línies d'actuació per a la millora de la qualitat i de la seguretat de la salut pública i com objectiu bàsic, establir criteris, programes d'actuació i valoració de recursos tècnics i humans amb aquesta finalitat. I, lògicament, hem presentat esmenes per a l'adequació dels centres de salut pública, que són els centres més adients per a les primeres investigacions i, per tant, d'adequar també els seus laboratoris.

Per això hem presentat vàries esmenes sobre ells, fent especial menció al d'Alcoi que tant ha estat deixat de banda amb la crisi de la legionella. Des d'Esquerra Unida no entenem per què el Partit Popular té tan poca consideració amb els centres salut pública amb el paper tant important que han de jugar en la prevenció i l'epidemiologia.

Cal incidir en la prevenció. Ho trobem tant important que presentem inclús un nou codi línia en el programa d'estudis de salut pública per a fer un conveni master de prevenció de riscs laborals. I també volem que es gestionen programes dirigits a prevenir les malalties laborals i, a més, concretant-les en cada comarca, perquè ací, al País Valencià, cada comarca es dedica a una sola indústria, a una sola activitat: el monocultiu industrial. Ja li he suggerit al senyor conseller alguna vegada la conveniència de diversificar. ­Si tenim al senyor president! ­. Caldria, doncs, obrir unes línies d'investigació dirigides a esbrinar les conseqüències que sobre el cos humà poden tindre, a la curta o a la llarga, l'utilització de certs productes, i tenint en compte les condicions en què s'utilitzen, línies d'investigació que desbrossaran el camí per a intervindre encertadament en el tractament de possibles problemes.

Totes aquestes malalties una vegada produïdes, necessiten un seguiment, necessiten una línia d'investigació que les seguisca al llarg del temps i estudie les seues seqüeles. I cal dir que respecte a estos casos la conselleria es mereix un zero. La seua actuació, excepte en l'amiant, que tampoc se'n passa, és nul·la. I el que és més greu: no vol saber res el Partit Popular d'aquests malalts. Les proposicions presentades per aquesta diputada perquè s'òbriga una línia d'investigació sobre el cas Ardystil va estar rebutjada en comissió pel partit en el govern amb alguna cosa pitjor que el simple desdeny.

Hem presentat, doncs, unes esmenes en principals línies d'actuació o com a objectius bàsics, per a desenvolupar línies d'investigació per a l'estudi de les seqüeles i el seu seguiment de les malalties laborals. Perquè treball en precari, mal remunerat i amb risc per a la salut, això ja és massa. I presentem també dues esmenes per a la implantació d'un sistema d'inspectors de riscs laborals en el programa de salut.

La nostra confiança en la bondat dels empresaris de la Comunitat i en les actuacions de la pròpia conselleria és infinita. Però, per si de cas, caldrà instal·lar un bon sistema de vigilància. La mala gestió que impera als centres sanitaris sempre ens ha preocupat, per això, una vegada més, proposem la creació d'unitats de gestió a les diferents àrees de salut, com proposem que es complisca l'acord signat per la Diputació Provincial de València i la Conselleria de Sanitat respecte a la transferència de l'Hospital General de Valèn-cia. La sanitat, que tinga un sols cap rector, i eixe ha de ser la conselleria, no pot ser qualsevol.

Quan, senyors del Partit Popular, podrà una dona interrompre el seu embaràs voluntàriament a un centre públic? Fins a quan han de consentir les seues senyories falses excuses i entrebancs de tota mena sols encaminats a augmentar la clientela en les pròpies clíniques privades? Fins a quan estan disposats a consentir la hipocresia i la doble moral d'aquells que objecten en la pública i després realitzen els avortaments en la privada? El concepte d'objecció de consciència cojuntural és una burla molt zafia a la societat, però desgraciadament és el concepte de la Conselleria de Sanitat. És per això que presentem una esmena en principals línies d'actuació per a què es desenvolupen les mesures adients que asseguren la pràctica de la interrupció voluntària de l'embaràs en centres públics. Perquè, d'acord amb les dades facilitades per la pròpia conselleria, ha de ser quasi impossible.

La convocatòria anual de personal és una altra cosa per la que aclamem. No poden ser ateses les persones per els metges en els centres de salut al cup de tres cada cinc minuts, tres, senyor conseller, i de tres cada deu minuts per als centres d'especialitats. Això no és gestionar la sanitat. O hi ha un augment de personal, o hi ha una disminució de precarietat laboral entre el personal dels centres sanitaris, o no hi ha salut, no hi ha salut pública. Però tal vegada eixa siga la finalitat, la de que no hi haja sanitat pública.

Les reduccions de llistes d'espera, que no sols no baixen sinó que augmenten. Això de donar tanta facilitat per a què els professionals puguen actuar, tant a la sanitat pública com a la privada i a les dues al mateix temps, possibilita que alguns estiguen interessats en fer créixer les llistes d'espera pública per a facilitar el pas a l'atenció a les clíniques privades. La sanitat com a negoci, senyor conseller.

I, finalment, la construcció de centres d'atenció primària i d'especialitzada. Continuarem insistint, insistirem cada vegada més, perquè el costum que han agarrat ara de concedir centres de salut a pobles sempre que l'ajuntament pague la majoria de les despeses, fa que siga cada vegada més urgent la petició de què s'acabe la xarxa d'atenció primària pagada per qui li correspon, que és la Conselleria de Sanitat. Estan exigint responsabilitats dineràries als pobles si volen tindre centres de salut, estan ofegant els ajuntaments fent-los pagar almenys una gran part dels seus serveis sanitaris. Allò que aspiràvem del repartiment del pressupost del 50%, el 25 i el 25, s'ha acabat. Estan vostés agarrant-lo tot per al govern autonòmic i deixant tota la. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

. els pobles. ­Ah! , encara em queda una miqueta. ­

La construcció del segon hospital comarcal en el Baix Segura, en Torrevella, en la Marina Baixa, en Benidorm, senyor president, a l'Alcoià-Comtat, a la Safor, a la resta de les comarques, això és precís.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe. Ara ja s'ha passat el temps.

La senyora Llinares i Llorca:

I deixen vostés de potenciar la conversió de la sanitat pública en negoci i pose'ns l'alta tecnologia en els hospitals, amb gestió pública i propietat pública.

Moltíssimes gràcies. Eixes són una miqueta les nostres esmenes.

Senyor president, molt contenta estic que estiga vosté ací. (Remors. Rialles)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Concepción, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

El senyor Concepción Moscardó:

Sistemas de vigilancia: hasta ahora han funcionado perfectamente. Sistemas de acreditación: ¿dónde se ha creado un sistema de acreditación para que a todos los hospitales se les pueda exigir un nivel de calidad, que ese nivel de calidad sea objetivable y que no exista ningún problema? Eso lo ha realizado este Gobierno, usted ha participado en las discusiones y usted lo conoce, ¿por qué no lo dice?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Té la paraula per a rèplica la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, l'any passat li vaig dir que si a algú se li ocorreguera que s'havia de fer un centre de salut a la Lluna, que segur que hi havia un apartat en els pressupostos a on es podia deduir que eixe centre estava ja projectant-te, a la millor fins inclús inaugurat.

Bé, tot està en els pressupostos, està clar que tot està en els pressupostos. El paper és molt sofrit i vostés en els pobles, per a centres de salut, agarren els pobles del País Valencià per ordre alfabètic i els posen tots, no tenen manies, tots! , i donen una pesseta a cada poble i amaneixen tots.

Però, bé, en eixe pressupost de l'any passat resulta que en el mes de giner, en el mes de giner, en el programa d'inversions, eixe pressupost que era una meravella i que estava tot! , en el mes de giner les inversions per a atenció primària van disminuir en el 30%, en el 30%! I el 28 de setembre d'este any, d'eixes inversions només s'havien compromés el 15% d'eixe 70%. O siga, que estava tot en els pressupostos per a no fer absolutament res, res!

I este any, senyor diputat, les inversions en l'atenció primària disminuïxen, disminuïxen. El senyor conseller, que no s'ha llegit els pressupostos, no va saber això de la pàgina, però jo li vaig ensenyar la pàgina, i si vol li ho fotocopie: disminuïxen les inversions en l'atenció primària. Això què vol dir? Que anem cap arrere cada volta més.

En Ardystil, jo no he dit que vostés són responsables d'això d'Ardystil, però sí que dic, i ho torne a repetir, que no volen investigar les seqüeles de la malaltia d'Ardystil, no volen saber si els problemes que tenen els fills de les dones que van patir la malaltia d'Ardystil tenen res a vore amb la intoxicació de les mares. No volen! , no van voler de ninguna manera, i no tenen ninguna dada, ni aquells papers que tenen en anglés americans que indiquen que no tenen relació. Ninguna dada tenen vostés, ningun informe, ni en anglés ni en castellà, que indique que no hi haja relació causa-efecte entre la malaltia de les mares i això dels fills. I això sí que és un retret, no que siguen responsables, encara que també, perquè per què no tenen més inspectors laborals? Per què tenen tanta economia submergida? Per què no tenen més gent aclarint com treballen els treballadors ací en el País Valencià amb tanta química.

I per acabar, perquè trobe jo que la presidenta va a dir-me que acabe de seguida: escolte, jo creia que certes coses s'havien acabat. Això de "no viatge vosté tant i llisca més", això m'ho sé! , això m'ho sé! Jo tinc una certa edat! "Que llisquen els periòdics i que no viatgen els queferosos estos! Que llisquen els documents del Partit Popular i que no vagen a aclarir pels hospitals! " Això m'ho sé, que jo tinc una certa edat! I això, hi havia algú que ho explicava contínuament.

Moltíssimes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Concepción per a rèplica.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Passem a la defensa de les esmenes del Grup Mixt, esmenes de la 1. 735 a la 1. 739. Té la paraula el senyor Peris per al torn de defensa. (S'interromp la gravació)

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

En aquest grup d'esmenes que pretenen millorar el mapa de salut i de la sanitat pública de la comarca de la Safor, la veritat és que també haguérem esperat una transaccional.

Perquè si és cert que sabem que el primer pas per a un nou hospital comarcal de la xarxa pública no pot ser la construcció directa, primer es necessita un avantprojecte o un estudi, nosaltres pensem que la comarca de la Safor té una sèrie de necessitats reals. Estem parlant en moments d'estiu d'uns 300. 000 habitants. L'hospital s'ha quedat menut, mancat de tota una sèrie de serveis dintre de la població. I pensem que la Conselleria de Sanitat haguera hagut de fer un esforç en aquella comarca, una de les importants del País Valencià, per almenys proposar que enguany es fera encara que fóra l'avantprojecte, perquè és un clam de tota la societat d'aquella comarca, partits polítics, entitats, consumidors, usuaris.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, acabe.

El senyor Peris i García:

. la necessitat d'eixe hospital comarcal.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Cortes, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Cortes Llopis:

50 segundos, señor Peris. Es usted un diputado sorprendente. Estamos hablando de sanidad, estamos hablando de salud, estamos hablando de sufrimiento, de sensibilidad y de soluciones solidarias. Lo que a ustedes les sorprende es que el Partido Popular, el partido de centro-derecha, ha dado en la horma del zapato que ustedes no supieron hacer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Passem al torn de defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. El primer bloc, de la 1. 740 a la 1. 790, a excepció de la 1. 780, 81 i 49; de la 1. 905 a la 1. 922; de la 1. 962 a la 2. 045, a excepció de la 2. 014, 2. 034 i 2. 024.

Té la paraula la senyora Mendoza, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Avui em permetré una petita llicència: compliré amb l'obligació de l'oposició, que és controlar el Govern i defensar els interessos dels valencians i de les valencianes.

Alguns que no se miren a l'espill mai, que miren sempre cap arrere, que s'han quedat enganxats en un passat, però en un passat de fa més de 20 anys, i quan governen, el primer que es plantegen són coses com les que vaig a llegir a continuació del primer ministre del Partit Popular en sanitat. "La sanitat universal sí, però no gratis".

Des que començaren la seua acció de govern, no fan més que pegar-li voltes que el gasto en sanitat és excessiu, quan en l'Estat espanyol i en el País Valencià encara el gasto públic en sanitat està un punt per davall de la mitjana de la Unió Europea. I les coses són aixina. I elaboren un document, i un altre, i un altre, i un altre, buscant les fórmules per al co-pagament. Com que això és impopular, acaben intentant finançar la sanitat a través d'augmentar els impostos indirectes. Eixa és la realitat. L'increment de l'impost de la gasolina augmenta les desigualtats, augmenta les desigualtats en tots els nivells.

Però no saben fer una altra cosa, no saben més que malbaratar els recursos públics. I crec que les dades són evidents. Si revisem els seus pressupostos, el programa de prestacions externes, els concerts augmenten un 33,23%; el pla de xoc, un 50%, encara que, com que ja s'havia augmentat, un 180% més en l'últim any, cap problema. Les ressonàncies magnètiques, la facturació de juny de 2001 ja apunta una desviació pressupostària de 1. 000 milions de pessetes, que es diu prompte, que es diu prompte.

Els seus pressupostos han marcat clarament un camí, que és convertir i consolidar la seua política del fet que la sanitat és un negoci i no és un bé social. No ho és, perquè no estan gastant bé els recursos, perquè no han aconseguit controlar l'increment de la despesa en medicaments. Perquè si gastem mal els diners, estem consolidant un sistema insolidari i no equitatiu, i tenim parcel·les importants de l'atenció que no han millorat, que no han incrementat prestacions, que no han corregit els desequilibris territorials.

Este pressupost va consolidant a poc a poc un sistema dual. Ho déiem ahir en el debat en relació a l'educació, ho tornem a repetir sense cap problema. I a més, ho explicarem, ho explicarem. A partir de la seua política, el ciutadà haurà de tirar mà a la butxaca per a pagar alguns gastos addicionals que no estan coberts. Els temps d'espera continuen sent excessius. I aquells ciutadans que no puguen costejar-se una altra alternativa, continuaran patint temps d'espera excessius. L'últim informe del Síndic de Greuges reconeix temps d'espera excessius en hospitals d'Alacant, en centres d'especialitats de València.

I vostés no apliquen mai la modernitat en la seua avaluació de la realitat, mai apliquen la modernitat. En qualitat, en control de qualitat del sistema sanitari, les teories americanes diuen que quan hi ha un fet advers ­i un fet advers és que un ciutadà espere 18 mesos per a ser operat d'una cadera­, un ha d'analitzar a fons i replantejar-se com està funcionant el conjunt del sistema, perquè, a propòsit d'un cas, cal analitzar el que està passant. I açò és aixina. I cal posar en marxa les mesures correctores.

Vostés no sols no han potenciat ni han incentivat el recurs humà fonamental en l'atenció sanitària, sinó que han estimulat que els metges treballen per a la competència. Tampoc és això un signe de modernitat. Expliquen a empreses punteres si lloguen a baix preu els seus professionals més qualificats perquè treballen en la competència. Pregunte a IBM, a la Ford, etcètera. La seua política en este cas tampoc és moderna.

Mire, és difícil entendre que una empresa oferisca la capacitat de gestionar milions de pessetes a un professional que tinga interessos en altra empresa de la competència. Este principi, que en l'empresa privada és elemental, el Govern del Partit Popular ho ha trencat sistemàticament en la gestió de l'empresa pública, perquè són roïns gestors de l'interés general. Este Govern, presidit per Eduardo Zaplana ­que no li deu agradar molt sentir les suggerències de l'oposició i acaba d'eixir­, no sols no ha potenciat ni ha incentivat la dedicació dels metges a l'empresa pública, sinó que ha estimulat sistemàticament que treballen per a la competència.

Este Govern no ha respectat el sistema de contractació pública que consolida la Llei de contractes de l'Estat.

Este Govern tampoc és modern en la rigorositat dels controls. I ho dic per una qüestió molt clara: en estos moments la Unió Europea precisament té una sèrie de països, amb una sanitat de les millors del món, que són en la seua gestió més eficaços, atenen més i millor els malalts; que són més eficients, el seu gasto sanitari és adequat al serveis que presten; que gestionen amb transparència i són equitatius. I tot ells estan aplicant per igual la normativa comunitària, que no tendeix precisament a substituir el dret públic pel dret privat al regular la gestió dels serveis públics. No confonguen el dret públic democràtic que imposa hui la Unió Europea en la Europa dels ciutadans amb el manual de procediments administratius de les institucions de l'assegurança obligatòria de l'any 1956, que això sí que era burocràcia pura i dura. I que va ser modificada precisament en mans de governs modernitzadors, progressistes i, per suposat, socialistes.

Vostés han abandonat la seua responsabilitat de gestionar l'interés general. Per molt que ho repetisquen, no s'han posat tots els recursos al servei del ciutadans, que és la seua afirmació sistemàtica, sinó que s'ha posat una part dels diners de tots els ciutadans en mans del benefici econòmic d'unes quantes empreses, algunes d'elles clarament lligades a l'entorn del Partit Popular.

El cas d'Alzira és paradigmàtic. Sabem que avui té un sobrecost econòmic, sabem que la seua política prima sistemàticament l'interés particular de l'Hospital de la Ribera en engreixar la seua cartera de clients a costa de serveis que no ofereixen altres hospitals. Que estan ofegant l'Hos-pital de Xàtiva, que estan ofegant l'hospital de Gandia sense cap rubor. Inclús ja estan remetent pacients des de Dénia o Benidorm.

Les conseqüències, les incomoditats per als pacients que realitzen desplaçaments innecessaris, que són costosos per a la seua salut inclús, i que són dolorosos en algunes ocasions. I que, a més, tenen un doble cost econòmic per a la sanitat pública, que és la que, a més, paga el transport sanitari per a portar-li clients a l'Hospital de la Ribera.

Les nostre propostes, enfront de les seues polítiques, el que pretenen és garantir la transparència enfront de l'opacitat. Reclamem una informació pública sobre el temps i les llistes d'espera, i ho reclamem perquè en una societat democràtica dels ciutadans la informació és propietat del ciutadà, la informació no és propietat dels administradors, perquè això correspon a èpoques ja molt passades, a les quals vostés miren contínuament.

Enfront de la seua realitat de política sanitària, la salut per als socialistes continua sent un dret ciutadà, i per això s'ha treballat sistemàticament, quan s'ha governat i quan s'està en l'oposició. Les nostres propostes pretenen que els serveis sanitaris siguen més eficaços, tinguen més qualitat i que siguen, efectivament, controlats pels ciutadans. Vostés han estat incapaços de ser més eficients en la gestió.

Mire, a més de la propaganda, les dades són claríssimes: la Comunitat Valenciana, el País Valencià, és l'última comunitat autònoma en capacitat de control de la despesa farmacèutica. Només tenen una dada relativament favorable, que és la de setembre del 2001. Però si vostés recorden, deien el mateix en el debat de pressupostos de l'any passat, i el que va a passar serà el mateix de sempre, que l'increment de la despesa farmacèutica en el País Valencià superarà la mitjana del conjunt de l'Estat.

El fet és que si els diners se gasten mal, se deixen de donar serveis. En estos moments, les dones valencianes, segons a on viuen, no tenen dret a l'anestèsia epidural, a la reducció del dolor en el part; no tenen dret enfront de les andaluses, per exemple, que se'ls finance la píndola, que se pague, que s'oferixca en els sistema públic la píndola de l'endemà.

La seua gestió no ha garantit la correcció de les diferències territorials. En Alzira, que està a 30 quilòmetres de València, s'està fent cirurgia cardíaca; en Castelló, per a tota la província de Castelló, és impossible garantir la cirurgia cardíaca. De Vinaròs a Sogorb han de desplaçar-se fora de les seues comarques, i s'han de desplaçar molts quilòmetres.

La qüestió és que tindran molts Samu, però l'altre dia un diputat del Grup Parlamentari deia: "Encara que tinguérem 182 Samu més podria passar el que va passar en Alacant", que va morir una jove dessagnada en la ciutat d'Alacant. El problema no és si l'accident era mortal o no, el problema és que a la mitja hora d'haver demanat un servei urgent, ningú havia acudit. I s'ho hauran de fer mirar, perquè no es tracta de comprar moltes ambulàncies, no es tracta de construir molts i molts centres de salut, sinó posar-los realment a treballar amb efectivitat per als ciutadans i les ciutadanes.

I en salut pública, nosaltres presentem unes esmenes que pretenen.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

­Acabe de seguida­ . garantir la seguretat bàsica dels valencians i de les valencianes, que sistemàticament han estat en risc amb les seues polítiques de salut pública, trencant el primer dret en relació a la salut, el primer dret, que és el dret de protecció enfront dels riscos externs.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Clemente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

Ha hablado usted de los conciertos. Los conciertos está en la memoria reciente, aunque a ustedes les guste olvidarlo, que los conciertos con entidades privadas los inventaron ustedes, aunque les gustaba meter a los enfermos por la puerta de atrás, como si estuvieran avergonzados de ellos. Yo pienso que realmente no es el caso, pero lo que sí es una realidad es que la alta tecnología entró en los hospitales públicos de la mano de dirigentes socialistas, y eso es un hecho. Y eso es un hecho que nosotros no lo criticamos, son ustedes, con ese discurso, con esa doble moral de ahora voy y ahora vengo, los que se empeñan en decir que lo que antes era bueno, ahora resulta que es malo.

Ha abordado usted también el tema de las listas de espera y, cómo no, una vez más, enlazándolo con el plan de choque. Yo, desde luego, a lo largo de esta legislatura, estoy viendo que ustedes hay dos cosas con las que tienen una auténtica fijación política: una es el plan de choque y otra es el Hospital de la Ribera. Y aprovechando que el Pisuerga pasa por Valladolid, ustedes, automáticamente, sacan el plan de choque y el Hospital de la Ribera. Pues vamos a hablar del plan de choque y del Hospital de la Ribera, que yo sé que es un tema que a ustedes les gusta, y a nosotros también.

El plan de choque. Vamos a ver, el plan de choque es una medida que plantea el gobierno de Eduardo Zaplana y que se ve que ha dado un magnífico resultado. A los hechos nos remitimos: 132. 000 valencianos se han operado en el plan de choque. Pero esta medida, que aparentemente a ustedes, los socialistas valencianos, les desagrada, o a algunos socialistas valencianos les desagrada, es una medida que el Consejo Interterritorial, donde están todos los consejeros de las autonomías, incluidos los del gobierno del Partido Socialista, considera que es una medida más eficaz para reducir las listas de espera, el concertar con la sanidad privada.

Ha hecho usted una referencia al informe del Síndic de Greuges, la ha utilizado usted cuando recientemente otros compañeros suyos lo han desacreditado diciendo que era un informe sesgado y un informe partidista. O sea, unas veces ustedes lo utilizan según les convenga, y otras veces resulta que lo que diga este señor no tiene nada de positivo.

El Hospital de la Ribera. El Hospital de la Ribera es, y no lo decimos nosotros, lo dice una consultora que tiene los datos de todos los hospitales, no solo de Europa sino del mundo, y dentro de su grupo, dentro del grupo al que pertenece el Hospital de la Ribera, este hospital ocupa el número uno de su grupo, del grupo 22. Este estudio fue realizado por la consultora Iasist, ha sido publicado y es conocido, es lo que se conoce como top 20. E insisto, el Hospital de la Ribera ha sido calificado como el mejor dentro de su grupo. Pero ustedes insisten: "no, el Hospital de la Ribera tiene que incorporarse a la sanidad pública, tendría que desaparecer". Es una, ya le digo, es una fijación obsesiva como la que tienen ustedes con el Plan de choque. Porque si hacemos caso de las encuestas realizadas sobre los usuarios de este hospital, solamente el 2% de las personas que han utilizado el Hospital de la Ribera hacen una valoración negativa del mismo. Yo no sé si en este momento esa ideología que ustedes representan, yo quiero pensar que no, se ciñe solamente a ese 2%, pero realmente no deja de llamarnos la atención que una encuesta realizada por un medio, que me imagino que a ustedes les merecerá todas las garantías, dice claramente que solamente el 2% se encuentran insatisfechos del trato recibido o del funcionamiento de este hospital.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Realment no estem parlant del mateix. El seu discurs autosatisfet, enganyós, aplicat als casos en què està en perill la qualitat de vida i la salut de les persones, és com a prou sagnant.

Vosté hauria de llegir-se el document del Ministeri de Sanitat, el document tècnic del Consell Interterritorial, que descarta els plans de xoc i que planteja l'adequació dels recursos estructurals del sistema, garantir temps d'espera en funció de la qualitat de vida i en funció dels riscos per a la salut. I, clarament, el Consell Interterritorial parla que cal acabar amb els plans de xoc, que no fan més que malbaratar recursos públics.

Mire, amb el pla de xoc, entre altres coses, els ciutadans es podien haver operat inclús en el sistema o amb els recursos de les clíniques privades, però utilitzant una modalitat de contractació que donara un marc de garanties, que no permetera vulnerar la Llei d'incompatibilitats, que assegurara el control de seguretat. I tornem a un informe del Síndic de Greuges per a una clínica privada on va morir una xiqueta en l'any 1997. Mire, la guardia era realitzada ­això en Alacant, en la ciutat d'Alacant­ per un cirurgia fora de la clínica, a 40 quilòmetres. Diga'm un sols hospital públic on passe això. Un sols. No hi havia UCI infantil. Un sols hospital públic on passe això. I no tenia ambulància per a qualsevol trasllat urgent. Un sols hospital públic on passe això.

Això no és fonamentalisme, això, oblide's dels seus valors ideològics, oblide's de la ideologia ultraliberal, i pense que és més eficient socialment, el sistema públic o certes clíniques privades. Evidentment, possiblement si eixa xiqueta haguera estat operada en l'Hospital Clínic no haguera mort, i en el juí s'ha donat la raó a les famílies. Per què? Perquè hi havien uns dèficits estructurals en eixa clínica, que després no s'han corregit.

I els socialistes sempre han concertat la iniciativa privada, però en un marc de garanties, en un marc de garanties administratives i en un marc de garanties de qualitat per al ciutadà. I vostés el que han fet és desregular eixe marc de garanties, i ho sap molt bé. I això és el complement C, això és pla de xoc, això és no utilitzar el sistema de concertació per a la relació amb les clíniques privades.

Miren, vostés van ignorar un informe que reduïa 5. 000 pessetes el preu de cada ressonància simple, l'informe que van fer els radiòlegs del sistema sanitari públic. Nosaltres no defensem la utilització exclusiva dels recursos públics sinó la seua utilització eficient. I l'únic que han fet és transformar el monopoli de l'Estat, tan denostat pel Partit Popular, per monopolis privats que introdueixen competència deslleial en el sistema sanitari públic. L'únic que han fet és que tota la comarca de la Ribera estiga atesa per un monopoli, en este cas privat; que les ressonàncies passen en situació de monopoli a les empreses privades. I no combinen, ahí no combinen; ahí hi ha mercats cautius, hi ha empreses que tenen assegurats els clients i els beneficis, i això forma part de la seua lògica. I això porta a una utilització indeficient dels diners públics, perquè explique'ns vosté per què hi ha una desviació sistemàtica entre allò pressupostat i allò efectivament gastat en el capítol de concerts, en el capítol de pla de xoc. I per què i quines conseqüències té sobre la resta de recursos públics.

I el que ha passat és que enguany, una vegada més, el retall d'inversió en el sistema pública, en inversió en els propis centres, en construcció en centres de salut, ha disminuït en 6. 000 milions de pessetes. Que en l'any 2000, de cada 100 pessetes que teníem pressupostades per a la construcció de centres de salut, només vam gastar 31 pessetes. Que arribarem, efectivament, al 2003 i estarà a la millor el cent per cent del mapa sanitari, però vosté pense quan va començar la reforma. En el País Valencià les competències van vindre en l'any 1988 i ahí va començar la reforma. I quan vosté està governant ja sis anys només s'han incrementat els recursos en atenció primària han millorat al 18,5% de la població.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mendoza, acabe per favor.

La senyora Mendoza García:

. I quan vosté parla de despesa farmacèutica s'oblida que a primers dels huitanta només el 62% dels valencians i les valencianes.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

. tenia dret a l'assistència sanitària. I això és molt greu que se li oblide.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mendoza, gràcies.

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Una vez más insisten en el hecho puntual, en el hecho desgraciado que ocurre y que desgraciadamente con una sanidad como la que tenemos ­me refiero en volumen, en cantidad de personas que son atendidas­ esos hechos aislados han ocurrido y seguirán ocurriendo, desgraciadamente. Y se seguirá trabajando, lógicamente, desde la Conselleria de Sanidad para que cada vez sea más difícil que ocurra, pero eso es un hecho que está ahí. Y ustedes convierten, una vez más, un hecho desgraciado en la noticia, en lo genérico. Y realmente yo creo que esa política no les funciona.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Clemente.

Per al segon bloc, té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, la il·lustre diputada Maria Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Senyor Clemente, vaja finalitzant.

El senyor Clemente Olivert:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

Y, por otra parte, lo que pretende en este caso el alcalde de Torrevieja es: cuando más dinero se le transfiera, como es la política en general del Partido Popular, a la clínica privada, y ya le he dicho que parece que esta sea su gran criatura, porque tiene hasta él mismo. (inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Clemente per a rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

Ustedes insisten siempre en el discurso del negocio de la sanidad. Mire, yo pienso que los ciudadanos no son tontos. Y lo que es un hecho es que en las últimas elecciones este señor y el partido que representa en Torrevieja tuvieron, tienen, 14 concejales y ustedes tienen 6. Y en Torrevieja, igual que en muchos otros municipios de la Comunidad Valencia-na, ustedes van a menos y van a seguir yendo a menos, porque a los ciudadanos se les puede engañar una vez o dos, pero al final acaban poniendo a cada uno en su sitio, y ese es el sitio donde de momento van a estar ustedes. Y mientras continúen con este tipo de iniciativas y con esa pretensión de intentar enfrentar, afortunadamente sin consecuencias, a los ciudadanos con el gobierno de los ayuntamientos del Partido Popular o en su momento con la Generalitat Valen-ciana, en ese esfuerzo, señorías, ustedes ya han fracasado. Cambien de estrategia, cambien de discurso, porque así, desde luego, no tienen nada que hacer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a què demana la paraula, senyor Hernández?

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Senyora Osuna, vaja finalitzant.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Osuna.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Clemente, en representanció del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Osuna.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Osuna.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Torn de defensa per a les esmenes del quart bloc del Grup Parlamentari Socialista­Progresistes a la secció 10, sanitat. Esmenes de la 1. 791 a la 1. 961, a excepció de la 1. 905 a 1. 922 ja defensades i la 1. 749. Té la paraula per el torn de defensa, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyores diputats.

Evidentment, qualsevol centre de salut que es faça en qualsevol govern sempre tindrà el recolzament dels socialistes darrere, que eixe no és el problema. Mai es farà un centre de salut que els socialistes estiguen en contra.

Evidentment, han reconegut definitivament que era un valor per als ciutadans i les ciutadanes valencianes el fet de tindre moderns centres de salut que substituïren uns ambulatoris massificats i obsolets.

La realitat és prou tossuda, i és que el retall sistemàtic de les inversions al que ens ha conduït és que, 16 anys després d'iniciada la reforma, no tenim el 100% de centres de salut necessaris en el País Valencià. Eixa és la realitat. I a més, han abandonat el seu discurs, i de vegades la fe del convers és pitjor que la fe autèntica, que les creences inicials, perquè clar, han traslladat d'una manera mecànica això de fer centres de salut a fer casetes. Fan el centre de salut, però no li donen ni el personal suficient ni el contingut necessari per a solucionar els problemes de salut de les persones.

De fet, hi han milers de queixes de ciutadans i ciutadanes valencianes que mai poden, quan estan malalts, ser atesos pel seu metge de capçalera, perquè el seu metge de capçalera té una llista d'espera ­i estem parlant del primer nivell d'atenció, del que necessita la màxima accessibilitat­ de set dies, inclús en el port de Sagunt de quinze dies. Eixa és la realitat.

O siga, que cal comprar Samu, però que arriben, que arriben! , que no se pot morir un dessagnat enmig de la ciutat d'Alacant, quan després de mitja hora d'haver cridat ni un sol recurs sanitari va arribar, ni un! No se poden fer centres de salut si no tenen els suficients professionals, eixa és la realitat.

Però, mire, la seua gestió, la seua gestió. No estem parlant de públic o privat, estem parlant de la gestió del Partit Popular en sanitat. La seua gestió ens ha conduït que entre 1996 i el 2001 n'hi ha un dèficit en sanitat de 137. 851 milions de pessetes. Eixa és la realitat de la seua gestió. I això, quines conseqüències té? Doncs, mire, té conseqüències tan simples però tan sagnants com que des del 1995 fins al 2001 no s'ha avançat en l'atenció de col·lectius especialment desfavorits, i és el cas de la salut mental. Tenim menys psiquiatres treballant en la ret pública de centres de salut mental que teníem en el 1995, i això ja m'explicarà com han aconseguit fer-ho.

Hi ha una memòria de l'any 1995 que reconeix els dèficits en els recursos de salut mental, reconeix ­diu­ a on estàvem en el 1991 quan s'inicià la reforma, a on hem arribat en el 1995 i quines coses mancaven per realitzar. Vostés, després de sis anys presenten un pla de salut mental que no respon a la realitat de les demandes de la societat civil, que vostés tant nomenen. Perquè, clar, la societat civil és una cosa que se construïx entorn de les necessitats no resoltes dels ciutadans i ciutadanes. Quan parlem de sanitat, són necessitats de malalts i de malaltes i necessitats de les seues famílies. Clar, no se pot tindre només en compte la societat civil quan fa lloes al govern del Partit Popular i al president Zaplana, això no és seriós.

I avui en dia, el que diu la societat civil en relació a la salut mental, les associacions de familiars de malalts i l'associació de professionals, és que no volen manicomis per als seus fills, i continuen diguent el mateix, i no volen centres tancats a nivell provincial. El que volen és un recurs en la seua comarca, proper, xicotet i que siga clarament un element d'integració. Perquè, efectivament, els malalts mentals han d'estar en el carrer, no han d'estar tancats, això correspon a un model que va directament contra els drets humans més elementals.

Estar en el carrer vol dir estar en la comunitat i estar a prop de les seues famílies, i els pares a prop dels seus fills. I si han d'estar hospitalitzats, hauran d'estar en la seua comarca. I si necessiten una residència i estar dos mesos ingressats per un programa de rehabilitació, hauran d'estar en la seua comarca, i una mare de Vinaròs no tindrà per què anar 100 quilòmetres a vore tots els dies un fill, perquè això no és el sistema penitenciari.

Eixa és la diferència d'una política i d'una altra. Però, clar, vostés a això li diuen, grosserament, grosserament, que els socialistes tiraren els malalts mentals al carrer. I hauran de canviar de discurs, perquè no va en línia ni del model europeu, ni de les propostes progressistes, ni de les propostes que defensen els drets humans.

I si parlem dels malalts terminals, la situació és la mateixa: no s'ha fet absolutament res entre el 1995 i el 2001. Res. I ho dic, a més, sense cap tipus de problema, perquè les dades aquí també són contundents. Mire, només tenim 8,75 llits especialitzats per a atenció a pacients terminals per un milió d'habitants, quan les recomanacions són de 50. El problema és que en 1995 ja es tenien, eh? Una unitat s'inaugura en l'any 1991, i això ho diu ­que és la de l'Hospital Doctor Moliner­ la memòria de la Sociedad Española de Cuidados Paliativos, i l'altra s'inaugura en 1995. Vostés van prometre en la ciutat de València una unitat de 30 llits, i ha desaparegut. No s'ha fet la de La Fe i, a més, no ha tornat a aparéixer en els pressupostos del 2001.

I mire, l'única cosa que s'ha aconseguit amb la seua política d'atenció a malalts crònics i terminals és que persistixquen habitacions de quatre llits en l'Hospital de la Malva-rosa. Eixa és la realitat. I és una llàstima que ja no estiguen el senyor Castellano ni el senyor Zaplana per a preguntar-los que els pareix quina modernitat i quina solidaritat és tindre habitacions amb quatre persones per a morir en la ciutat de València en l'any 2002. A on està la modernitat? A on està l'avanç en solidaritat?

A mi, ho he dit moltes voltes, als socialistes no ens importa en absolut que continuen diguent que el nostre discurs és antic, no ens importa en absolut. Primer, perquè n'hi han valors, com el de la solidaritat i com el de la justícia social, evidentment, que fa molts segles que les persones, començant pels europeus, estan lluitant, perquè l'any de la Revolució Francesa fa molts anys. Però, això, és la llibertat, la justícia i la solidaritat, i mentres no estiguen complits, no verbalitzats, sinó de veritat, mentres no n'hi haja una equitat entre els ciutadans i les ciutadanes, mentres no n'hi hagen polítiques de protecció efectiva i no declaracions de bones intencions, amb molts plans que encara ni tenen finançament, ni tenen temps d'aplicació, ni tenen diners damunt de la taula, mentres això no siga una realitat, eixa funció la continuarà complint el Grup Parlamentari Socialista.

I estem per a això, i oblide's de l'etapa anterior, oblides ja, perquè mentres miren cap arrere, mentres se miren a l'espill i l'única cosa que veuen és el senyor Zaplana gastant-se diners ­400 milions de pessetes, que són dos centres de salut­ en dos representacions teatrals, eixa societat tan moderna que abandona el més dèbil a la seua sort, eixa no la volem. Nosaltres volem una altra modernitat.

I el que ha passat des que governa el Partit Popular és que han augmentat les desigualtats, han augmentat greument les desigualtats. Ara hem de pagar una part de la sanitat pública amb l'impost de la gasolina. I que jo sàpia li costa el mateix el litre de la gasolina a l'auxiliar administrativa que guanya 110. 000 pessetes al mes que al senyor Zaplana o a un dirigent de la Ford que pot guanyar 14 milions de pessetes a l'any. Eixa és la seua política de correcció de desigualtats. Eixa és la realitat.

Hi han col·lectius minoritaris, però especialment relegats socialment, com són els malalts d'ELA, que li han hagut de dir a la ministra de Sanitat: "per favor, explique-li a la meua filla eixa política que han posat en marxa ara, en el 2001, respecte als malalts d'ELA, i que trenca tot el que s'havia fet en anys anteriors". Explique-li a l'associació de malalts d'insuficiència respiratòria crònica per què no tenen dret a una subvenció per a fer funcionar la seua associació. Explique'ls a tots els malalts que patixen una insuficiència respiratòria crònica per què la unitat de referència de l'Hospital Clínic, que es creà en l'any 1994, porta set anys sense posar-se efectivament en marxa.

I tindran moltes coses a explicar, i vostés estan ací per a debatre les esmenes. Nosaltres hem fet un esforç, perquè hem augmentat, hem canviat més de 70. 000 milions de pessetes de lloc en objectius concrets, que eren: disminuir la precarietat en sanitat, perquè n'hi han 2. 000 persones treballant amb alta qualificació que no tenen ni dret a les vacances, ni dret a una baixa maternal, ni dret a una baixa per malaltia; els seus contractes, precaris, també en sanitat. I hem menejat més de 24. 000 milions de pessetes per a corregir les desigualtats territorials, perquè en Vinaròs tinguen una unitat de cures intensives, perquè en l'Hospital de Vila-real tinguen una unitat de nounats.

Perquè ahir mateix n'hi havia un programa d'aquells que no fan mai en Canal 9, un programa cívic, a on s'explicava ben clarament com cada volta n'hi han més xiquets prematurs, perquè les dones tenen els fills més tard, perquè la política familiar és molt avançada en Espanya i en el País Valencià, i perquè l'emigració porta que les dones immigrants, per condicions socials, tenen xiquets més menuts, de baix pes, etcètera, etcètera, i està augmentant la natalitat discretament, però ja està augmentat, i nosaltres anem tancant maternitats, hospitals infantils, farem una Fe molt moderna, però hauran d'explicar per què l'hospital de referència de xiquets i dones del País Valencià pot desaparéixer, que és la maternitat i l'hospital infantil La Fe. Hauran d'explicar moltes coses.

I nosaltres estem per a això, i en allò que siga un avanç per als valencians i les valencianes, sempre tindran darrere al Grup Socialista, sempre! Però en allò que no garantixca els drets elementals, encara que siga d'aquells que ja no poden ni anar a votar, que ja no poden anar a votar! , perquè no estan en condicions ni físiques ni mentals.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

. tindran enfront sempre al Grup Parlamentari Socialista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Correspon a continuació el torn en contra. Té la paraula el senyor Clemente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

Ustedes han presentado una serie de iniciativas que luego en el debate han obviado, por una supuesta preocupación para los más desiguales, que son, sin duda, los inmigrantes que tenemos en nuestra comunidad. Señoría, yo creo que es de justicia el reconocer que esta es la primera comunidad que ha puesto en marcha una tarjeta solidaria para que esos inmigrantes tengan derecho a esa asistencia sanitaria y que esos inmigrantes sean igual que el resto de los valencianos. Esas tarjetas solidarias, de las cuales se hacen aproximadamente unas 1. 000 semanales y que en este momento se han entregado ya 24. 000 tarjetas solidarias. Yo supongo que esto a ustedes no les gustará oírlo, porque ustedes siempre tienen el banderín de enganche de la solidaridad y de la preocupación por los más desfavorecidos, lo que ocurre es que, desgraciadamente, solamente es un banderín que sacan y ocultan según les interese.

Yo me alegro mucho cuando ustedes dicen que se alegran de que se hagan más y más centros de salud. Estarán pasando una legislatura sin duda muy contentos, porque ya les he dicho que llevamos ya 85 nuevos centros de salud. Y a mí me gustaría que esa alegría y ese interés que usted tiene se lo transmitiera muchas veces a algunos alcaldes socialistas que ponen todo tipo de impedimentos para que en su pueblo o en su ciudad se construya un centro de salud. Y eso ustedes lo saben. Y tenemos documentación, yo la tengo personalmente, de algunos municipios muy próximos a Valencia en que se ha hecho y se ha utilizado, una vez más, buscando intencionadamente ese enfrentamiento de decir: "No. El PP no os quiere hacer el centro de salud. Nosotros sí queremos, pero ellos no quieren". Lo que pasa es que también se les ha olvidado decir por qué cuando estaban no lo hicieron.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, parlem d'immigrants en primer lloc. Parla de 24. 000 targetes. 50. 000 immigrants sense papers han presentat sol·licitud de regularització. O siga, que estem parlant de 50. 000 persones que no tenen targeta que acredite el seu dret. I això sent generosos, eh? , que n'hi ha més. Això, els 50. 000 que han demanat papers.

Però no és eixe el tema. No se poden dir mentides sistemàticament, perquè vosté sap que abans del País Valencià, en Andalusia, per suposat ­mire, és que jo tinc una certa fixació­, Andalusia, la Comunitat de Madrid, governada pel Partit Popular, tenien targeta solidària. Però si vosté ho diu i els altres, els que veuen Canal 9 i no apareix mai ningú que li diga: "No, mire, això no és aixina. En l'any 1997 ja hi havia a Andalusia una targeta solidària", després passa el que passa.

Mire, les unitats de conductes addictives que anaven en este programa. De les 24 que vosté ha anomenat, 14 són transferències de dispensaris d'atenció que ja funcionaven, que ja funcionaven; 4 són experiments de la Creu Roja en València, Castelló i Alacant, i que s'han convertit en unitats de dispensació de metadona. Perquè ara ja ens hem oblidat d'aquells discursos reaccionaris en contra de la metadona, el preservatiu, el divorci, l'avortament, etcètera, etcètera. Ara ja sabem que ja han reconegut que les forces progressistes, els socialistes i altres, tenien el recolzament del ciutadans en alguns dels seus plantejaments. I ara hem fet la conversió esta, però que no l'acaben de fer realitat, perquè quan hem de pagar la píndola del dia següent, ja no tenim diners per a gastar-se 7 milions (inintel·ligible) en píndoles del dia següent per als centres de planificació familiar. Eixa és la realitat.

I la realitat és que el responsable del programa de cures pal·liatives del País Valencià, que és president de la societat ­això també és societat civil­ de cures pal·liatives espanyola i que té una clara vinculació amb l'europea, ha hagut d'emigrar de comunitat autònoma, l'han reclamat en un hospital punter de la comunitat veïna perquè pose en marxa la unitat de cures pal·liatives de l'Hospital Sant Pau de Barcelona. I no és català, eh? , no és català, que parla castellà. I eixa és la realitat.

I la realitat és que en l'any 1995 prometeren 1. 000 milions de pessetes per al programa de cures pal·liatives. Portaren al consultor de l'Once en càncer, el passejaren por tots els mitjans de comunicació, hi havia un conseller de Treball ­que ja no me'n recorde ni com li diuen, perquè com n'hi ha hagut tants­ i de Benestar Social que va prometre un programa pioner, però de 1. 000 milions se n'han invertit 113. Val? I reduint recursos en l'Hospital de la Malvarrosa i en el Doctor Moliner, que està amb una ocupació de quasi el cent per cent, com si fóra un hotel de Benidorm, perquè això és molt modern. O siga, que el següent malalt que necessite ingressar ja no té llit. Que això també és molt modern, no tindre llits.

Això és tant modern com que la Comunitat Valenciana, en l'últim informe del Ministeri de Sanitat, era la penúltima en llits per mil habitants. Ara ja és l'última. Ara ja som pioners en ser l'última. I com continuen aplicant eixes polítiques ens passarà com als anglesos. I nosaltres no volem, perquè cap espanyol ha hagut d'anar-se'n ni de comunitat autònoma, excepte en alguns problemes molt especialitzats, ni de país per a poder ser intervingut de cataractes. I això és molt greu. I el que està patint ara la societat anglesa és allò de la competència i el mercat en sanitat que va desenvolupar la senyora Thatcher i que ara han d'apanyar-lo d'alguna manera. Perquè quan no hi ha una epidèmia de grip, com hi havia competència entre hospitals, acabaren tancat hospitals i llits. No tenen llits per als malalts. Eixa és la diferència de polítiques. I vostés ja no defensen el que defensaven perquè no s'atreveixen a dir el que deien en 1995, perquè saben que els ciutadans no ho volen i han de canviar de política.

Mire, el que està clar és que no han posat en marxa cap nou dret a l'atenció sanitària, a la salut bucodental. Mire, jo li recomanaria ­ja que és tan llegit, però jo el porte ací­ que es llegira un informe de la mateixa Conselleria de Sanitat, que diu textualment en l'any 1998, perquè ho fa la Universitat de València, la Facultat d'Odontologia, en el País Valencià, en l'any 1998: "La clase social alta presenta una mejor situación en cuanto a todos los indicadores de salud dental, ­y se refiere a los niños y adolescentes­ incluyendo la obturación de las caries. La clase social media y baja presenta peores indicadores de salud y presenta menos caries obstruidas". Y cuando nosotros proponemos una ampliación de los actuales servicios.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

­Moltes gràcies, senyora presidenta. ­ . de los actuales servicios dentales para niños hasta los 15 años, con un coste total de menos de 1. 800 millones de pesetas, ustedes se ríen sistemáticamente de nuestra propuesta.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, moltes gràcies.

Senyor Clemente, té la paraula per a rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

Secció 11, Innovació i Competitivitat

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Finalitzada la secció 010, sanitat, comença el debat de les esmenes de la secció 11, innovació i competitivitat.

Torn de defensa per a les esmenes 2. 053 a 2. 071, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula, la senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida. (S'interromp la gravació)

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, les esmenes que ha vingut a presentar Esquerra Unida del País Valencià als pressupostos de la Conselleria d'Innovació i Competitivitat van en base a tot el que són les línies d'actuació que estimem que són convenients dintre d'aquesta conselleria.

Estem d'acord amb les línies que havia indicat la conselleria, però de més a més considerem que cal tindre en compte algun sector que s'ha passat de puntelletes per damunt o ni tan sols ha estat nombrat. I em referisc al que demanem com a línia d'actuació en una part pressupostària corresponent a aquella que considere el senyor conseller i la seua conselleria, lògicament, que és la importància que té en aquestos moments preservar la salut laboral en el sector de la construcció i les malalties del tèxtil o del calcer. De la mateixa forma que es creen partides pressupostàries per a tenir en compte eixa salut laboral i eixa seguretat en el treball, tant per a la mineria com per a la pirotècnica, considerem que sobretot la construcció, amb més d'un mort diari, es mereix tindre dintre d'esta conselleria eixa consideració. I dic més, no parle de partida pressupostària, considere que la mateixa conselleria seria capaç d'aplicar la partida pressupostària necessària per a dur-ho endavant.

Existeix també un altre dels problemes a què caldria donar solució al llarg de 2002, com són els polígons industrials, polígons industrials que a hores d'ara sabem que s'ha de traure un nou mapa de polígons industrials, però que s'han tingut problemes al 2001, sobretot en algunes zones en què fa falta o més polígons industrial o l'ampliació o el trasllat de les empreses. Em referisc en este cas a la problemàtica que va existir concretament en la zona d'Ontinyent, en què està instal·lada una empresa que li fan falta moltíssims metres quadrats per a poder-se ampliar i que, lògicament, ha estat impossible que ho tinguera en la ciutat d'Ontinyent, on ja estava situada. Per tant, i per a no crear polígons industrials ficticis, fora del que són els polígons industrials de tota aquella zona de la Vall d'Albaida, seria convenient tirar endavant el polígon industrial del pla d'Ontinyent. I per això també demanem una línia d'actuació perquè la pròpia conselleria faça les investigacions necessàries.

Sobre les energies alternatives també hem sol·licitat una de les línies d'actuació per aquest any, perquè considerem que existix un greuge comparatiu entre el que són els col·legis públics, que normalment són societats anònimes o societats privades o grups de professors que hagen creat un col·legi, els quals, mitjançant ajudes a la conselleria poden tindre una energia alternativa ficada i la poden instal·lar, envers del que són els col·legis públics. Per tant, nosaltres considerem que les energies alternatives haurien d'estar estudiades.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, acabe ja.

La senyora Pérez i Martí:

­Acabe ja ràpidament, senyora presidenta. ­ . haurien d'estar estudiades també per a donar cobertura a eixes escoles, a eixes escoles públiques valencianes, a l'igual que els polisportius.

I alguna cosa m'he deixat, però sobretot les torres d'alta tensió, lògicament, seria important que foren traslladades ­ràpidament, ja no tinc temps­ que foren traslladades fora del que són les ciutats, fora del que són l'apropament als centres sanitaris, fora del que són els col·legis. En definitiva, estar instal·lades fora del que són els nuclis urbans en general.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Ramírez per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Passem al primer bloc del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes, esmenes a la secció 11, Innovació i competitivitat, de la 2. 072 a la 2. 125.

Té la paraula el senyor Pérez Grau, del Grup Parlamen-tari Socialista­Progressistes.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Venim a parlar de les esmenes que hem presentat als pressupostos de la Generalitat d'enguany. D'entrada hem parlat de comerç, volíem, d'alguna manera, que es potenciara tot el que és el tema de cursets perquè els comerciants xicotets tinguen possibilitat de vore les millores que poden incorporar o de redimensionar les seues actuacions; voldríem adaptar el que és la llei de la pirotècnica del 1998, que s'avançara per determinades ajudes; el Consell Valencià de Seguretat, que no entenc molt bé el per què ha desaparegut, quan era una cosa que estava consensuada i apareixia tots els anys; i en tema de I+D+I del que es tracta és, d'alguna manera, reconéixer que estem a la cua d'Espanya, que Espanya està a la cua d'Europa i que, per tant, la necessitat de millorar és totalment urgent. Eixe és el tema, un poc, del que parlàvem.

També, les energies renovables, que les administracions haurien d'actuar fent l'efecte reclam. Però en el que hem fet incidència, el que més ens preocupa i al que volem dedicar-li la major part de la nostra intervenció és en el tema d'eixa falta de lideratge tant del Govern estatal com del Govern de la Comunitat en el que és dur la batuta en el concert que suposa el tema de la distribució elèctrica. I també de la generació elèctrica.

En estos moments, estem vivint en la nostra comunitat i en la resta d'Espanya un desgavell abismal. Quan en el Congrés dels Diputats el vicepresident econòmic, el senyor Rato, ens dia que teníem una capacitat de 52. 000 megawatts de generació, ara ha resultat que som incapaços de donar-li a 35. 500. Quan el govern socialista ­i ací que no podem dir res de l'herència rebuda­ va demostrar que estava molt per damunt del 60% de capacitat de generació respecte a la mitjana, ara que mos n'hem anat una miqueta sols, el 15%, s'ha demostrat, el Govern estatal, absolutament incapaç, i el valencià també, de controlar esta situació.

I volem, amb les nostres esmenes, que lidere vosté això, senyor conseller, que tire endavant, perquè què és el que passa? Que davant la possibilitat espanyola d'atendre una capacitat de generació d'energia de 35. 500 megawatts, diu "s'ha de retallar, i s'ha de retallar", i a on se retalla, conseller? Es retalla allà a on el Govern és més submís, allà a on no n'hi ha ninguna possibilitat que li fiquen cap de sanció, allà a on al contrari van dir "molt ben fet, retalle-mos-el a mosatros, mos oferim voluntaris", quina forma té el Govern Valencià d'oferir-se voluntari que Red Eléctrica Española retalle ací? Doncs, molt fàcil: com ací no n'hi han sancions, ací no n'hi ha cap problema, ací aplaudim tot el que vostés fan i per tant no n'hi ha problema.

I què ha passat? Doncs, això, ens ho han ficat als valencians, i gran quantitat de valencians han hagut de viure la desfeta que suposa el fet que els hagen deixat sense previ avís sense energia per a treballar. Per exemple, ja sentirà la consellera d'Agricultura també els empresaris del sector queixant-se ­hui apareix en tota la premsa­ per eixe tall d'energia elèctrica que no ha segut avisat, amb grans pèrdues a tots els nivells, què parlar del turisme o què parlar del que siga, simplement de l'ús que fem de l'energia tots els ciutadans.

Però és que per si astò no fóra poquet, les solucions que pretenem donar són solucions que, perdonen-me per l'expressió, però jo pense que responen a la bruixa de l'energia, eixa que ix en els programes infantils, que ho soluciona tot d'una manera totalment absurda. Perquè per exemple dir: "La solució està clara, apaguen els llums dos hores abans". O siga, no posen els llums de Nadal fins a les huit; les empreses que tenen molt de consum d'energia, que lleven el consum de l'energia. Això es pot plantejar en un país model, en un país que va endavant i en algú que volem ser ­diguem­ el mirall d'Espanya i el mirall del món? Això és el que podem fer? Això és, senzillament, tercermundista i inacceptable que es done com a solució.

Però és més, és que, clar, quan comencen a parlar els portaveus, doncs, també és de llibre, és també de llibre. El senyor Martínez Pujalte mos ix ahir en Madrid dient: "A que hem d'estar tots contents? ", perquè, clar, hi han hagut unes apagades tremendes, estem tots contentíssims, perquè això vol dir, i vaig a llegir-ho literal, per a no enganyar-me, això vol dir que el tema econòmic en Espanya està amb "una robustez enorme del sistema productivo". Bé, molt bé, podem aplaudir-ho, però no mos pareix bé.

El que volem és que seguixca la "robustez del sistema productivo", si ha de seguir, que mos pareix molt bé a tots, però que existixca la capacitat de generació d'energia elèctrica suficient per a donar l'abast a tot el que vinga, i no podem seguir funcionant aixina. Que de quina manera ho estem fent? Doncs, ja ho sabem: Madrid actua de forma immediata i posa sancions, obri expedients, pretén ficar-los multes a les operadores que n'hi han allí, inclús a Red Eléctrica de España, i què és el que mos contesta ací, en la comunitat? "No, anem a agarrar els llums de Nadal i baixar-los, i de multes, no es preocupen, no es preocupen, que no hi va a haver multes, no hi va a haver cap de multa, ni cap de sanció, ni cap d'expedient". El que és el mateix que dir: "Quan torne a tindre problemes allà, en Espanya, hi haja de tallar la llum d'alguna comunitat, no s'ho pense dos vegades, talle-mos-la a mosatros, que mosatros no anem, a dir res, mosatros estem complaguts, estem contents i no n'hi ha cap problema, no anem a intervindre per a res".

I, clar, jo crec que no és una forma eixa correcta de liderar l'acció d'un sector estratègic tan important com és l'energia. Jo crec que s'ha d'actuar d'una altra manera, una miqueta més contundents, s'ha d'agarrar les empreses operadores, s'ha d'agarrar la ret elèctrica i obrir un expedient informatiu, s'han de depurar responsabilitats, ha de pagar-ho qui li corresponga, i per suposat, hem de fer ja una adaptació de la legislació que tenim, estatal, de 27 de desembre, a les peculiaritats de la nostra comunitat, i deixar-mos de macanes, deixar-mos de bovades, del que es tracta ací és que tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana, que totes les empreses de la Comunitat Valenciana tinguen el servici que es mereixen. Perquè els ciutadans valencians, encara que vostés no ho creguen, són ciutadans de primera, no poden ser els primers que s'excloguen de la xarxa nacional quan s'haja de retallar en algun lloc.

I, també, he de reconéixer que em preocupa una cosa d'eixe esperit nacional que mos envaïx. Perquè, clar, el dia 1, que ja el tenim ahí a la vora, anem a presidir la Unió Europea, i anem a dir com en som de bons, com ho fem de bé, com anem de bé, i tot el meravellós que suposa el que estem fent ací. I, clar, el problema que a mi em preocupa i que em menja el cap, i jo dic a vore què passa, és que pot ocórrer que quan estiguem dient com en som de meravellosos, com va Espanya de bé, les grans coses que estem fent i tot això, n'hi haja una apagada, i la resta, els d'Europa, no ho vegen. I això em preocuparia moltíssim.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Eso, señorías, se llama ningunear este debate. Eso se llama despreciar la soberanía popular reflejada en esta Cámara. Nosotros no nos negamos a tener ningún debate, pero este no es el momento ni es el lugar, señorías. Continúan ustedes con esa oposición veleta. (Des de l'escó una diputada diu: "¿Oposición veleta? ") Sí, veleta, porque ustedes van donde les lleva el viento, sin rumbo, sin fijación.

Los presupuestos y sus enmiendas están para retratarse, señorías, para decir lo que uno quiere hacer, para presentar soluciones a los problemas, para presentar propuestas. ¿Cómo les van a juzgar a ustedes los ciudadanos si no presentan nada?

Mire usted, léase usted el presupuesto, señoría, el Gobierno Valenciano ha planteado toda una batería de propuestas precisamente para mejorar y para facilitar que nuestras empresas, empresas señeras de nuestra comunidad, puedan adaptarse a una normativa que les impone fuertes restricciones.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

. Molt amable.

Senyor Pérez Grau, té la paraula per un temps de tres minuts.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ramírez, mire vosté. Dir que no hem presentat cap esmena que faça referència al que és el tema de l'electrificació és senzillament fals. Jo ara, només rebuscaré per la línia 4, sobre diferents tipus d'electrificació, sobre el tema de l'alta tensió, sobre totes les coses. Però, mire, és que ací del que es tracta és de parlar del fons de la qüestió, del fons de la qüestió. Perquè, clar, jo no li puc dir a vosté en una esmena que em faça una central de cicle combinat per a construir una planta nova per a donar energia ací. No, perquè entre altres coses hauria de traure els diners no sé d'on, perquè com vosté sap, hem perdut el debat a la totalitat i, per tant, ara hem d'agarrar dins del mateix món que ens movem, de la mateixa conselleria, i traslladar-lo. Però, tota la resta sí que ho té vosté ficat.

I el que vull dir-li és que hi ha una cosa que és evident, que és que la generació que van deixar els socialistes ha disminuït, la capacitat de generació, en un 3%, que no han fet vostés ni un megavat. I clar, a mi crec que el que és més important de tot, que és que existisca la capacitat de generació, no cal recordar-li-ho a ningú. Jo no li recorde mai a ningú que ha de dinar, que ha de sopar i que ha de menjar per a mantindre's. És obvi, és obvi. I si continuem creixent i no hem augmentat la capacitat de generació gens sinó que l'hem disminuïda en un 3%, està clar que anem a un desgavell total com el que s'ha produït a Espanya, com el que es produïx a la comunitat. I parlar que no es posen sancions ací i que, conseqüentment, estem fent-li-ho fàcil a Iberdrola perquè quan haja de reduir reduïsca ací perquè ací no va a tindre problemes, no crec que siga una cosa que se'n pague de res.

Respecte al tema del model d'I+D+I, que diu que no té ganes de tindre un debat, jo per això l'he sol·licitat. Només es va nomenar la conselleria vam demanar la compareixença del conseller. I tinc entés que també el conseller a petició pròpia. Per tant, no crec que tarde molt a produir-se, només ho considere convenient el seu grup parlamentari, que per això té la majoria en la Cambra. O siga, que no m'ho diga a mi. Diga-li-ho al seu grup, que ho faça el més aviat possible, que jo estic desitjant-ho. I estic desitjant-ho per a parlar seriosament d'eixe cas.

Respecte al tema de la pirotècnia, què vol que li diga? Ens diuen que sí, que hi ha (inintel·ligible), que tal i que qual. Mire, el que està clar és que tots els anys hi ha accidents, tots els anys, i tots els anys llegim el mateix, que és que no s'han complit els requisits que demana la legislació de 1998. Jo no sé si ja totes les fàbriques, totes les empreses de transport i tots els que d'alguna forma intervenen en el procés han adaptat la legislació actual, la de 1998, abans de 2003, perquè com vosté sap tenien una moratòria de 5 anys i la poden retardar. I el que nosaltres diem en les nostres esmenes és simplement que ajuden a aquells que volen adaptar-la, perquè això mos evitaria accidents, segons el que es llig de forma habitual quan es produïxen. Per tant, això és el que li demanem i res més.

I no vull acabar sense seguir insistint-li que som la vergonya d'Espanya en el tema de distribució de transport elèctric, la vergonya d'Espanya; que som la vergonya d'Espanya al no plantar-li cara a les grans companyies elèctriques, i que espere que el que senyor Martínez Pujalte ha dit, que hem de sentir-nos tots completament satisfets de vore que estem creixent d'una manera desmesurada no siga inclòs i agafat per instàncies més altes com un "acierto de España" més, perquè sols mos faltaria això, que estiguera col·locat al màxim nivell i decidírem no prosperar en absolut en tot el que mos ocupa en açò.

I bé, senyor Ramírez, dir-li que nosaltres sempre estarem en la línia d'un govern constructiu, dient-li això que considerem que és més convenient per a millorar el tema en Espanya, per a millorar el tema ací en la comunitat en el que afecta a tots els ciutadans valencians.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Ramírez. (Pausa) Vol polsar, per favor, senyor Ramírez?

El senyor Ramírez Sorribes:

Y voy a insistir con el tema de la seriedad. Mire usted, de 30. 000 millones de pesetas que tiene esta conselleria como presupuesto para el año que viene, ustedes hacen modificaciones presupuestarias económicas que están en el entorno del 2%, 500 millones de pesetas. Y la gran mayoría de esas enmiendas que tienen contenido económico yo las voy a calificar como las enmiendas familiares. Lo que no sé es de qué familia, pero me parece que es de alguna familia del norte de la provincia de Castellón, Morella, por ahí, me da la sensación. Porque mire, me parece que usted, señor Pérez, ha unido sus destinos con el señor Puig, que no está aquí presente, porque casi todas las enmiendas que tienen contenido económico tienen que ver con Morella y con Els Ports, es la familia, todo queda en casa, yo me lo guiso y yo me lo como.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ramírez, termine. Lo siento, pero tiene que terminar.

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

Il·lustre diputat Joan Francesc Peris, per a defendre les seues esmenes té 1 minut i 10 segons.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Les esmenes presentades a la Conselleria d'Innovació i Competitivitat, que per les seues actuacions en política energètica i de distribució de les xarxes elèctriques mereixeria la frase, permeta'm la ironia, d'obsolescència i complicitat amb les empreses d'indústria energètica, sobretot pense que en aquests moments caldria una reflexió.

La conselleria ens anuncia la preparació d'un llibre blanc de política energètica per a després fer una posterior Llei valenciana d'ordenació i qualitat. Nosaltres considerem ­i ahí estan les dades­ que l'actualitat és rabiosa, el País Valencià necessita urgentment un pla energètic, no ara fer un llibre blanc i després farem una llei d'ordenació. I per això una de les esmenes nostres, la 2. 128, el que demana és la preparació del pla energètic i de recursos minerals amb els objectius d'ordenar el sector, garantir la qualitat del servei, promoure l'estalvi energètic. Perquè ací haurem de parlar no solament d'apagons, no solament de demanda, haurem de parlar de la necessitat d'impulsar l'estalvi energètic en un territori que consumïx el doble d'energia per unitat de producció i consum. Per tant, haurem de parlar d'estalvi energètic, i haurem de parlar d'energies renovables, sobretot, i no solament de l'eòlica, haurem de parlar d'energia solar.

I per tant, nosaltres fem eixa proposta, i pensem que és urgent eixe pla energètic, ahí està l'actualitat. No solament cal parlar de més demanda energètica, sinó també d'estalviar energia i de fer-la d'una altra manera amb les energies renovables.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Peris.

No té rèplica, i passem al primer bloc de la secció 12, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació. La il·lustre diputada Dolors Pérez. Sí? No me había dado cuenta de la petición de palabra.

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ramírez.

Continuem amb el que havia manifestat anteriorment esta presidència, amb l'agrupació d'esmenes a la secció 12, Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

Per al primer bloc, lil·lustre diputada Dolors Pérez, d'Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula.

Secció 12, Agricultura, Pesca i Alimentació.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, bon dia.

Les esmenes que ha presentat Esquerra Unida del País Valencià les vull basar de forma global en tres sectors. Un és el sector que ve reclamant Esquerra Unida, com a mínim des que jo estic ací ­me sembla que anteriorment a mi, altres companyes d'Esquerra Unida també ho sol·licitaven­, com és l'elecció a cambres agràries. Eleccions a Cambres agràries per a la qual hem demanat cada vegada una partida pressupostària, i que en aquest cas el que. Perdó. Continue? Ah! Val. I que en aquest cas el que sol·licitem és que les cambres agràries mateixes, amb la dotació que la Conselle-ria d'Agricultura ve any darrere any donant-li, siga la responsable d'efectuar, planificar i donar el cens perquè es puguen realitzar eixes eleccions. I que es realitzen quan siga, però que es realitzen, que es realitzen, perquè és l'únic sistema antidemocràtic que existix a hores d'ara en la Comunitat Valenciana.

Un altre dels sectors importants, al nostre parer ­el més important diria jo­, és tota la problemàtica que ha existit amb les taronges. És, malauradament, lamentable que després de la pleitesía d'un govern de l'Estat donada al senyor Bush, ens trobem amb un boicot dels Estats Units americans als nostres cítrics, en un moment en què l'exportació era bastant més àmplia, s'havia obert un camí bastant més important al poder assistir als mercats d'Estats Units, Japó i Xina. I la situació del Estats Units americans ­no sé d'on hauran tret la ceratitis capitata­, aixina està.

No obstant, el que acabe d'exposar és tema, senyories i senyora consellera, d'un altre debat per al qual he sol·licitat una compareixença, i sobre el qual vaig sol·licitar una entrevista amb vosté amb companyia dels portaveus de la Comissió d'Agricultura, i tinguérem la callada por respuesta.

Però sí dir que si el problema és la ceratitis capitata, si el problema és la mosca del Mediterrani, fem el que s'ha fet en altres països, fins i tot el que es va fer en els països americans, en els Estats Units americans: invertir el que calga per a eixa eradicació. I en eixa línia, Esquerra Unida del País Valencià ha sol·licitat una ajuda específica, en un partida, lògicament, específica, de 7. 000 milions de pessetes per a poder eradicar la ceratitis capitata. D'eixa forma serem competitius. I a vore si la propera vegada ningú de la CIA ens col·loca ni una hipotètica larva de la ceratitis capitata; ni una larva viva, lògicament, de la ceratitis capitata. Això és el que hem de fer.

De la mateixa forma que quan hi ha grans temporals l'Estat ajuda a donar solució a una part important, com en l'últim cas, en la costa, en estos moments l'únic problema que tenen els cítrics valencians és la lluita contra la mosca del Mediterrani, existent al nostre país des de l'any 1951, i que ja estaria bé, governe qui governe, que es tinga la delicadesa, es tinga l'atenció de procurar el major esforç econòmic possible per a la total eradicació.

De la mateixa forma que també demanem, i perquè eixa eradicació siga eficaç i eficient, que siguen arrancats tots aquells arbres fruiters que de forma solta apareixen en el país, i que això té un muntant de 1. 000 milions de pessetes. I, lògicament, això s'ha de fer aixina, perquè conforme es diu a la universitat, i conforme diuen els especialistes, és necessari que eixos arbre fruiters desapareguen perquè les larves no puguen estar ahí hivernant. D'una passada, senyors diputats, i senyora consellera, tindríem resolta tota la problemàtica dels cítrics que ara ha estat greu, i que les ajudes no solucionen les pèrdues ocasiones, i espere que siguen les mínimes. I, per un altre costat, tota la problemàtica que vàrem tindre aquest estiu en el que són les fruites del País Valencià, les quals també.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president. Acabe ja.

. les quals també varen estar atacades per la ceratitis capitata. Això és el que nosaltres, com a Esquerra Unida, entenem que és el més important que portar en estos moments.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

. a les Corts Valencianes.

El senyor vicepresident primer:

Molt amable.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Popular, el senyor Prieto té la paraula. (Remors)

El senyor Prieto Honorato:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Prieto Honorato:

El senyor vicepresident primer:

Per a la defensa de les esmenes de la 2. 157 a la 2. 262, té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista­Progresssites, el diputat senyor Antoni Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories. Senyora consellera.

Bon dia a tots.

Senyories, l'altre dia en la Comissió de Pressupostos i Hisenda del dia 7 de novembre, i degut a la limitació de temps, i perquè consideràvem que la nostra opinió estava reiterada i a més era sabuda, optàrem per centrar-nos en explicar les esmenes i fins i tot deixar clar quina era la nostra alternativa als problemes del camp valencià. Fou interpretat pel portaveu del Partit Popular com que el Partit Socialista admetíem que la política de la consellera era l'adequada i la millor. I textualment dia: "Fins ara l'acusaven que no tenia un model. Ja li han reconegut ací que té un model distint, que no és igual que el que a ells els agradaria. Per tant, vosté hui ha fet la vesprada, ja se'n pot anar satisfeta, que té eixe reconeixement". Només faltà que es besaren les mans. Ja no sabíem com l'autocomplecença augmentava. Només faltà.

I avui, per si l'altre dia després de la nostra rèplica no quedà clar, vaig a recordar la nostra opinió, perquè no torne a passar una altra vegada el mateix. L'any passat també explicava en esta trona els tres models bàsics que podien haver ­evidentment, n'hi ha molts més, però tres bàsics que podien haver­, i que eren el model de les grans explotacions o americà, el model d'explotacions familiars tipus europeu i un tercer que era el nou model, i eixe és el que vostés tenen: no tenen model d'agricultura. No saben on volen dur el camp valencià i, per tant, el sector agrari, perquè no tenen model d'agricultura i tampoc saben quins són els models d'explotació que necessita el camp valencià per a portar-lo endavant. El que vostés han portat s'ha basat a ficar pedaços, durant sis anys ficant pedaços. I la segona, l'altra gran política de vostés és el café per a tots. I el resultat dels pedaços és que, després de sis anys, la roda continua estant podrida, cada vegada més estropetjada. I segona, que el café per a tots, lògicament, pels percentatges, sempre beneficia a qui més té, i en realitat que tal vegada siguen els que reben les ajudes qui menys ho necessiten.

En la línia d'ajudar-los a desfer este desaguisado i no altra ­de veritat que no va a ser altra, ni és en estos moments una altra­, mosatros hem presentat 103 esmenes, que bàsicament, i també per raons de temps, les hem concentrat en quatre blocs i que responen als problemes més sagnants del camp valencià.

Primer, un grup d'esmenes encapçalades a solucionar el problema més greu que tenim i que ja l'hem discutit moltes vegades: la parcel·lació i el tamany de les explotacions. Eixe és tal vegada el més important. I en concret, diem en una de les esmenes que se fiquen 1. 500 milions de pessetes, 90. 151 euros, de la secció 20; els diners dedicats, entre altres, a l'oci. Per tant, no estem agarrant, com vostés me poden dir després, sempre del capítol II, que no pot fer funcionar després la conselleria. Estem dient que de l'oci s'agarren 1. 500 milions de pessetes i se dediquen a solucionar o, almenys, a començar a solucionar el principal problema que té l'agricultura valenciana. Perquè entenem que un problema extraordinari necessita diners extraordinaris. I, lògicament, com ho entenem així, intentem llevar-lo d'allí on creem que sobra o que es podria pal·liar la seua utilització. I, en eixe sentit, la Conselleria d'Agricultura és la que menys puja enguany: el 10,1% el conjunt de la Generalitat, el 3,67 la Conselleria d'Agricultura. No sols per a un problema extraordinari hi ha un pressupost extraordinari sinó que per a un problema extraordinari li lleven diners o no puja allò suficient per a poder-lo pal·liar, problema este que afecta a la competitivitat.

I vostés saben que la grandària de les parcel·les i de les explotacions el que ve a significar són dos raons conseqüents: primera, que els costos de producció són molt més elevats i així ­després si de cas ho direm en altra intervenció­ es podrien anar reduint, per tindre esta manxa (inintel·ligible) d'explotació, es podrien anar reduint el costos de les 20 pessetes de mitjana que costa de criar un quilo de taronja, a les 10, 11, 12 pessetes que podria costar eixe mateix cultiu. I l'altra és la traçabilitat, que és un tema que com vostés saben també, i ara ha eixit palés en tot el tema d'Amèrica, lògicament fa més dificultós saber eixa taronja d'on ve per la grandària de les parcel·les.

El segon bloc l'hem centrat en la atomització i modernització de les indústries agràries. Davant d'un concentració com la que hi ha de la demanda, on el poder de les grans àrees de compres en Europa tenen eixa capacitat de negociació, mosatros mos trobem amb unes estructures industrials agroalimentàries molt atomitzades. Solament he de recordar que els recursos que ha dedicat la conselleria, de 270 indústries que demanaren ajudes perquè consideraven que no eren competitives i amb capacitat de poder lluitar davant d'estes multinacionals, tan sols 19 van rebre diners. Ja no vull gastar la dada recorrent de què una es va dur una tercera part de les ajudes.

El tercer bloc era la democratització del camp. Bé, de vergonya ja, això ja de vergonya. Vostés contesten que en el sector que es fiquen d'acord i que després faran vostés la Llei i cridaran a cambres. Primer, he de recordar-los que manen a Madrid. Jo no sé, a vegades em fa l'efecte que ja no se'n recorden, que vostés també tenen majoria a Madrid i poden canviar la llei, segons qui mane ací també. I recordar que el govern té i deu de portar la iniciativa, però vostés no es creuen que les organitzacions són un instrument amb un sistema democràtic per a desenvolupar les polítiques agràries. I vostés parteixen de la idea ­i em van a perdonar l'expressió­ que són com un gra al cul, perquè resulta que són molestes i que millor callaetes i sense recolzament popular, perquè així fora, que maregen el galliner.

El quart bloc és el desenvolupament rural, esmenes encaminades a concentrar els recursos. Este és un tema que mosatros ens el creiem i que a mosatros ens preocupa moltíssim. I diem en eixe bloc d'esmenes, primer, que es concentren totes les ajudes en una mateixa direcció general per a què hi haja coherència en la política global d'estructures i, per tant, de millora del món rural. I, lògicament, i en eixe sentit, pese a què és poca la gent que viu en l'interior, sí que és veritat que el 75% del territori valencià està totalment gestionat pels llauradors i pels ramaders.

Concloent, perquè se'm va acabant el temps, a aquestos pressupostos no es pot resoldre la parcel. lació. Vostés no han posat diners ni a una partida, que en realitat l'únic que han fet és llevar del sistema de reg localitzat i tan sols han fet un esforç pressupostari de 100 milions de pessetes. 100 milions de pessetes que vostés, si és que entenen que això va a resoldre el principal problema d'estructures de grandària de les explotacions del sector agrari, aviats anem. I per això mosatros volem ajudar-los, insistisc, intentem en eixe ànim d'ajudar, de desfer eixe desaguisado, que fiquen 1. 500 milions de pessetes per a començar a treballar per a canviar les estructures del camp valencià.

Han creat i estan creant la desconfiança del sector amb eixa política, que ja no es creuen que vostés estan al seu costat. I, davant un problema de comerç internacional i tancament d'importació de clementines, vostés fan afirmacions com les del senyor Cañete, que "admite errores en el proceso de exportación". Vaja gràcia que ha fet al sector, vaja gràcia que ha fet que els ha tancat justetament les portes a la interprofessional citrícola que puga defensar-se ella, no ja el govern, que és el que hauria d'haver fet, sinó a ella, que li han tancat les portes, insistisc, a què puga defendre's. O el senyor Zaplana que defen la bona fe dels Estats Units. No s'enganyen, senyories, de bona fe, res; és mala llet dels Estats Units, tenen molt mala fe. Per tant, no mos enganyem. I, per últim, la senyora Ramón-Llin fent-se autobombo i proclamant allò del poder valencià, lògicament, no hem ajudat cap dels tres poder, o cap dels tres que teníem capacitat d'haver-se ficat al costat del sector defensant-lo, no han tingut, insistisc, l'únic que han creat és un problema més greu que el que havia creat el propi comerç.

Per acabar tot açò, han deixat vostés al sector indefens del poderós. I qui pagarà els trastos, i això és el que sempre al final hem de recordar, seran els llauradors i els ramaders, les persones que viuen en el sector agrari. Eixe, eixe és el drama, que finalment ja s'estan produint i, davant els problemes que tenen de comerç, ja estan dient que hauran de renovar-se els contractes amb els llauradors a la baixa si volen que es cullen les taronges. Eixa indefensió que té el sector és la que vostés pagaran i que, lògicament, en este moment, s'estan ja preparant per a fer-los una manifestació, perquè crec que el tema ho mereix.

Gràcies, senyories.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Per a torn en contra té la paraula el senyor Soler, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Lozano, ja estem en la mateixa, estem en la mateixa; els mateixos portaveus, els mateixos temes. Però, bo, havia una novetat i és que una vegada que vosté mos fa una gràcia en la comissió i ix alguna paraula d'agraïment o d'alabança per al govern, ara resulta que hui es penedeix. I si està en un Diari de Sessions, ací, en este Diari de Sessions ve, i el que va dir allí que era una gràcia, hui l'esborra. No passa res, no es preocupe, que no passa res, si alguna vegada alaba vosté al govern, alguna cosa farà bé, no tot ho farà mal segons el seu punt de vista.

No mos ha aportat res nou. Són les coses que vosté mos té acostumats ja. Si vosté ­i l'expressió l'emprà vosté, la del gra en el cul, que és molt valenciana­ si vosté fora metge arreglats estàvem el que haguérem de caure en les mans de vostés, perquè vosté canvia el diagnòstic amb una facilitat pasmosa; però tractament sempre dóna el mateix, ací tractament sempre és el mateix: "cal fer els camps grans, cal fer els camps grans, cal passar per damunt de tot" i ací no hi ha cap altre tractament només que eixe i a més barat. Vosté arregla ­demane ja una entrevista a la senyora consellera i al senyor president­ amb 1. 500 milions de pessetes arregla vosté els problemes de l'agricultura valenciana i ha dit per llevar-los de l'oci. Diga d'on vol llevar estos 150. 000 que vosté deia a la premsa, diga si vol llevar-los de la sanitat, de l'educació, de Ciegvsa. Diga d'on vol llevar eixos 250. 000 milions de pessetes. Recursos hi ha els que hi ha. O siga, que siguem un poc més seriosos a l'hora de parlar.

Mire, vosté ha donat ací opinions que són de vosté, no sé ni tan sols si són del seu partit o del seu grup, perquè el sector no opina el mateix. És a dir, vosté reunisca amb el sector i vorà com no opina el mateix. A vostés els agrada molt obligar, els agrada molt fer les coses com les feien abans i a mosatros mos agrada més dialogar, consensuar, parlar amb el sector i fer les coses conforme creem que s'han de fer, però per suposat consensuades amb el sector.

I ara faltava allò de la clementina. També en els partit polítics a voltes hi ha modes i ara en el Partit Socialista pareix que està la moda de la política internacional. El senyor Zapatero se'n va a Marroc a arreglar els problemes del govern d'Espanya, vosté ja vol arreglar els problemes del govern d'Espanya i del govern de la Generalitat en Estats Units des d'ací, però ajudant poquet, és a dir, parlant per darrere però aportant molt poquet. Quan allò millor que es podia fer en un cas d'estos, que és una qüestió d'Estat, és estar al costat dels governs i tots com una pinya, com ha estat Eduardo Zaplana i com ha estat la consellera, tots com una pinya defenent els interessos valencians, que vosté sap igual que jo que és un tema comercial i no te rés a vore amb ninguna altra cosa.

Vosté ha passat per damunt les esmenes, és a dir, que de les esmenes ha parlat molt poquet. Com li dic, ha fet ací el seu diagnòstic, que va canviant en funció que tinguem pinyolada o mari-solada o mosca, va canviat el diagnòstic, però vosté sempre el mateix tractament: antigripales i supositorios balsàmics, com quan jo estava mili, sempre el mateix tractament. Home, si canvia el diagnòstic, haurà de canviar el tractament i haurà d'avançar-se un poquet. Si foren caçadors vostés sempre li pegarien per darrere a la peça, van sempre disparant-li per darrere, no aplegarien mai. A vore si alguna volta li peguen un tir per davant i paren la peça, encara que siga una volta. Equivoque's alguna volta a favor nostra, a favor del govern. Avance's a alguna qüestió, no sempre per darrere.

Jo sí que he pegat una ullada a les esmenes i, com li dic, com no hi ha res nou, jo també és difícil que puga aportar arguments nous. Jo les he dividít també en bloc. Hi ha un bloc que tracta de la supressió, vostés pareix que tinguen mania persecutòria a eixe programa 614. 70, que és la supressió de la Direcció General de la Unió Europea. I he de dir-li els mateixos arguments, vosté ha parlat un poquet d'això, però es considera necessària, més que necessària imprescindible. I el govern sap vosté que té dret a organitzar-se com crega convenient i creu que les relacions amb la Unió Europea i tots els temes que són de moltíssima importància estan millor ahí, en eixa direcció general, i les seues esmenes no aporten res nou, ja que és poc més o menys les mateixes coses distribuïdes per un altre lloc.

Un altre bloc tracta de fusions, integracions de cooperatives i foment d'eixes integracions. Mire, entenem clarament que són innecessàries. Per què? Perquè tenim ja un marc legal que és suficient per a què eixes fusions i integracions vagen produint-se de forma absolutament legal i exquisida. Les partides tenen també una dotació econòmica suficient. Mire, expressions que citen vostés en les seues esmenes com "estructures productives competitives i viables, reducció de cost", estan ja explicitades clarament i de forma general en la memòria d'actuacions del pressupost; en definitiva, estan en el text. Jo supose que vosté se ho haurà llegit i si se'l llig vora, en la problemàtica sobre la que s'actua i objectius bàsics perseguits, totes eixes expressions les vora vosté arreplegades. Per tant, no tindrà més remei que estar d'acord amb mi de què són completament estèrils.

Un altre bloc, el d'estructures agràries. ahí entra el minifundisme i la parcel. lació, ahí ja hem parlat molt d'este tema també. Sap vosté, encara que li he anomenat que està a punt d'aplegar a aquesta Cambra la llei que, baix el nostre punt de vista, va a solucionar eixe problema amb prou menys diners, amb un poc més de 1. 500, però amb menys de 250. 000 que diu vosté i sense llevar-los d'educació, ni de sanitat, amb prou menys diners i sense obligar a cap, sense obligar a cap. És a dir, que eixa llei va a ficar a l'abast dels agricultors valencians una sèrie de mitjans perquè puguen millorar les seues explotacions agràries i puguen fer més rendibles i més competitives les seues explotacions, sense obligar a ningú a res.

Eleccions al camp? El mateix. Que es fique d'acord el sector en el cens. Quan siguen autènticament democràtiques i autènticament representatives. El mateix sector. A mosatros mos és igual. Quan el mateix sector es fique d'acord i elaboren un cens consensuat, immediatament, sense cap problema, hi haurà.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra. Perdó. Senyor Soler, perdó.

Pregue silenci.

Continue, senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Un altre bloc. no sé si és que a vosté no li interessa, però sí que n'hi ha moltes esmenes de la pesca. Vosté no ha parlat de la pesca en la seua intervenció, i n'hi ha moltes. Jo m'he preocupat de vore-les, perquè alguna aportava alguna cosa, però de veres que l'esforç ha sigut estèril. Demanen estudis del medi, dimensions mínimes d'espècies, potenciar instituts, millores tècniques, millores en capacitació tècnica, fons de compensació per a la parada biològica i altres ajudes.

Dóna la impressió que no han vist el pressupost, que han anat a fer esmenes buscant una estadística. Eixa és la impressió que dóna quan un se les mira. Mire, el que demanen està tot arreplegat. Hi ha un apartat d'estudis i convenis que engloba tot tipus d'estudis del medi marí, inclús el de les dimensions. Fixe's, fins ahí aplega eixe estudi. Sap que s'imparteixen cursos de formació en el litoral. L'Institut Marítimo-Pesquer de la Comunitat Valenciana incorpora les últimes tecnologies en l'ensenyament. Està també contemplada la formació permanent d'adults. La parada biològica ja contempla les ajudes que permet la legislació actual. Pregunte vosté al sector. Li dic el mateix que abans: que no siga la postura de vostés. Pregunten al sector, reunisquen-se amb ells i vorà com el panorama és prou millor del que vostés el pinten.

L'altre, un bloc d'esmenes de les que ja tenen cognom, ja s'ha encunyat: esmenes de campanar. En esta Cambra ja sabem tot el que són esmenes de campanar. Enumeren ahí una sèrie de pobles de forma demagògica totalment. L'objectiu és: "he demanat tants diners per al poble però resulta que el Partit Popular ho votat en contra; per tant, eixos diners ací al poble no vénen". Això és demagògia pura, quan vostés sap, deu saber, que eixe tipus d'ajudes són. no se pot discriminar cap poble ni se pot prioritzar. Després, quan arribe el moment, eixiran les ordres publicades, se prioritzaran objectius, i tots aquells pobles que reunisquen les condicions de les ordres tindran la subvenció que els pertoque, sense ningun problema.

Quant a ramaderia ­que vosté també l'ha tocat poquet en la seua intervenció, o crec que gens­, hi han esmenes que parlen de residus. Bé, esta mateixa setmana el president de la Generalitat ha inaugurat una planta de tractament de purins en Castelló. Està molt avançat el centre de tecnologia animal de Sogorb.

Demanen també ajudes específiques per al sector, però de manera sectària. Ajudes, sí, però per a tot el sector, no sols per al porcí. Quan isquen les ordres ­i li dic el mateix que en les esmenes de campanar­, ja es prioritzarà allò que siga interessant. Que a més, no es poden donar ajudes en aquells àmbits que estan en alguna OCM. I vostés seguixen demanant ajudes inclús per a coses o àmbits que estan en l'OCM.

En el pla estratègic que demanen de la ramaderia, evidentment que pot fer falta, però entenem que estarà molt millor quan es desenrotlle la Llei de ramaderia de la Comunitat Valenciana. Quan se desenrotlle la llei, eixe pla, allí dins de la llei, o dins del marc de la llei, pensem que estarà millor.

Els temes fiscals són d'una altra administració. Vosté ha fet menció. ha dit que els 1. 500 milions de pessetes els llevava de l'oci, però no ha dit que hi ha altres esmenes que sí que demanen llevar de capítol II, sí que demanen llevar de capítol II. Bé, si vostés el que volen és que no funcione la conselleria, seguisquen llevant de capítol II.

En agricultra ecològica, sap vosté que està prevista la creació de l'Institut d'Agricultura Ecològica. I mentrestant, eixes funcions les té assumides l'Ivia.

En definitiva, estos pressupostos mosatros pensem que són els que necessita en l'actualitat, en este moment, la Comunitat Valenciana, l'agricultura. Mire, vosté ha dit que pugen poquet. Però no s'ha de mirar el que pugen en global, sinó el que necessitem que puguem i on necessitem que puguen. I ahí haurà d'estar d'acord amb mi.

Respecte a l'últim pressupost socialista de l'any 1995, puguen un 185%. Eixa dada ja és contundent. Capítol VI i VII, que se destinen a inversió, suposen un 44,2%. Crec que eixe percentatge és importantíssim. L'Ivia, investigació, puja un 9,5%. El recolzament a la millora de la qualitat un 30,7%. En la pesca se destina quasi un 15% més a la parada biològica. Per tant, entenem que eixes pujades són suficients, la mitjana, i no fa falta que vosté force els números perquè la mitjana puge menys. Se destinen més de 15. 000 milions de pessetes a modernització de regs.

Per tant, mosatros mos donen per satisfets en estos pressupostos. Per suposat que si hi haguera més recursos i més diners, millor, però eixos 250. 000 milions de pessetes que vosté demana en la premsa, i no ací, com altres voltes fa, diga-mos d'on vol que els tragam.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Torn de rèplica? Té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Soler, sis minuts ha tardat vosté a dir-me quines són les esmenes que mosatros hem fet. Es contradiu, lògicament, amb l'afirmació de vosté que no ens hem llegit el pressupost i que tampoc ens l'hem estudiat. I la veritat, senyor Soler, és que hui li ho hem ficat complicat. La veritat és que jo li alabe el do de pit que vosté hui ha donat ací, perquè, alerta, alerta que la papereta que li han soltat és minina.

Mire vosté, senyor Soler, democratització. Quan mosatros parlen, diem que. I abans ja ho hem dit moltes vegades i vostés sempre ens contesten el mateix: "Quan el sector se fique d'acord, mosatros farem eleccions". Escolte, cal recordar-los que en totes les autonomies ja hi ha qui va per la tercera? , perquè tenen vocació els governs d'eixes autonomies, tant de dreta com d'esquerra, tenen vocació.

La senyora presidenta:

Per favor, pregue silenci.

El senyor Lozano i Pastor:

. que les organitzacions professionals agràries siguen un instrument al servei del sector, tant des del govern com des del propi sector, per a desenvolupar les polítiques. És que vostés no tenen la capacitat política de convèncer que eixe instrument és bo i que han de portar la iniciativa? Tan complicat és dir, ja que tenen la llei i ­torne a insistir­ manen a Madrid i manen ací, tan difícil és dir i obligar. ? o almenys intentar políticament, que vol dir convèncer. Política vol dir relació entre móns. Un bon polític és aquell que és capaç de solucionar els problemes, és aquell que és capaç de seure en una mesa de negociació perquè se fiquen d'acord i elaboren eixe llistat perquè vagen a eleccions. No estem dient quina és la llei que s'haja d'utilitzar, estem dient que tinguen vostés la capacitat política de solucionar un problema democràtic que existix en el camp.

Vosté mos diu que. en pla irònic parla de les visites internacionals. Miren vostés, és que vostés, pel que es veu, no saben fer-ho, i haurem d'ajudar-los en alguna cosa. Ja he dit abans que d'alguna forma havíem d'arreglar el desaguisado, que vostés ja no saben per on pegar-li, en agricultura. I lògicament, en este sentit, en compte de tindre tanta supèrbia, el que podrien dir és: "Escolteu, anem a deixar que el principal partit de l'oposició.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Lozano i Pastor:

. mos ajude a arreglar els problemes que té el camp i que té l'Estat".

Mire, jo ja no m'aclarisc. L'altre dia, en els deu minuts que tinguérem el dia 7, perquè mosatros férem eixa voluntat d'anar explicant les esmenes, pràcticament se mos burlaren. Ja estàvem admetent-ho tot, ja teníem tot. Ara hui fem una valoració política d'allò que mosatros entenem i diuen que és que mosatros no mos dediquem a defendre les esmenes. Aclarisquen-se. Vostés s'han d'aclarir. I quan ja no hi ha arguments, la veritat és que jo l'entenc a vosté la quantitat de piruetes que ha de fer per a contestar-mos.

Direcció General de Relació amb la Unió Europea. Clar que insistim, clar que estem insistint, perquè és una direcció general que no té sentit en un món com en el que estem, on l'autonomia no té relació directa amb la Unió Europea. Segon punt pel qual creem que és important: perquè totes les polítiques d'estructures agràries i, a més, de desenvolupament rural, deuen estar concentrades, perquè els recursos que es dediquen són mínims. Són tan xicotets, hi ha tants poquets diners per al món rural, que té les deficiències més grans, que només falta que els dediquem en diverses direccions generals, sense una coherència de política de desenvolupament rural. Seguirem insistint, senyor Soler. Intentarem dir-los que aixina no es pot funcionar, perquè l'efecte que està produint és el que ara tenim, i és que està baixant la gent jove tota cap a la costa. I necessitem, no perquè siguem més bones persones, necessitem que la gent de l'interior no se'n vinga per necessitat o, sobretot, perquè mos convé als de la costa, als urbans. Necessitem un món rural viu, no pot estar mort, perquè mos crea massa problemes mediambientals després.

Els camins. És veritat el que vosté diu, que per mitjà de les ordres se regula i que els ajuntaments han d'anar. Però jo no sé què passa que cada any tenim més ajuntaments que mos diu que volen que els arreglen els camins. Serà que vostés no en fan ja cap o què? Serà que mosatros estàvem dedicant 5. 000 milions de pessetes a camins i en el pressupost d'enguany només n'hi ha 800?

Ramaderia. Mire, només faltaria que després de tot el que ha plogut en ramaderia, amb l'alarma social que s'ha creat, damunt no s'hagueren incrementat eixes partides. Això ja seria el súmmum. O siga, després de sis anys que estan governant, tot un curs, la primera etapa d'EGB, que damunt no saberen llegir i que no feren res bé. Això ja seria el súmmum. En sis anys, vostés han d'anar acostumant-se que ja no poden mirar cap enrere. Sis anys ja és un temps suficient per haver definit un model de política agrària i que eixe model haguera donat un resultat. I ara estaríem parlant d'eixe resultat. Però vostés, senyories, no tenen model d'agricultura i no saben ­i mos reiterem­, no saben on volen dur al camp valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula per a rèplica el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Lozano, jo sé que a vosté li molesta que mirem arrere, però cal mirar arrere, avant, a un costat i a l'altre. Vostés sempre miren cap a un costat només, i aixina els va. Perquè jo no tinc cap inconvenient en mirar cap arrere, entre altres coses, per a no tindre els errors que tingueren els qui governaren abans que mosatros. I aixina, mirant avant, puguem caminar un muntó i estiguem governant un muntó de temps, que els qui governaren abans tingueren un muntó d'errors. I per això mosatros ho estudiem i procurarem no tindre els mateixos errors. La democràcia se fonamenta en això. Probablement en tindrem altres que tardaran molts anys. Ahir dia ací que allà al 2020 a la millor el seu model d'agricultura ja el poden aplicar, cap allà al 2020.

Mire, no és ninguna papereta, defendre estos pressupostos no és cap papereta. A mi me resulta fàcil. Per a vosté sí que és una papereta. Per a vosté sí que és papereta, que en el seu partit, en el seu grup parlamentari.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Soler Garibo:

. cada u opina d'una manera distinta i tenen distintes veus en distints llocs d'Espanya. Alguns són més sindicalistes que altres, altres són més polítics. Inclús hi ha debats importants d'esta conselleria que no el trauen a vosté com a portaveu i trauen a una altra persona, molt digna i molt respectable i molt il·lustre diputada, però no el trauen a vosté. Serà perquè no se fien? O la postura de vosté no la recolza el seu grup, va per lliure? Això són fets objectius. Ací hi ha hagut debats de la Conselleria d'Agricultura i vosté no ha eixit, ha eixit un altre portaveu d'eixe grup, tan il·lustre com vosté. Però, bé, és una dada objectiva que jo la deixe ahí. I com un en política és una miqueta mal pensat ja, sobre tot quan les coses vénen d'ahí, jo, de vosté, miraria darrere a vore si és que algú va segant-li la brossa sota els peus.

L'ha traït el subconscient, vol "obligar", i se n'ha adonat i ha rectificat, semànticament ha volgut suavitzar-ho, però vosté vol "obligar". Bé, no és eixe el nostre estil, "obligar". Ficar els mitjans perquè les coses vagen desenrotllant-se de la forma més natural possible.

Vistes internacionals? Bé, seguim en la mateixa contradicció. És a dir, quan el senyor Zapatero ha anat al Marroc, hauria d'explicar allí que haurà anat ­supose­ amb el dossier de premsa de tots els comunicats que han firmat defenent el Front Polisari el Partit Socialista Obrer Espanyol, el Pspv també. És a dir, això també li ho ha explicat? És un altre fet contrastat i és una altra contradicció. Per tant, no tenen vostés credibilitat ací ni la tenen fora tampoc, perquè segons en el lloc que estan i segons a qui visiten, quan visiten el Front Polisari, Marroc és un botxí, i quan visiten el rei alauita és el contrari. Per tant, ahí estan les hemeroteques i també és un fet objectiu. Per tant, no tenen ninguna credibilitat.

La Direcció General de la Unió Europea, vol que li ho torne a explicar? Quan guanye vosté les eleccions, organitze-la conforme vullga, però de moment mos toca a mosatros. I les ordres dels camins, mire, vosté sap què és el POL, el Pla Operatiu Local? Ha de tindre memòria, s'ha de mirar arrere. Bé, jo sóc alcalde ja a muntó de temps, amb administració socialista jo ja era alcalde. Els alcaldes del PP no ens enteràvem que existia POL, ni tan sols alguns alcaldes socialistes. Uns alcaldes socialistes portaren a altres al jutjat ­diputats provincials­ perquè no s'havien enterat del Pla Operatiu Local, que eren subvencions que venien de la Unió Europea. Amb el Partit Popular governant, les ordres eixiran publicades i els pobles que s'ajusten a les ordres tindran les subvencions, estiga vosté tranquil.

I, després, hi ha una esmena que no vull passar per alt, perquè m'ha dolgut un poquet, perquè pense que s'han passat en demagògia. Ha fet una esmena, fixe's ­no sé si l'ha feta vosté o li l'han feta­ al Tribunal de les Aigües. És una institució que jo li tinc un respecte tremend, quasi mil·lenària, coneguda en tot el món.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Soler Garibo:

. i vostés fan una esmena que se li puge la subvenció de 18. 000 a 30. 000 euros. És a dir, que se li puge dos milions de pessetes la subvenció.

Vostés saben que el Tribunal de les Aigües no té subvenció? Això és capítol IV, i se'ls paga contra certificació. És a dir, que les despeses que tenen ells, passen la certificació i la Conselleria els els paga. Per tant, eixa esmena, vostés què volien? El titular que el Partit Popular no vol ajudar el Tribunal de les Aigües? Mire, jo li fique (inintel·ligible), però eixa esmena és esmena boomerang, que s'ha tornat contra vostés, que els ha deixat. , en això que vosté dia del gra, els ha deixat amb això a l'aire. Perquè ara resulta que el Tribunal de les Aigües, tinga el que tinga, tot el que certifique se li pagarà. Per tant, eixa esmena, disculpe'm, però el meu coret. , me va ofendre molt quan una institució tan valenciana, tan nostra i tan històrica, vullguen utilitzar-la per a fer demagògia partidista.

Res més i moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Finalitzat el debat de les esmenes de la secció 12, anem a començar la votació de les seccions que han segut debatudes este matí.

Senyories, votació a les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la secció 10, Sanitat. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes del Grup Mixt a la secció 10, Sanitat. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta a totes les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la secció 10, Sanitat.

Senyor Perelló, demana la paraula? (El senyor diputat parla sense micròfon). Votació conjunta, senyories, a totes les esmenes. Comença la votació. (Veus) Aclárese, señor Perelló. Tiene la palabra el señor. (S'interromp la gravació)

El senyor Perelló Rodríguez:

Llegamos a unas edades, señora presidenta, que uno ya empieza a equivocarse. (rialles) Es que. estoy perfectamente aclarado, lo que pasa es que yo creí que, tal y como se nos había comentado, se iba a votar por bloques. Entonces, si son bloques, aunque sean todas nuestras, si la expresión conjunta indica todos los bloques de golpe, entonces no. (Veus. S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyories, votació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes del bloc 1. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció.

Votació a les esmenes del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes del bloc 2. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació, senyories, al bloc 3 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes de la secció 10, Sanitat. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació al bloc 4 de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a la secció 10, Sanitat. Comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 10, Sanitat.

Votació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida a la secció 11, Innovació i Competitivitat. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la secció 11. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes del Grup Mixt a la secció 11.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació a les esmenes 2. 126 i 2. 130. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 6 vots a favor, 48 en contra, 32 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes del Grup Mixt. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a la secció 11, Innovació i competitivitat. Comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 11, Innovació i competitivitat.

Votació a les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la secció 12, Agricultura, Pesca i Alimentació.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació a l'esmena 2. 142. Comença la votació. El resultat és de 6 vots a favor, 47 en contra, 33 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votació a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyor Perelló, demana la paraula? No.

Votació conjunta a totes les esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a la secció 12, Agricultura, Pesca i Alimentació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 47 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 12, Agricultura, Pesca i Alimentació.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 6 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

Secció 14, Medi Ambient.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . Torn de defensa per a les esmenes del Grup Mixt corresponents a la secció 14, de Medi Ambient. Té la paraula el senyor Peris. Esmenes de la 2. 270 a 2. 347 i la 818 i la 2. 501.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyors diputats i diputades.

Gràcies, senyor conseller, per la seua presència.

En la comissió vam fer una defensa global de les esmenes, vam presentar les línies estratègiques que donaven cobertura a les esmenes que presentava el nostre grup. En la comissió em vaig enganyar en eixa novetat de calcular els euros, em vaig enganyar i vaig qualificar la Conselleria de Medi Ambient com la conselleria de dos cèntims i mig. Però, efectivament, estava equivocat, és la conselleria de quasi no arriba al cèntim, és a dir, de cada euro que gasta el senyor president no dedica quasi un cèntim a medi ambient. I en eixe àmbit es menegem i en eixe àmbit anem a treballar les esmenes.

Jo com en aquell moment vaig fer una defensa global d'eixes línies estratègiques, com li deia, vaig a recordar una sèrie d'esmenes de les quals va votar avui en contra ací el Partit Popular. Per exemple, nosaltres plantegem l'esmena 2. 272, que proposa que s'aprove durant l'any 2002 la llei que regule el dret a la informació mediambiental a la Comunitat Valenciana. Per exemple, la 2. 273, que proposa que la Conselleria de Medi Ambient assumisca en el termini d'un any la política del cicle integral de l'aigua, senyor conseller.

És a dir, nosaltres el que volem és el que fa el PP a l'Estat, que és que el Ministeri de Medi té totes les competències del que nosaltres pensem que és el medi ambient. I, com no! , el cicle integral de l'aigua. I, per tant, nosaltres el que plantegem és que la conselleria treballara dintre del Govern Valencià per tal que es produira un procés de transferència, de competències i de recursos materials i humans des de la Coput a la Conselleria de Medi Ambient per tal que poguérem aconseguir que allò del cicle integral de l'aigua fóra hidrologia i no el que es diu en enginyeria, "el agua por un tubo", que es la política hidràulica.

Tenim una esmena, la 2. 281, que el que hem fet és una proposta d'una línia de subvenció de la fitxa 7, que és que ja sabem que no està en la llei d'iniciativa legislativa popular, però pensem que no hi hauria cap problema que el PP decidira destinar 12. 000 euros a què eixa gent que ha promogut eixa primera iniciativa legislativa popular que ha arribat a aquestes Corts amb eixa il·lusió de defensar l'horta, almenys pogueren satisfer les despeses que han dedicat a promoure eixa iniciativa.

Una altra proposta, que esperàvem que poguera votar el Partit Popular, és que el senyor conseller, la conselleria, comence a desenvolupar la Llei de residus que vosté ha aprovat. I, per tant, que s'haguera marcat en els objectius de la conselleria des de l'aprovació de l'estatut de l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, que està en la mateixa llei, el reglament i creació del centre de tecnologies netes, l'aprovació del reglament de la creació del fons ambiental de gestió de residus o l'aprovació de la normativa que preveu la llei per a la gestió ambiental de residus agropecuaris, que són tot articles de la Llei de residus que nosaltres pensàvem que tocava aprovar i desenvolupar durant l'exercici de 2002.

I demanem en l'esmena 2. 288, i proposem que es faça una reflexió i que encara estem a temps de votar-la a favor, que la conselleria col·labore amb la Diputació Provincial de València per a resoldre uns dels problemes de tractament de residus més importants que tenim a la província de València, que és donar-li solució al trasllat de la planta de tractament de residus d'Ador i donar-li solució al trasllat del tractament de la planta de residus de Fervasa de Quart-Aldaia. Nosaltres pensem que eixes dues plantes s'han de tancar, han d'anar a un altre lloc i pensem que la conselleria s'hauria de proposar una línia d'actuació en el programa 442. 50 en eixa línia.

Proposem en l'esmena 2. 290 que la conselleria ha de ser moderna, que la conselleria ha d'abordar les noves contaminacions, i ahí està la contaminació lumínica i la contaminació electromagnètica. Pensem que la conselleria hauria d'apostar per l'elaboració d'un mapa de contaminació lumínica del territori valencià. I pensem en eixe programa, en el 442. 50, que la conselleria no hauria d'haver apostat tan fermament, tan fortament, dedicant tants euros a la incineració de les farines càrniques. Nosaltres pensem que ahí la conselleria hauria d'haver apostat pel reciclatge, la reutilització, i destinar molt més diners, diners d'eixos que estan destinant a finançar a les empreses, a Asland i a Valenciana de Cementos, pensem que hauria d'haver destinat eixos diners, eixos euros, a l'Ivia, a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, i destinar-los a la possibilitat de convertir eixes farines en compost per a l'agricultura.

Pensem que la conselleria està bé que haja apostat per publicitar el medi ambient, nosaltres pensem que està molt bé que s'invertisca en publicitar el medi ambient, però pensem que la conselleria s'enganya en el que és la imatge que dóna. És a dir, la inversió que fa de publicitat. Nosaltres pensem que en compte de comptar uns parcs naturals que són de cine, de cine però que quan acaben els pressupostos resulta que la conselleria, doncs, gasta el 38%, el 13%, el 50% del que destina realment en inversions reals als pressupostos, nosaltres pensem que la conselleria hauria de fer publicitat mediambiental per aconseguir canviar d'hàbits als nostres ciutadans, és a dir, per a buscar complicitat amb el ciutadà. I per això fem tota una sèrie d'esmenes que canvien la línia pressupostària de destinar diners a publicitar espais naturals a línies publicitàries per a promoure l'estalvi d'aigua, per a promoure una mobilitat no contaminant, l'ús de la bicicleta, per a promoure utilitzar els transports col·lectius no contaminants, per a promoure polítiques mediambientals on els ciutadans canvien d'actitud, on els ciutadans col·laboren amb la protecció del medi ambient. Pensem que això és molt important.

Pensem que la conselleria hauria d'augmentar la seua proposta de zones Zepa per a equiparar la proposta que fa la comunitat, la nostra comunitat, el País Valencià, de zones Zepa a la proposta d'IBA internacional de l'any 1998. Encara ens manquen una sèrie de territoris, jo sé que s'ha fet un esforç, que s'ha augmentat l'espai dintre de la xarxa 2000, però encara hi ha zones que estan proposades internacionalment com a zones de protecció per a les aus i encara no estan protegides pel nostre territori.

Jo pense que la conselleria hauria de declarar monuments naturals les penyes aragoneses d'Artana, hauria de declarar zona protegida claríssimament el Cabeçó de Xixona, la serra del Cabeçó d'Or i la serra de la Grana, hauria de declarar zona protegida el Racó del Duc i el Circ de la Safor, hauria de fer esforços en eixe sentit, hauria de fer un programa concret de regeneració de les salines de Calp i hauria de valorar que si dels capítols de protecció dels espais protegits que més compleix, que més arriba pràcticament al compliment al 100% que és l'adquisició de béns en espais protegits, en les zones de les marjals, pensem que la conselleria hauria de valorar, a més d'aprovar de manera definitiva el catàleg de zones humides, hauria de fer una proposta d'augmentar els diners que té la conselleria per a comprar, per adquirir béns naturals en les zones marjals, en les zones a protegir, i hauria de fer una vegada aprovat eixe catàleg un pla de regeneració de les zones humides.

Un dels grans problemes que tenim els valencians i les valencianes és el problema de l'aigua, una de les grans borses d'aigua dolça que encara tenim són alguns aqüífers que encara no estan salinitzats i que cal preservar i, per tant, nosaltres pensem que caldria una política coherent en un pla de regeneració de les zones humides com el que presentem en l'esmena 2. 334. I pensem que seria moment també aquest any i aquest exercici pressupostari perquè la conselleria acabara aprovant eixe catàleg de camins ramaders, que està també previst en la Llei 11/94, que encara no ha vist.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i García:

. que encara no ha vist la seua aprovació definitiva, i el conseller, que està ací present, sap que assistim a moltes agressions a eixes vies ramaderes i a eixos camins ramaders que tenim a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per al torn en contra el senyor Quirós en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Té la paraula per a rèplica el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

A mi m'agradaria que el talant i eixe camí que tinc s'acabara en esmenes, en aprovar esmenes el Partit Popular, que, en definitiva, és la meua proposta, es á dir, intentar millorar els pressupostos que presenta la Conselleria de Medi Ambient en una sèrie de línies d'actuació.

Al nostre grup ens preocupa moltíssim que quan, en dades de la mateixa conselleria, l'any 2000 acaba l'exercici en actuacions sobre espais naturals, el codi 1. 163 del programa 442. 30, de conservació del medi natural, acaba només invertint el 40,6% del que s'havia aprovat al principi de l'exercici, ens preocupa moltíssim que el conseller, veient que és la conselleria que menys diners dedica el president Zaplana a medi ambient, haja dit: "Mira, anem a gastar-nos els diners en autobusos en la ciutat de València, que està el pardalet ahí molt ben pintadet per a fer publicitat, ja que no tenim diners per a invertir en medi ambient real, en el que arriba al territori, en el que arriba als espais protegits".

I per això hem fet un esforç i hem valorat eixe capítol. I hem vist que la conselleria dedica milers de pessetes, molts diners, a Televisió Valenciana i a altres mecanismes de fer inversió en imatge mediambiental. I mira, diem: val que siga en imatge mediambiental, però que no siga en publicitat mediambiental, que siga canviar d'hàbits mediambientals.

I per això ho torne a dir i torne a demanar un esforç de reflexió al partit Popular, que està ahí assegut, que té la possibilitat de votar eixes esmenes. Convertim la publicitat mediambiental en publicitat que genere nous hàbits mediambientals a la ciutadania valenciana, a l'ús de la bicicleta, a agarrar l'autobús i deixar el cotxe particular, a estalviar aigua en el consum domèstic. És a dir, no hem fet un esforç simplement d'eliminar la publicitat mediambiental, sinó dedicar eixos diners a altre tipus de publicitat, a canviar els hàbits. Per això el convide a vosté a fer eixa reflexió, i d'ací a esta vesprada a les huit, quan comencen les votacions, que s'ho pense el Grup Popular.

És a dir, diners en publicitat, sí, però en publicitat de canviar d'hàbits, de canviar d'hàbits als ciutadans valencians i valencianes, ja que globalment, efectivament, no estem en un moment de votar l'esmena a la totalitat i, per tant, no podem augmentar eixe cèntim que dedica el PP a medi ambient de cada euro de les inversions. Simplement és canviar d'actitud. Per ahí seria la reflexió.

I vull insistir, vull insistir, senyor Quirós, que la política de l'aigua estiga en Medi Ambient que estiga en Obres Públiques, hi ha un canvi de qualitat importantíssim, un canvi importantíssim. Perquè el cicle integral de l'aigua no és el mateix vist des de la política mediambiental, des de la reflexió que són necessàries les cobertures vegetals dels cims de les muntanyes per a assegurar eixa cobertura que reserva allí l'aigua, no és el mateix que la visió de l'enginyeria d'obra pública del ciment. No és el mateix el cicle integral de l'aigua.

Per això volem tornar-ho a dir. El Partit Popular mateix dedica el cicle integral de l'aigua en el Ministeri de Medi Ambient. La política de costes, la política del litoral, també està en el Ministeri de Medi Ambient. I la nostra esmena és molt senzilla, i és que enguany el senyor Modrego ­que ens pot escoltar i està ahí­ plantege en el Govern Valencià la transferència tranquil·la, assossegada, de les competències del litoral, de les costes i del cicle integral de l'aigua a la Conselleria de Medi Ambient. No és qüestió de governar nosaltres. Ja governarem nosaltres. És qüestió simplement de dir-los: el que fa el PP al govern central no ho pot fer el PP a la comunitat, al nostre país? És a dir, és simplement perquè no se valoren de la mateixa manera les polítiques hidrològiques que les polítiques hidràuliques. No és exactament el mateix.

I nosaltres volem insistir: la Conselleria de Medi Ambient.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, acabe.

El senyor Peris i García:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . hauria de ser la que assumira totes les competències del cicle integral de l'aigua. Seria importantíssim per al nostre territori.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula l'ilustre diputat senyor Quirós per a rèplica.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Defensa de les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el primer bloc, de la 2. 481 a la 2. 500 i la 2. 502, de la 2. 352 a la 2. 374. Té la paraula el senyor Ribó per al torn de defensa.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, ja pot estar retirant vosté la publicitat perquè ens està menjant el coco, i li diu al president Zaplana que això del Vosté Dirà i no sé quines altres històries és de Goebbels ­no de Goering, de Goebbels­, i això és menjar-se el coco. Ja li poc contar del grup Prisa, etcètera.

Mire, nosaltres no pensem açò. Pensem que en els temes mediambientals, i és el primer tema que volíem desenvolupar, és important la informació i la formació. Ens sembla important que s'informe dels parcs naturals no com un parc temàtic, que és problema que li veiem així amb unes certes connotació waltdisneyanes. Però sí que ens sembla important informar, que després vagen als parcs temàtics i vegem que a més d'un territori està cuidat, hi ha persones que poden informar. També és important, i això no es garantitza.

Però sembla que és important informar, per exemple, de la recollida selectiva, és important informar d'una cosa que haurà de fer algun dia vosté, que aquí no s'està implantant la recollida selectiva de matèria orgànica, que per ahí s'està fent. És important informar, és fonamental informar d'açò. I per tant, nosaltres pensem que s'ha de plantejar açò. És important informar de l'estalvi d'aigua, és important informar de l'estalvi d'energia elèctrica. Per exemple, en els Estats Units, quan hi ha problemes en determinades zones pels talls elèctrics, les companyies elèctriques es plantegen donar, i fins i tot quasi subvencionar, determinades fonts de llum més barates, sobretot energèticament, que utilitzem la cinquena part.

És important informar els llauradors, per exemple, del problema dels plaguicides, perquè aixina no es provoquen les contaminacions, les malalties i a vegades les morts que es provoquen amb els temes dels adobs, en el tema dels nitrats, el tema del bromur de metil, etcètera.

És important ajudar a determinades organitzacions, a l'Once ­que no es fa enguany­, a les Pime, a la xicoteta i mitjana empresa, fins i tot els col·legis professionals, als arquitectes, els enginyers, que es pot estalviar en energia a l'hora de construir en llum i en aigua. És important informar i és important també fer propaganda en defensa del medi ambient. No és suficient, no és suficient que nosaltres, per exemple, ens plantegem informar que s'ha de recollir el paper i després, com passa en València, no passen adequadament a recollir el paper i trobes muntons, com en el meu barri passa. No és suficient, s'han de fer més coses, però és important informar. I no es dediquen els recursos suficients. Hi han elements que s'han. Concre-tament, respecte del pressupost anterior, Once, Pime, col·legis, s'han eliminat estes partides, vosté ho sap i tenim esmenes en aquest sentit.

Hi ha un altres aspecte que li vull comentar. Mire vosté, el tema de la investigació. El company seu que acostuma a seure ahí ens ha dit que es va a dedicar quantitat de diners en el tema de la investigació. Però, mire vosté, si nosaltres mirem el pressupost seu veiem que s'han restringit beques, s'han restringit estudi mediambientals, desapareixen o baixen. Sí, sí, clar que sí. Li ho vaig dir quan va presentar els pressupostos i si vol vosté jo li ho comente amb més de detall, però hi han moltes esmenes en aquest sentit. La qüestió medioambiental també és una qüestió de màsters, és una qüestió de beques, és una qüestió d'investigació, i és fonamental que aquests temes no desapareguen.

Mire vosté, nosaltres pensem també que s'ha d'informar en un altre tema, que ens sembla important, també s'ha debatut ací: el tema de l'alimentació, d'una alimentació raonable, de defensar els entorns on històricament s'ha generat l'alimentació, d'una alimentació ecològica, que vol dir, entre altres coses, no grans desplaçaments. Estic parlant de potenciar l'alimentació ecològica, que té a veure amb la seua conselleria i amb la de la seua companya, però també estic parlant de defensar els territoris que la sustenten. I ahí estic parlant de l'Horta, també estic parlant del Baix Segura, que és un altre territori paregut, però açò s'ha de fer, açò s'ha de fer. I ha passat per aquesta casa, per aquest Parlament, i no s'ha degut al partit que sustenta el seu govern.

A nosaltres ens sembla preocupant, senyor conseller. Perquè entenem que el tema de l'alimentació és un tema que genera cada vegada més preocupació, perquè entenem que estem en un territori, que tenim l'obligació de defensar: l'Horta, el Baix Segura, són territoris reconeguts internacionalment que cal defensar, igual que cal defensar determinats territoris importants, des dels entorns de Tòquio fins a determinades zones de la Xina, determinades zones d'aquest tipus, que són fonamentals.

I nosaltres pensem que aquest tema, que és un tema transversal entre medi ambient i els temes d'agricultura, és un tema que s'ha de potenciar. I nosaltres ahí introduïm esmenes en aquest sentit.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

Acabe de seguida. Me deixe moltes coses.

Jo vull insistir en una idea que insistia l'altre dia: el medi ambient també es pot fer en valencià. De veritat, es pot fer en valencià. I no es fa. Jo pense que en la seua conselleria també cal un xicotet esforç en aquest sentit. També cal un xicotet esforç cara els ajuntament en el tema de l'Agenda 21. També cal un xicotet esforç en les grans preocupacions: el tema de la capa ozó, el tema del canvi climàtic.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. que nosaltres pensem que no es fa pràcticament res en aquest sentit.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula per al torn en contra el senyor Quirós, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Quirós Palau:

Pero, mire usted, creo que eso no será problema, porque usted en este debate nos desvela por primera vez un cambio ideológico paulista o paulino en su partido, en su grupo. Porque detecto que las enmiendas 2. 404 y 2. 408 usted ya utiliza Comunidad Valenciana, y, hombre, es la primera vez que veo. Sí, sí, no se asuste. Usted o firma lo que le ponen por delante y no se entera, no se entera, o usted está en este momento diciendo: "hombre, ¿no será Comunidad esto? " Y yo me alegro muchísimo. Sí, 2. 404, se la leo yo: "Elaboració dels cens de residus industrials produïts a la Comunitat Valenciana i elaboració d'un pla de reducció de l'emissió de gasos causants de l'escalfament global de l'atmosfera produïts a la Comunitat Valenciana".

Yo comprendo que ustedes, con la obsesión de criticar, pierden un poco la perspectiva de la realidad, y eso les quita a ustedes credibilidad. O sea, el aferrarse a la crítica permanente, el ver peligros, el amenazar, que si la radioactividad, que si la radioelectricidad, que si la radioverticalidad. Ustedes al final no ven más que peligros, y la gente dice: "estos tíos. " La gente huye del agorero catastrofista. Se están quedando solos. Lo lamento. Ustedes son una fuerza política que siempre ha hecho falta.

La senyora presidenta:

Senyor Quirós, vaja finalitzant.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Té la paraula el senyor Ribó per a rèplica.

El senyor Ribó i Canut:

Si em permet, comence a contar quan arribe el senyor portaveu, a efectes que no se senta. Voldria que em sentira. Ja? Val.

Senyor Martín Quirós, senyor portaveu, li volia demanar excuses. He parlat, donat que pense que el pare de criatura del pressupost de medi ambient és el senyor conseller, i a mi m'és grat que estiga aquí escoltant-nos, cosa que no ha passat sempre i per tant és grat, i per això li he dit. No volia ofendre'l ni que ho entenga vosté malament.

Mire vosté, nosaltres utilitzem normalment el terme País Valencià, que està en l'Estatut. No tenim al·lèrgia al terme Comunitat Valenciana, però ens seguix agradant més el terme País Valencià. Però per a això no hem de fer una guerra, eh? I per açò jo estic convençut que vosté no m'ha presentat cap esmena transaccional. Si vosté haguera presentat alguna esmena transaccional, cosa que no ha fet, introduint algun canvi, com ha fet a vegades el Partit Popular, ho haguérem discutit. En este tema no tenim al·lèrgia. Sabem que el terme Comunitat Valenciana és un terme, el tema País Valencià és un altre terme més i, per suposat, jo no vaig a entrar a discutir. Continuarem dient País Valencià perquè és el que més ens agrada i ho tenim clar.

Mire vosté "tachín, tachín", mire, l'únic "tachín tachín" que hi ha aquí és que tots els dies apareix en els mitjans de comunicació pública un artista principal, com passava en el Nodo d'abans, no vaig a dir el seu nom perquè queda lleig, però vosté sap de qui parle.

I mire, jo li faig una aposta. Vosté m'ha parlat d'un tema de beques que diu que no ho he comptat bé. Mire vosté, per què no fem una cosa, i el repte públicament: per què no agarrem els pressupostos de 2001, els de l'any passat, i comptem tot el que es dedica a beques en els pressupostos de medi ambient? Després agarrem els dels 2002, fem el canvi d'euros a pessetes, i veiem on hi ha més diners, val? I el qui guanye paga un cubata a l'altre, d'acord? Li sembla?

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, finalitze.

El senyor Ribó i Canut:

Perquè és mentida el que ha dit vosté. D'acord? És mentida el que ha dit vosté: que es dediquen més diners a investigació en els pressupostos de 2002 que en el 2001. I com que els números són clars, si no, m'ho demostra. Jo li afirme que no és cert el que ha dit. Es dediquen menys diners a investigació, concretament, i a desenvolupament en estos pressupostos que en els de l'any anterior. D'acord?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Quirós per a rèplica.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Senyor Quirós, vaja finalitzant.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Defensa del segon bloc d'esmenes d'Esquerra Unida, de la 2. 348 a la 2. 351, de la 2. 391 a la 2. 450 i la 2. 503. Té la paraula el senyor Ribó, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

La primera cosa, senyor Martín Quirós, sense enfadar-nos, eh? , en pla cordial perquè jo crec que això, sí, certament jo m'alegre que vosté estiga tan satisfet de què jo normalitze el tema. Jo me conec l'Estatut d'Autonomia, continue utilitzant normalment el terme País Valencià, però sé que el terme Comunitat Valenciana és el terme oficial i sense pegues, sense pegues.

Li reitere, com ha passat ací: si eixe tema en algun moment pot ser algun entrebanc per a plantejar alguna esmena transaccional, com ha estat en altres anys, això ho podem discutir. Però crec que eixe no és el problema. Crec que això és. fum, fum, i vosté ho sap perfectament.

Anem al tema de la qualitat ambiental. Mire, el problema és que, bé, ho intentaré com si estiguérem veient un partit de tenis. El primer tema, efectivament. Acabem d'aprovar la Llei de residus, i nosaltres sí que hem de criticar que en el primer any, en el primer anys d'implantació de la Llei de residus, a més que efectivament ens haguera agradat que s'haguera produït un desenvolupament reglamentari més ràpid, s'hagueren constituït les entitats ­s'ha mencionat abans i ens afegim a aquesta crítica­, hi ha una cosa que ens preocupa i que d'alguna manera consolida allò que dèiem. Quan comparem els pressupostos, els pressupostos del 2001, de l'any passat amb els d'enguany, ens trobem que hi ha un descens generalitzat d'inversions. Hi ha un descens generalitzat, i per això hem plantejat esmenes, evidentment, d'inversions en el manteniment d'infrastructures; hi ha un descens significatiu d'inversions en el tema de noves infrastructures; hi ha un descens important en el tema d'equipament urbà. I açò passa. Efectivament, té raó el portaveu del Partit Popular, nosaltres també considerem que el tema dels residus és el primer problema del nostre país, estem d'acord.

Doncs, mire vosté, després de ser aprovada una llei amb el nostre vot en contra, com es va plantejar en el seu moment, però després de ser aprovada una Llei de residus, en el primer pressupost efectiu hi ha un descens molt important, concretament, en els elements clau d'infrastructures. Què posa de manifest açò? Jo crec que una cosa claríssima: posa de manifest que el Partit Popular el tema dels residus ha decidit que l'arregle l'empresa privada, que es desentén a nivell d'inversions. A nosaltres açò ens sembla preocupant, ens sembla negatiu, ho hem dit i ho volem reiterar, perquè pensem que d'aquesta manera no s'avança en aquest tema. I pensem que no s'avança. S'estan produint processos importants en sentit negatiu.

Segon tema. Mire vosté, en este apartat, senyor portaveu, constatem també que hi ha un descens dels recursos dedicats a investigació i a ajudes tècniques. Però açò li ho deia abans, jo ho lamente. Però és que no era només en l'apartat anterior, també ho notem ací. Mire, beques de protecció al medi ambient, comparant enguany amb l'anterior, desapareixen; investigació de residus industrials, descens molt significatiu; estudis i investigació de qualitat de les aigües, també despareixen. Jo ho lamente, però és que és constatable empíricament. Són partides que quan comparem allò de l'any anterior, no l'execució sinó senzillament el que es va presentar aquí a allò d'enguany, veiem que desapareixen.

I per tant, ens reafirmem, senyor portaveu, amb el que déiem abans. Per açò li ho deia abans, és que ho hem estudiat partida per partida. Evidentment, no hem fet un estudi genèric de les universitats; hem fet un estudi de la conselleria que ara estem debatent, que ara estem debatent. I estem constatant el que li deia abans. Per això li ho comentava, no anava en pla de cachondeo és que nosaltres ho veiem aixina i ho podem constatar. Li he ficat tres detalls més en aquest sentit.

Mire vosté, un altre tema que a nosaltres ens preocupa molt: 300 milions de pessetes dedicats a Cementos Mejica-nos, fonamentalment; 200 a Cementos Mejicanos i 100 per a l'altra empresa de ciments. El tema de les farines càrniques. Nosaltres entenem i és molt recent, en la Unió Europea acaben d'eixir informes en el sentit de què hi ha altres solucions, dos tipus. La primera, el compost per a adobs, primer element, i ho acaba de dir concretament la Unió Europea. I la segona, la metanització. Els dos elements: la producció de meta i després un mecanisme paregut.

Nosaltres pensem que aquest tema s'ha d'abordar. Entenem que no és una bona solució, per molts motius. Perquè, mire, nosaltres som conscients, hem rebut la informació de les emissions de gasos que es produeixen, una anàlisi que s'ha fet concretament de les emissions de gasos quan es produeix la crema, la incineració d'aquestes farines. Ens sembla insuficient, li ho hem de dir amb molta claredat. S'han de fer controls sistemàtics, esperem que es facen, esperem que es facen. No hi ha prova en fer unes anàlisis. Hi han elements preocupants, hi han elements no estudiats, ens sembla preocupant. I ens sembla profundament preocupant que unes indústries dedicades a fabricar ciment, moltes d'elles en nuclis de poblacions, al costat d'universitats, com Sant Vicent del Raspeig, o al costat de grans centres poblacionals com Sagunt o com Bunyol, es dediquen a cremar. I, a més, tinguen en projecte cremar altres coses, fer de les cimenteres unes incineradores sota mà. A nosaltres ens sembla que això és terriblement negatiu i ens sembla que, en definitiva, és afavorir un negoci per a Cementos Mejicanos, sociedad anónima, per a Cemex. Ens sembla terriblement negatiu. I, tanmateix, pensem que s'han de plantejar nous reptes.

I, per suposat, nosaltres entenem que s'ha de parlar dels aliments modificats genèticament. Un altre tema transversal. Bé, ja han aparegut proves en el sentit que aquests gens modificats estan canviant concretament de varietat, estan canviant d'espècie.

S'ha de plantejar el tema de la contaminació electromagnètica, per molt que ens diguen. I ara em permetrà una referència, diu vosté: "no s'ha demostrat que és perillosa". Tampoc s'ha demostrat que no ho és, eh? Hi han molts estudis, i vosté sap, vosté sap per la seua professió, que per exemple en els raigs ics no s'havia demostrat que era perillosa en un moment determinat. Però ics anys després, després de moltes malalties de càncer de molts metges concretament, s'ha demostrat que era altament perillosa i s'han hagut de prendre mesures. Hi ha un principi fonamental, que és el principi de prevenció. No hi ha prou que no s'haja demostrat que és perillosa, entre altres coses perquè molta gent no vol que es demostre. Li pose un exemple: el problema del càncer de pulmó i el tabac. Tota la polèmica de les grans multinacionals del tabac americà, el coneix vosté millor que jo. Mire vosté, nosaltres pensem que s'han de prendre mesures, no hi ha prou amb un decret arribat amb retard en les antenes, concretament arribat amb molt de retard per part del govern. S'ha de legislar, com han fet altres comunitats ací. I a nosaltres ens sembla important.

I s'ha d'avançar també en un altre tema: haurem de començar a plantejar, informar i d'alguna manera impulsar, altres tipus d'adob, perquè el nivell de nitrats en aigua és molt preocupant. Una directiva europea, que en el seu moment li plantejàrem a la consellera, que aleshores era de Medi Ambient, concretament s'ha trasposat, però no s'ha fet absolutament res en aquest tema, i tenim totes les aigües subterrànies contaminades de totes les zones de les planes. I clar, com que els tarongers van pujant d'altura cada vegada més, la contaminació va pujant d'altura cada vegada més.

I algun dia esperem que el tema de la contaminació acústica es plantege, ens agradaria que es plantejara seriosament, que aquesta llei anunciada.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. per nosaltres, fa ja quatre anys que vàrem plantejar un projecte que se'ns va rebutjar, que es presente d'una vegada per totes.

I acabe amb una idea, nosaltres ens apuntem a aquella idea: les aigües haurien d'estar en la Conselleria de Medi Ambient. I ens agradaria que les aigües es depuraren adequadament, es reutilitzaren i els emissaris submarins desaparegueren de les costes valencianes.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Per a rèplica i per un temps de huit minuts, té la paraula el senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Con la venia.

Como siempre, están ustedes obsesionados con la subvención que reciben las cementeras. A las cementeras nos les hace falta ningún tipo de subvención para hacer un buen negocio saneado, lo suyo es la construcción. Que conste que en este momento ha sido una solución de emergencia, una solución de emergencia ante un problema gravísimo, y nos ha interesado a todos, a la Administración especialmente, encontrar un camino rápido para destruir un acúmulo, un acúmulo inmenso que había de animales muertos por la infección priónica y que no hubiéramos sabido qué hacer con ellos. Porque, claro, si los enterramos, estamos metiendo los priones debajo de la tierra y realmente no los destruye usted. Hemos de alcanzar unos límites de temperatura que destruyan la infección, que no es infección, la evolución priónica.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Quirós, vaja acabant.

El senyor Quirós Palau:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, mire, senyor diputat, el so de les paraules sempre és una vibració. Ha començat vosté amb les vibracions; és normal açò.

En el tema de la investigació, li he donat les dades, li he ficat tres dades en aquest programa concretament. Beques de protecció a Medi Ambient, revise-ho vosté concretament; investigació de residus industrials, revise-ho i compare-ho amb l'any anterior; investigació de la qualitat de les aigües, concretament en el Ceam, revise-ho i compare la partida respecte a l'anterior. Jo ho he fet, i per això li dic que hi ha una disminució sensible. I no crec que m'haja equivocat, però si m'he equivocat. No crec que m'haja. Li fique tres dades concretes, quant a aquest tema d'investigació. Abans li n'he ficat unes, però ara li fique estes.

Mire vosté, en el tema de les cimenteres. Jo crec que vosté té un problema ahí que no es correspon amb la realitat. Vosté em parla de la destrucció dels prions, l'encefalopatia, etcètera. Totalment d'acord. Però, mire, hi ha una cosa que ha de tenir vosté en compte: quan les farines càrniques van a les cimenteres per a ser cremades, els prions, segons la legislació vigent, han d'estar destruïts ja. Li ho repetixc: quan les farines càrniques van a les cimenteres per a ser cremades, segons la legislació vigent, els prions han d'estar destruïts ja. Pregunte-li al senyor conseller; pregunte-li, si no, als comités d'empresa dels sindicats de les cimenteres, perquè si no, haurien de treballar amb productes perillosos. Pregunte-ho, perquè si no és cert, és molt greu, estan enganyant vostés a una sèrie de persones que estan manipulant aquestes substàncies.

Mire vosté, l'altre dia concretament, quan va eixir el tema de la Unió Europea, Cemex, la Mejicana de Cementos, no valenciana sinó mexicana, ho deia claríssimament, a més. Està en la legislació. , no se l'ha llegit, se l'ha de llegir.

Perquè no és el problema dels prions, no em parle de prions. Si no es destrueixen, que ho destruïxquen, perquè ho diu la legislació, prèviament. Però quan les farines van, concretament, a les cimenteres, els prions han d'estar destruïts, i açò és el que es diu, i açò és el que diu la legislació espanyola, i açò és el que es planteja.

Per tant, no em conte este històries, no és açò. Les farines que van a les cimenteres podrien anar perfectament a compostatge, a la biometanització, a qualsevol altra cosa. Seria bo. Hi ha una xicoteta línia d'investigació, jo li dic, ho estic seguint, concretament, en l'Ivia, que li donen dos duros per a plantejar-se este tema, en agricultura ecològica, que és potenciar açò. Seria bo, perquè entre altres coses, ajudaríem també que després s'adobara menys amb nitrats, també ajudaríem a açò, si els ficàrem més matèria orgànica als terrenys, perquè tancaríem un poquiu el cercle.

Però no diga vosté que estem destruint els prions en les cimenteres, perquè, si no, estem enganyant els treballadors. I li dic. (Inoïble)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. li vaig dir al senyor conseller ja.

I, mire, una altra idea: vosté m'ha parlat de 150. 000 casos de contaminació electromagnètica fa molts anys. Jo només li dic una cosa: quants anys fa que tenim el telèfon mòbil? A vore si l'estudi és un poquiu vellet, eh? , un poquiu vellet, perquè la telefonia mòbil, que jo sàpiga, és prou recent. A vore si estem parlant d'altres coses, eh?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Per a rèplica, el senyor Quirós té la paraula.

El senyor Quirós Palau:

La verdad, usted vuelve otra vez a perderse en la ambigüedad con una habilidad pasmosa. Mire, numerare no; ponderare, ponderare. Usted dice: "Hay muchos. tal, vamos a comparar los dos presupuestos". Usted dice que ha comparado, pues usted está en mejor disposición que yo para decir qué cantidad se ha sustraído en la investigación. Usted, que dice que lo ha comparado y que ha estado usted muy cuidadoso con los números, ¡no me saca un solo número! Yo, mientras usted no me pondere la gravedad de ese problema que usted tiene planteado, yo no le puedo contestar, no le puedo admitir una enmienda que no resuelve tampoco con la suficiencia que usted propondría resolver esas cuestiones tan graves que usted dice que existen.

Me hace una gracia tremenda cuando usted dice que hagamos una pequeña "despesa" para montar un tingladito para ver cómo investigamos eso de los priones. O sea, para usted esto de la investigación es un chiringuito que se ponen tres con un microscopio, descabellan a una vaca y tal, y empiezan a trabajar, a ver qué se les ocurre. Cuando se tenga que hacer un instituto de investigación sobre los problemas priónicos, la inversión ha de ser pero muy seria, oiga, pero muy seria, de muchísimos millones de pesetas porque esto no se puede improvisar, no se crea usted que eso se hace con 50 duros o 50 euros. O sea, usted lo plantea con una simplicidad, con una falta de seriedad, con una falta de rigor en la investigación de un problema tan grave que no ha resuelto todavía nadie. Aquí, por quedar bien con usted, que el conseller distrajera 10 o 12 millones de pesetas para unos sueldos. , ¡hombre! , unos sueldos al mes que estuvieran bien, 300 o 400. 000 pesetas y a ver qué investigamos.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Continuem amb el tercer bloc.

Il·lustre diputat Joan Ribó, d'Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula per a defendre les esmenes de la 2. 451, 2. 480 i la 2. 634, i després de la 2. 375 a la 2. 390 per un temps de sis minuts.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, només anunciar-li que en el moment que tinguem l'acta d'aquesta sessió vaig a enviar als comités d'empresa de la fàbrica de Bunyol, de la fàbrica de Sant Vicent del Raspeig i de la fàbrica de Sagunt concretament les declaracions perquè em semblen molt interessants i perquè prenguen les mesures de seguretat en el treball corresponents. Vosté sap que és preocupant aquest tema.

Bé, anem a conservació, restauració i protecció de recursos naturals. Nosaltres la primera cosa que li hem de dir és que pensem. , li hem de dir una cosa, li reconeguem que al llarg d'enguany s'ha avançat en protecció, hi ha una sèrie de nous espais naturals, i açò pensem que és positiu. I, per tant, jo li ho he dit altres vegades i li ho vull tornar a repetir, perquè pensem que el que està bé està bé i és independentment de qui ho faça.

Però, una vegada dit açò pensem que hi ha una sèrie d'espais naturals que s'ha de continuar avançant. Ho hem comentat ací. No té sentit, per exemple, que les gorges del Cabriol, la vessant de Castella-la Manxa estiga protegida i la vessant espanyola no tinga una altra protecció que ser un lloc Lic. Nosaltres pensem que hi ha determinades zones que s'han de protegir i ho hem demanat moltes vegades, com és la Tinença de Benifassà, com és el Penyagolosa, és una zona emblemàtica, al nostre entendre, no només per les comarques del nord, sinó per a tot el país. I pensem després que d'una forma genèrica s'ha d'avançar seriosament en el tema dels paratges naturals municipals. És una possibilitat que la Llei d'espais naturals contempla i, al nostre entendre, no s'està explotant adequadament i, sobretot, des de la seua conselleria no s'està ajudant adequadament.

Però, hi ha retards en el compliment d'aquesta llei. Evidentment, el catàleg de zones humides vosté sap que diu la llei que s'ha de fer abans de. , no li recorde quants anys duem i no tots són culpa seua. Però, evidentment, són molts anys ja. I ens agradaria que determinades zones que objectivament s'han d'incloure en el catàleg de zones humides. , per a nosaltres el tema de l'albufera d'Orpesa és un tema clar, que no és un tema d'ara, que es un tema de fa molt de temps, però que és un tema emblemàtic i que, a més, pot servir com a mal exemple, però és una cosa que s'ha d'incloure. S'ha de publicar d'una vegada per totes el catàleg de coves i cims que està molt retardat i que això afecta a determinades espècies i que d'alguna manera s'ha de fer, s'ha de publicar també el catàleg de vies pecuàries en un altre sentit, i entenem que s'ha d'avançar en el pla rector d'usos i gestió d'una sèrie de parcs naturals que no està contemplat en aquests moments.

Ens agradaria parlar un poc d'un tema que pensem que és important i que hem presentat iniciatives en aquest sentit, que és el tema de les extraccions mineres. Sabem que açò és un tema. , estem parlant fonamentalment de les matèries primes de la indústria ceràmica, la zona de la serrania, també les comarques de l'interior de Castelló, però s'està convertint aquestes zones en un paisatge lunar. Jo estic segur que vosté ho haurà vist alguna vegada. I estic segur que açò és una cosa que no es pot continuar mantenint d'aquesta forma. Nosaltres entenem que s'ha de fer d'una vegada un pla d'acció territorial en aquest sentit seriós perquè aquest tema es regule. No estem dient que no s'extraga matèria prima, estem dient que es regule i que es regule concretament posteriorment el tema de la seua regeneració. Pensem que s'ha d'avançar en la compra de terrenys i béns naturals. En aquest sentit, nosaltres plantegem una sèrie d'esmenes en aquest sentit.

I després, en el tema del bosc, al nostre entendre hi ha una sèrie de coses que sí que voldríem que es prengueren compromisos clars. Primer, marquem-nos uns compromisos de reforestar, perquè, clar, amb l'excusa de que la reforestació la farà la natura, la reforestació natural, ací no reforesta ningú, no es gasta un duro. perdó, a vegades agafem un avió i tirem unes quantes llavoretes a vore si creixen; si no se les mengen els pardals, de vegades creixen. Naturalment ens agradaria conéixer els resultats, fer un estudi respecte a aquest tema. Però, nosaltres pensem que s'hauria d'establir uns compromisos mínims al voltant de reforestació. També s'hauria d'establir uns compromisos mínims al voltant de la protecció de masses boscoses. És escandalós la degeneració, sobretot en el tema de la processionària de determinades zones, les pèrdues en aquest sentit, i pensem que s'hauria de treballar.

I li hem de parlar d'un altre tema que ens preocupa, el tema de l'erosió i la desertificació. Hi ha coses que es fan i al nostre entendre no es fan adequadament. Pensem que hi ha males tècniques de silvicultura preventiva. Agafar, per exemple, i mitjançant les Zau, gastar, desforestar prop de 6. 000 hectàrees, que és aproximadament el que es crema en un any per a preservar els incendis, a nosaltres ens sembla que moltes vegades és tant mal el remei com la malaltia, sobretot si nosaltres tenim en compte que a més del tema del bosc hi ha altres aspectes importants, com és el tema de l'erosió, com és el tema de la desertificació, perquè en aquestos tallafocs que es plantegen en determinades zones i que ara es vol ampliar concretament a un parc natural, estic parlant de la serra d'Espadà, doncs, hi ha zones que es vol fins i tot arribar a la roca, es diu taxativament d'alguna forma.

A nosaltres ens sembla que açò és un mal camí, és un mal plantejament, és, en definitiva, a vegades fer més mal del que pot fer el mateix foc. Pensem que hi ha altres tècniques, que s'ha avançat en aquest tema i que no fa falta recórrer a agafar el bosc i tractar-lo com si foren parcel·les no de tarongers però quasi, quasi. Em sembla terriblement negatiu, repetim, des d'un punt de vista d'erosió, des d'un punt de vista de desertificació i des d'un punt de vista de control dels ecosistemes.

Per últim, i aprofitant els últims moments, nosaltres volem lamentar que enguany haja desaparegut una cosa que em semblava important; determinats aprofitaments forestals.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. concretament el cultiu de tòpones, les plantes aromàtiques, la biomassa, etcètera, que pensem que enguany ha desaparegut o, almenys, ha disminuït de forma molt significativa.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula el diputat senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Las extracciones de las minas de caolí. Pues, mire, usted, es muy difícil armonizar los dos tipos de intereses. La gran demanda que afortunadamente tenemos en nuestros productos cerámicos en todo el mundo y, por otro lado, las huellas de la extracción masiva que las necesidades industriales de este momento nos requieren. Y estoy de acuerdo con usted que dejar un paisaje lunar detrás no es conveniente. Y, naturalmente, ahí se pueden utilizar para otras cosas, quizá el futuro nos sirva para mucha utilidad, para utilizar en otra línea, pero estoy de acuerdo con usted que se tendrá que hacer algo y en esta línea también estamos. Vamos a ir haciendo las cosas con (inintel·ligible) preventiva.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Quirós Palau:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor vicepresident.

Senyor portaveu, la primera cosa, dir-li que jo tinc per costum, quan una cosa em sembla que és positiva, dir-ho, i el senyor conseller sap que no és la primera vegada que li ho he dit. De la mateixa manera que no em molesta felicitar-lo per una cosa, no em molesta tampoc posar-lo a caldo per una altra. Aleshores, pense que és positiu haver augmentat la superfície protegida, que és positiu que la serra d'Irta siga un paratge natural, i per tant s'ha de dir i em sembla positiu.

Bé, en els altres temes, mire, no! Se m'ha oblidat una cosa: també en aquest apartat hi han retalls en el tema d'investigació, que no li ho havia dit abans. Concretament, en les inversions en el tema de germoplasma, en el Botànic, i concretament en el tema de conservació d'espècies. Com-pare-ho vosté amb el pressupost de l'any anterior, també n'hi han aquí, eh? O siga que, com li he dit abans en el començament, n'hi han a tot arreu.

I mire vosté, en el tema del bosc, nosaltres sí que estem preocupats per pràctiques silvícoles que ens semblen incorrectes des del punt de vista de l'erosió i la desertificació, perquè açò és pitjor que l'incendi, ahí ja no creixerà el bosc en milers d'anys. A nosaltres ens sembla pitjor. I ens diu: s'ha reduït de no sé quantes fins a 6. 000 hectàrees. Li hem de dir: mire vosté, amb les Zau que ha fet el seu govern des del 1996, els governs del Partit Popular, s'han desforestat 5. 880 hectàrees, eh? Doncs, aproximadament, el que es crema en un any. Ens sembla, senzillament, una salvatjada.

I li hem de dir amb molt claredat: aquesta pràctica, a nosaltres, de la mateixa forma que ens felicitem que haja disminuït el nombre de les hectàrees cremades, ens sembla una salvatjada que s'erosione definitivament i es desertifique definitivament determinades zones per a prevenir.

Home, això és pitjor el remei que la malaltia, i pensem que aquestes pràctiques són molt negatives, i ho volem reiterar, i hi ha algunes iniciatives en aquest sentit. Pensem que s'han de fer pràctiques, d'alguna forma, més respectuoses amb el medi ambient, i sobretot més respectuoses amb un dels problemes més greus que té el nostre país, perdó, la nostra comunitat ­mantenim el bon to, val? ­ que és el tema de la desertificació i el tema de l'erosió.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

El senyor Quirós té la paraula.

El senyor Quirós Palau:

Mire usted, le voy a decir, y le voy a decir. una promesa personal, si usted tiene razón en eixa rebaixa de despeses per a les beques i per a l'educació i tal, estic segur que amb una modificació de crèdit el senyor conseller restituirà als nivells anteriors que vosté ha denunciat. Estic segur, perquè el conseller, en això, pot tindre un error com un altre qualsevol. Estiga vosté segur que si és veritat, això se farà aixina.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El diputat senyor Francisco Pérez Baldó, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, per a la defensa de les esmenes 2. 504 a la 2. 633 i per un temps de quinze minuts, té la paraula.

El senyor Pérez Baldó:

España encabeza en estos momentos el ranking mundial, europeo ­pero, ya que les gusta a ustedes tanto esa frase, diría yo mundial­ de incumplimientos en materia de legislación ambiental europea. (Remors) Y como el ministro de Medio Ambiente, don Jaume Matas, achaca este oneroso título a la complejidad de nuestro modelo autonómico, desde esta comunidad, y con ocasión de la tramitación de los presupuestos, hubiéramos podido contribuir a mejorar esa imagen con una serie de enmiendas que ustedes califican de filosóficas, pero sobre todo, de cara a la presidencia española del próximo enero.

En el programa 442. 50, calidad ambiental, y en lo que afecta a la producción y tratamiento de los residuos, les manifestábamos nuestra preocupación y nuestra apuesta por contribuir a su solución. Pero esa contribución, decíamos, no podía ser nunca un cheque en blanco, de aquí que a través de un conjunto de 51 enmiendas les planteáramos nuestra posición en torno a dos aspectos fundamentales.

La verdad es que determinados esfuerzos serían dignos de mejores empresas. Y además, para que vea que no están siendo diligentes en este tema, les informo: la comunidad de Madrid ya ha conseguido 400 millones del Ministerio de Medio Ambiente para la descontaminación de suelos, con 63 actuaciones sobre 354 posibles, lo que quiere decir que han hecho un inventario. Para responder a sus comentarios en comisión sobre la fiabilidad del que, según usted, me había redactado las enmiendas. Pues mire usted qué casualidad, existe un plan nacional de recuperación de suelos contaminados de 1995 a 2005 para descontaminación y actuaciones preventivas. Y usted sin enterarse.

Pues bien, desde la modestia de las actuaciones que desde la Comunidad Valenciana podríamos hacer en esta línea, les proponíamos algunas enmiendas, un bloque de 15 enmiendas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

Tienen, si quieren, la oportunidad de rectificar en este Pleno. El trámite parlamentario lo permite, sin ningún desdoro para ustedes, en esta fase del proceso. Pero mucho me temo que desde la altura de esa mayoría absoluta, que yo creo que ya se marean, sientan la tentación de sostenerla y no enmendarla, por lo que les voy a recordar una frase histórica que ustedes, posiblemente por su edad, tuvieron ocasión de escuchar: "vencerán, pero no convencerán".

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

Quiero que sea consciente todo el Grupo Socialista, porque claro, el rodillo no sé dónde se aplica, cuando este, que es el ofrecimiento, y hasta ahora quizá no se ha podido decir, tiene la siguiente respuesta por parte de la izquierda socialista, de la fracción socialista del partido de la oposición. (Remors) Dice la. Siga coceando, pero escuche, que esto es interesante. (Inintel·ligible) . señora diputada. Vamos a ver. Dice: "En contestación a su ofrecimiento verbal,/que valoro en lo que estira,/una respuesta cabal recién salida de mi lira. /Son en total/130 las enmiendas que suscribo,/y si busca ha de hallar,/de entre ellas, un racimo. /Como quiera que las hice/con esfuerzo y sin abrigo,/con urgencia de mis bíceps/las he tomado cariño. /Yo no puedo distinguir entre ellas,/son mis hijos. /Y como padre no quiero designar-las,/estoy fijo. /Hará mejor en buscar,/señor Botella, usted mismo,/que le conviene encontrar/el desagravio al ministro. Suyo afectísimo, Francisco Pérez Baldó". (Remors) Lo decía porque indudablemente esta es la respuesta de alguien que el medio ambiente lo ve como pajaritos, puestas de sol, arbolitos, etcétera.

Y, luego, hay otras enmiendas que, bueno, que no son competencia de los programas, hasta tal punto que hubieron de retirar algunas de ellas. Yo muy gustoso me metería en el programa, en la enmienda que usted quiera, que usted quiera, pero con una recomendación: para hacer algo por la Comunidad Valenciana, para hacer algo en el medio ambiente para los valencianos, para no tomarnos a broma y a chirigota algo que para algunos es tan serio. Y que llevamos muchos años trabajando, con muy pocos recursos, porque entendemos que primero está el tema social y luego está el bienestar de las personas. Y esto, aunque (inintel·ligible) muy directamente, estamos luchando por ello, por concienciar socialmente a todos los grupos políticos, todos los grupos políticos que nunca creó un Ministerio de Medio Ambiente, que ha tenido que llegar el Partido Popular para crearlo, a unos partidos políticos que sí que tenían consellerias, pero que tenían muy pocos presupuestos o escasos; unos ciudadanos, insisto, que el medio ambiente les interesa. Ustedes ya han tenido la primera fuga de aquella parte que se llamaba verdes, ya la han tenido, seguirán si van por ese camino.

Yo les recomiendo y les digo, pero de verdad, con afecto parlamentario, tenga usted calma, aprenda usted esto, estudie un poquito y luego debatamos sobre ello. O dígame qué enmienda es en la que usted piensa que tiene razón y sobre esa discutimos y, por favor, no me mande más versos, que esto para nosotros es bastante más serio que andar con bromitas, cuando lo que se ha ofrecido es un pacto, un pacto desde la mayoría absoluta y usted, no sé si con autorización o no de su grupo parlamentario, lo ha rechazado.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

En fin, mire usted, señor Botella, cuando hablan ustedes con esa frivolidad y desconocimiento ­porque yo quiero entender que no es mala fe­ del prión, usted y otros compañeros de su grupo, como aquel ministro de la UCD que cuando lo de la colza dijo ­creo que era Sancho Rof­: "eso es un bichito que, si se cae de la mesa, se mata". (Rialles) El compost es para recuperar la cubierta vegetal del monte, y usted confunde carrascas con lechugas, y se queda tan fresco, naturalmente. Se queda tan fresco, porque, claro, usted debe entender, en primer lugar, que han cometido un error conceptual en este debate y que alguien ya les ha dicho que va a llevarlo, naturalmente, al sitio correspondiente. No se introducen en la cadena trófica, usted debería saber algo de eso ¿no? La carrasca no se come ¿verdad?

Nada más y muchas gracias. (Veus: "¡Muy bien! " i aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors. Pausa)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

No insista, por favor, en el tema donde no hay que coger; y por favor, empiece a estudiar ahora eso que he dicho, porque, desde luego, lo que he dicho, mire usted, lo he dicho y ahí está, y no tengo que arrepentirme, porque es que, además, ¿sabe usted una cosa? , eso va en el programa mío electoral con el que los ciudadanos nos han votado, con el que estamos aquí democráticamente, y por eso lo voy a seguir repitiendo. Y, además, en estos presupuestos todo lo que usted ha leído son las líneas sobre las que usted ha hecho las enmiendas. Si se hubiera leído a qué estaba enmendando, se hubiera dado cuenta que eso son las líneas de actuación que vienen en los capítulos, señor Baldó, pero ni siquiera se ha llegado a leer los presupuestos al poner en mi boca eso que lo único que hice fue leer las líneas de los presupuestos. Ni siquiera se ha leído los presupuestos. Eso ya sí que es grave. Señores del Partido Socialista, por favor, cámbienlo. (Veus: "¡Muy bien! " i aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, comencem amb l'agrupament de les esmenes a la secció 16, de la Conselleria de Benestar Social. Per a les esmenes de la 2. 635 a la 2. 744, té la paraula l'il·lustre diputat don Ramon Cardona, del Grup d'Esquerra Unida del País Valencià.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Bé, entrem en Benestar Social que nosaltres considerem un dels serveis públics més importants junt a Educació, que vam tractar ja ahir.

Quan nosaltres veiem la manera que el Partit Popular tracta els serveis públics, nosaltres pensem que estem perdent part del que vam guanyar i part del que vam anar aconseguint en les lluites de moltes persones durant molts anys.

Nosaltres pensem que els serveis públics, el dret a l'accés a l'educació, a la protecció social o a la sanitat, no ha sigut un regal concedit pels poders, sinó que ha sigut una consecució dels treballadors, de les treballadores de tot el món, diríem. I nosaltres no estem veient que els serveis públics estiguen anant actualment en una bona direcció.

Nosaltres pensem que els serveis públics han de tindre determinades característiques per a ser realment de qualitat i per a tots. Nosaltres en eixe sentit presentem alguna esmena, nosaltres volem que es garantisca que els serveis de conselleria garantisquen que els serveis socials van a ser de qualitat, però a més volem que es faça una carta dels drets dels usuaris perquè aquests puguen saber quines coses poden exigir, quines característiques han de tindre els serveis que s'han de prestar.

Però, nosaltres el que trobem d'alguna manera pitjor en tot el plantejament de Benestar Social és que plantegen un model d'intervenció basat fonamentalment en les empreses privades i en empreses que tenen ànim de lucre. Nosaltres pensem que la conselleria simplement es dedica a repartir quines empreses privades van a fer determinats serveis, incloses les construccions de les infrastructures que calen i que són necessàries.

Nosaltres afirmem i continuem afirmant que no és cert que els serveis privatitzats funcionen millor que els públics. Ho veiem en molts exemples que actualment estan, diguérem, publicitant-se. En el tema de les elèctriques, en el tema de l'atenció als jardins en la ciutat de València, en el tema de la privatització de l'aigua, que al final acabem pagant molt més car el servei, no és de més qualitat, i també ho observem en el tema de les residències de la tercera edat.

És a dir, nosaltres neguem la bondat d'un model que es gasta 26 milions d'euros en l'abonament-residència de la tercera edat i en l'ajuda a mestresses de casa, i el neguem perquè si això fóra definitiu, si això fóra un dret, si això fóra una manera d'intervindre que la conselleria decideix que és la via correcta, deuria fer que això fóra un dret, que generara drets, deuria fer que això no es poguera retirar, i deuria fer a més que totes les persones que estigueren en condicions d'acollir-se a eixes ajudes pogueren acudir a elles. No és així. De totes les persones que necessiten l'ajuda abonament-residència, més de les 2/3 parts es queden fora. Senyal que això no és un dret. Les ajudes a les mestresses de casa, de l'any passat a enguany, han baixat al 50%. Senyal que no generen dret.

Per tant, nosaltres de cap manera anem a considerar que és una intervenció adequada en serveis socials les intervencions graciables, unes quantitats de diners que es donen o no es donen segons determinades condicions que no són necessitats de la gent, sinó que són la disponibilitat de recursos, la possibilitat que en eixe any té la conselleria d'oferir una determinada ajuda.

Esta vesprada ha eixit la frase famosa de "gato negro o gato blanco" que dóna igual, el que és important és que cace les rates, una frase que s'utilitza sempre que vol dir que dóna igual privat que públic. Nosaltres no estem d'acord en el tema, perquè no és la qüestió tan senzilla com el caça-rates. Hauríem de definir què és el que volem i què és el que pretenem. Nosaltres no estem dient que és bo allò públic i és roí allò privat. Nosaltres no ho estem dient perquè sí. Nosaltres pensem que allò públic genera drets, genera menys costos que allò privat i que, a més, allò públic és una concreció de la seguretat social, mentre que allò privat és simplement un negoci. I ahí és on nosaltres no entrem. Els serveis socials i el benestar social és un dret i no un negoci. I, a més, nosaltres pensem que hi ha motius, hi ha raons, hi ha actuacions, hi ha conseqüències, hi ha possibilitats de control i possibilitats de participació que fan molt millor el model públic que el model privat. I això pot ser que no siga cert el primer any que s'implante un model privat. No estan tontes les empreses privades. Ja diuen que va a ser més barat així. Però, el tercer any jo els assegure que en els pobles on s'ha privatitzat l'aigua el tercer, quart any, l'aigua puja una barbaritat. I el mateix està passant i passarà en serveis socials. És molt més car oferir el servei de residència i uns altres serveis a través d'empreses privades que no a través dels poders públics.

Nosaltres defensem, per tant, un model públic que no vol dir estatal, vol dir un model públic basat en inversions públiques i en institucions sense finalitat lucrativa, el que es diu realment la iniciativa social, quan vostés en els propis pressupostos la iniciativa social la tradueixen en iniciativa social de titularitat privada, no diuen iniciativa social sense ànim de lucre. Eixa és l'única iniciativa social, la de sense ànim de lucre. L'altra és iniciativa privada i no busca els mateixos objectius.

En eixe aspecte jo li dic, senyor conseller, ja que està ací, que estan començant ja a haver alguns abusos en este tema, i ja hi ha empreses que diuen al poble, on han de construir una residència, ja els diuen que si no els regalen el terreny no li la construiran, i nosaltres pensem que ahí estan havent pressions de tota manera no consentibles per part de la conselleria. Pensem que caldrà intervindre.

Per tant, nosaltres defensem un model que es base en unes infrastructures públiques, que pague subvencions a les corporacions locals, que firme convenis amb les corporacions locals, que faça realment una xarxa pública utilitzant totes les entitats, els municipis, les mancomunitats. Nosaltres defensem que la xarxa de conselleria siga cada vegada més ampla en serveis socials, que es construisquen, que s'amplien locals, serveis. Nosaltres defensem que, junt amb les institucions sense finalitat lucrativa, es disposen de determinats serveis, centres de dia, unitats gerontològiques, però sempre amb eixe tipus de requisits.

Nosaltres en algunes esmenes establim recursos per a construir residències, 6. 500. 000 euros. Ens ho fixem. Desti-nem una part del que és l'abonament-residència a construir residències. Això sí que són infrastructures. Sí que en temps on no es puga pagar l'abonament-residència en infrastructures sí que estan ahí presents. Això sí que genera drets, aixó sí que suposa major igualtat en els temps que puguen vindre difícils.

Nosaltres destinem 5. 500. 000 euros a projectes d'inversió amb corporacions locals i mancomunitats, i destinem 1. 500. 000 euros a institucions sense finalitat lucrativa i a corporacions locals per a construir centres de dia. Ací hi ha quantitats econòmiques concretes. I després els diem que calen centres a Alcoi, a Alcora, a Petrer, a Bétera, a Ontinyent, etcètera, etcètera. Però nosaltres hem dit que hi ha recursos. El que passa és que vostés se'ls gasten en una qüestió que no genera cap tipus de dret per a l'any següent.

També pensem que cal treballar en altres coses per aconseguir la qualitat dels serveis públics. I nosaltres ens centrem en el tema de la formació. Des de l'any passat va desaparéixer en la direcció general de serveis socials aquelles línies que feien referència a la formació i a la investigació. ¿Com anem a aconseguir uns serveis de qualitat sense formació i sense investigació? ¿De quina manera anem a aconseguir que el personal que es tracte en eixos serveis puga realment millorar en la seua tasca?

Per tant, nosaltres proposem millor dotació de personal, millora de qualitat en l'atenció, proposem cursos, proposem jornades i posades en comú, proposem formació i actualització i, a més, posem recursos econòmics, 300. 000 euros, per a portar endavant part d'eixa formació.

I nosaltres pensem també que és important fomentar la participació. La participació no ix sota les pedres, la participació no ix a voltes espontàniament, cal reforçar-la, fomentar-la i estimular-la. I, per això, nosaltres pensem que cal formar per a la participació, i que cal fomentar, per exemple, l'associacionisme de gays, lesbianes i transsexuals, o l'associacionisme de la gent gran en els consells sectorials on puguen participar en la política que sobre la tercera edat pot fer la conselleria.

També proposem, evidentment, atenció a immigrants, l'existència d'una xarxa d'albergs pública. Però hi ha una esmena en la qual vull fer una especial referència, i és l'esmena que proposa que se destinen tres milions d'euros als ex-presos polítics del franquisme que no han rebut cap tipus d'indemnització. És l'esmena 2. 670.

Sobre eixe tema, els recordaré que hi ha una proposició no de llei, aprovada per unanimitat en esta Cambra, que el que ve a dir és que hi ha persones que han patit presó de manera injustificada, que a eixes persones no se'ls ha reconegut en cap moment ni que la sentència era injusta, ni s'ha reconegut en cap moment que calia una compensació per a superar, per a compensar el seu esforç i el seu patiment per la democràcia, i eixa proposició no de llei aprovada per tots els grups necessita una concreció pressupostària. Nosaltres proposem que hi hagen tres milions d'euros, cinc-cents milions de pessetes, dedicats a aquest tema que nosaltres considerem importantíssim.

I com no podria tractar totes les qüestions, jo sí que vaig a dir-los que hi han dos esmenes que nosaltres volem enfocar cap al suport als models de família realment existents, i cap a recolzar el dret d'adopció i acolliment de les persones excloses per la seua orientació sexual o pel seu tipus de família.

Miren, nosaltres demanem simplement que la Conselle-ria i que tota la Comunitat Valenciana recolze el dret d'adopció i acolliment, però no perquè siguen persones gais o lesbianes, no perquè estiguen en un model diferent de família, sinó perquè nosaltres pensem.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. que totes les persones tenen els mateixos drets, i que és important que les persones que estan excloses de determinats drets no per qüestions objectives, sinó per simplement prejudicis, siguen realment posseïdors dels drets que tots tenim.

Per tant, nosaltres demanem, volem, un País Valencià vertebrat, un País Valencià realment en què tot el món estiga integrat en la diversitat, i per això pensem que les nostres esmenes contribuïxen molt millor a fer eixe model de país que nosaltres desitgem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en el torn en contra, la senyora Lorente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Lorente Ramón:

Si pasamos al Programa de dirección y servicios generales, ustedes vuelven a poner toda su atención en la formación de personas adultas y, sobre todo, en que demos el suficiente soporte a la famosa Comisión Interdepartamental. Mire, senyor Cardona, le tengo que recordar que dicha comisión ya tiene el suficiente soporte desde el mismo día en que nació, en mayo del 1995, que además lo vuelve a tener cuando sufrió la modificación en enero del 1998, y que además sigue trabajando día a día y últimamente lo hace más en coordinación y colaboración con el Pavace, que desde julio viene coordinando sus directrices, y donde todos los agentes sociales se están representando y conjuntamente se está elaborando ese Plan integral de formación de las personas adultas. Pero, además, le puedo recordar, señor Cardona, el programa novedoso, el Ivaded, el instituto valenciano para la formación a distancia de adultos, que seguro tendrá el mismo éxito.

Si les parece poco soporte, le diré que el único soporte o de los pocos que todavía le falta es precisamente el apoyo y el soporte de su grupo parlamentario.

Mire, no es el caso, en Torrevieja ya disponemos de un Ceam; en Petrer está en fase de construcción la residencia para la tercera edad de La Molineta, que además les aseguro que va a disponer de plazas para centros de día; el centro social polivalente de Muro de Alcoy, cuya construcción ya se está produciendo, está gozando además de la línea de ayudas de las subvenciones presupuestadas en el ejercicio del 2001.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Lorente Ramón:

De entre sus enmiendas, señor Cardona, les preocupan sobre todo las mujeres en situación de riesgo de exclusión social. Concretamente hacen referencia a las mujeres dedicadas a la prostitución o a las mujeres gitanas, a las mujeres inmigrantes y, sobre todo, a su integración sociolaboral.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Té la paraula, per a rèplica el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

No crega la senyora diputada que a nosaltres ens sembla mal que es contracten persones discapacitades i que cada vegada se'n contracten més. O no pense que ens sap mal que estiguen treballant per a aconseguir en alguns aspectes més igualtat entre hòmens i dones. Eixos aspectes nosaltres ja els analitzem. Si vostés no els feren, ja vorien com també els criticaríem i amb molta potència i amb molta insistència.

Però nosaltres el que fem en el pressupost és ressaltar que moltes voltes entre el que vostés diuen i el que vostés indiquen en les línies pressupostàries hi ha una abisme. I el que nosaltres fem és intentar explicar, quan fem les esmenes, quin és el nostre model d'intervenció. Perquè vostés tenen ahí una majoria absoluta i difícilment van a aprovar les nostres esmenes.

De totes formes, jo li diré que vostés en van aprovar algunes, i jo agraïsc que les aprovaren. Perquè és que, en principi, en la seua proposta de pressupostos, la conselleria dia que no anava a construir ni un sols centre. Bé, en la línia d'actuació no ficava construir, equipar i tal els centres. Simplement construcció ho deixava fóra. I jo agraïsc que vostés aprovaren eixa esmena, perquè indica que la conselleria probablement sí que té alguna intenció de construir residència de la tercera edat. Per tant, hi ha coses, diguérem, que a nosaltres sí que ens agradaria contribuir perquè millorara la intervenció.

I mire, senyora diputada, nosaltres simplement en drogodependències i altres addiccions. ja hem parlat moltes vegades d'este tipus de debat, i nosaltres pensem que les línies en les quals s'està actuant no són correctes. Pensem en este cas concret que falten serveis per a atendre la ludopatia. I a nosaltres ­innocents­ se'ns ocorre introduir una línia d'actuació, que diu que el que cal fer és ajudar als països del tercer món que són productors de la droga perquè no es vegen obligats a fer eixe tipus de producció. Ja sabem que això és una esmena que vostés no van a aprovar mai, però nosaltres pensem que si no es comença a actuar aixina, d'alguna manera, el problema no s'acabarà mai. Per tant, nosaltres el que intentem és. A vosté no li pareixeran bé les nostres esmenes, però a nosaltres ens pareixen les necessàries i les precises perquè la cosa millore.

Vosté em diu que la formació de persones adultes, en la qual jo faig molta insistència, és cert, en les meus esmenes, que vostés ja ho estan fent tot. Mire, jo me llig tot el pressupost de la Conselleria de Benestar Social i no veig ni una sola línia d'actuació, ni una sola paraula i ni una sola pesseta, ni un sol euro, que es referisca a la formació de les persones adultes. És ahí on jo veig la carència. Pot ser que estiga intervenint la Conselleria de Benestar Social, però en els pressupostos no es veu. On estan els programes que la llei de formació de persones adultes diu que caldria fer-los? No, no. Però és que eixa llei diu que la Conselleria de Benestar Social i la Conselleria d'Educació estan totes implicades en la formació, perquè hi ha formació de persones adultes de molts tipus, i hi ha unes programes que fan referència a la integració de les persones immigrants. És a dir, hi ha tota una sèrie de programes que sí han de vore amb la Conselleria de Benestar Social. I com la llei ho diu i en els pressupostos no apareix la consignació, nosaltres ací el que fem és ressaltar-ho: aquí hi ha una carència. I si no es cobreix eixa carència, això no es portarà endavant. Eixa és la qüestió en què veem les diferències.

I, senyora diputada, clar que nosaltres sabem que estan fent alguna actuació, per exemple, respecte al tema de la prostitució. Clar que ho sabem que estan fent alguna actuació, però quan anem a buscar les línies pressupostàries, no trobem diners invertits. I per això nosaltres suggerim que cal invertir alguna cosa i diem: mire, per a tractament i assistència sanitària, 550. 00 euros. I per a institucions sense finalitat lucrativa, corresponent al nostre model, no per a empreses. Poden intervindre ONG? Sí. I pensem que cal, perquè és un problema greu el tema de l'assistència sanitària a les dones que es dediquen a la prostitució. I nosaltres després diem: "I per a inserció laboral, 550. 000 euros". I ho diem perquè pensen també que cal destinar recursos a este tipus de qüestions.

A vore. Senyora diputada, ja sé que la concepció que vostés tenen i la que nosaltres tenim sobre el que són els serveis socials pot ser molt oposada, però jo estic convençut que hi ha aspectes, hi ha algunes finalitats, hi ha alguns objectius que coincidim. Nosaltres pensem. hem fet estes esmenes per a col·laborar i per a contribuir que el pressupost de la Conselleria de Benestar Social estiga més ajustat a la realitat. I aixina ho pensem sincerament.

I quan demanem a la conselleria que agarre la direcció de totes aquelles actuacions que s'han de fer per a l'eliminació de barreres arquitectòniques, és perquè estem convençuts que cal fer-ho. A vore. Què passa amb les barreres arquitectòniques que es produeixen en la construcció privada? Per què es fan les portes dels aseos dels pisos deu centímetres més estretes que les altres portes? Perquè hi ha un reglament de construcció que ho permet. El que nosaltres diem és: la Conselleria de Benestar Social ¿no pot adreçar-se a la d'Obres Públiques i al govern de l'estat per a dir: este reglament ha de canviar, este reglament ha de dir que totes les portes han de tindre almenys els huitanta centímetres, almenys? I això sí que són actuacions que la Conselleria de Benestar Social pot fer. Per això intentem introduir.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

Per això intentem introduir que la conselleria hauria de dirigir tot este tipus de qüestions. Nosaltres pensem que les nostres esmenes són per a millorar els pressupostos i a voltes no mereixen el despreci amb què vostés les tracten. Ja sabem que no estan d'acord, però podrien valorar no només l'esforç, sinó que a la millor n'hi ha alguna que milloraria molt la seua actuació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Lorente per a rèplica.

La senyora Lorente Ramón:

De todas formas, cuando ustedes hacen el tema principal de construcción de residencias de tercera edad, no es seria su política social, señor Cardona, porque ustedes nos presentan una serie de enmiendas, de dónde se sacan, y no vienen dotadas presupuestariamente. O para no faltar totalmente a la verdad, le pongo el ejemplo de cuatro, concretamente la 2. 659, la 2. 660 y la 2. 667, donde su alternativa presupuestaria procedería dando la baja a cantidades del capítulo II, de gastos de funcionamiento, del programa de servicios sociales. Que, por otro lado, nos presentan otra tanda de enmiendas demandado esa calidad del servicio. Explíqueme usted cómo van a funcionar los servicios y cómo les vamos a ofrecer esa calidad.

Luego, por otro lado, también le quiero decir que yo cuando les. ­no les acuso, de verdad que lo hago desde el respeto­ cuando le digo que no veo o no encuentro en ninguna de las intervenciones del portavoz de su grupo parlamentario. Tampoco cuando usted tuvo el honor de hacerle la réplica al señor conseller de Bienestar Social, cuando nos hizo la presentación en comisión de lo que iba a ser el presupuesto de Bienestar Social para este ejercicio 2002. De verdad que a mí. Aparte de no tener, como digo, iniciativas y no tener respuestas a una serie de programas, como digo, presupuestados. Y además, haciendo obvio un dato que para mí es muy importante y que muchas veces no lo recordamos y no lo utilizamos. El señor conseller ­yo estaba sentada al lado suyo­ nos habló del grado de ejecución del ejercicio 2001, ejecutado en un 98,2%, si no recuerdo mal, que memoria tengo. Es muy importante hablar del grado de ejecución, porque no pueden ustedes acusarnos de presupuestos irreales o de presupuestos que no se adecuan a la realidad.

Mire, si algo he aprendido de esta intensa labor, por lo menos de intentar comprender el modelo. sé que abogan, entre paréntesis y en mayúsculas, por el servicio público. Que eso de privatización les causa pavor, que no entienden muy bien los términos de acción social. Pero, mire, de verdad, le digo que yo estoy orgullosísima de haber encontrado, sobre todo, como le digo, una coordinación perfectamente. . una coordinación paralela entre lo que fue el discurso de política general del presidente Zaplana, la intervención y la presentación de los presupuestos por parte de este conseller, sobre todo el reflejo de esas propuestas con dotaciones presupuestarias concretas. Y, sobre todo, más agradecida y más encantada de que ustedes no me lo hayan puesto muy difícil, por lo menos para lo que esta es mi primera intervención.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Correspon la defensa de les esmenes de la 2. 745 a la 2. 842, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula la senyora Catalá per al torn de defensa.

La senyora Catalá Pérez:

Dicho esto, quisiera ­y ahora voy a dar caña (rient-se)­, quisiera dividir mi intervención en dos bloques: uno a nivel general de lo que significa el presupuesto de la dirección general en este (inintel·ligible) de presupuestos y otro sobre las enmiendas presentadas.

Quisiera decir, por si sus señorías no lo saben, que el presupuesto de la Dirección General de la Mujer en este Gobierno Valenciano es el que menos dotación presupuestaria tiene: un 1% de todo el presupuesto de la Generalitat. Pero, claro, ya sé que ustedes me van a decir: "No se preocupe, señora Catalá, porque nosotros tenemos esa varita mágica que se llama la transversalidad, que recorre todas las políticas del Gobierno Valenciano". Y como yo ya me lo sé, porque este es el tercer año que defiendo los presupuestos, me he hecho la cuenta de cuál es la transversalidad para el 2002 en la política del Gobierno Valenciano en relación a las políticas de la mujer, sea cual sea la conselleria que lleva metido el tema de mujer. Y les digo que no hay mucho espíritu para la alegría, porque lo que salen aquí son dos pesetas por cada mil que el Gobierno Valenciano tiene presupuestado para el año 2000. No me parece que el asunto esté para muchas alegrías.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Catalá. Per favor, senyories.

La senyora Catalá Pérez:

¿Saben como se llama la privatización de esa gestión? Tisat. ¿Y a ustedes les recuerda algo Tisat? Pues a mí sí, al famoso conseller de Sanidad que estuvo en esta Cámara. Y yo pienso que si esto es el inicio, el aumento espectacular del presupuesto a este nivel significa que vamos a andar mucho camino por ese sendero.

Pero, además, agradezco que este año por lo menos se les haya caído la careta y no metan como línea específica el mantenimiento de la sede de asesoramiento jurídico en las tres sedes de la dirección general de Alicante, Valencia y Castellón. Porque ustedes saben perfectamente que el año pasado ni siquiera se hacía y estaba puesto con la letra en los presupuestos, pero este año ya ni siquiera está.

Y, por otro lado, hemos repetido también la enmienda de impulsar el establecimiento del sistema de pensiones para las amas de casa, que el Consell del 11 de diciembre, cuando ya estaban los presupuestos en esta Cámara, parece que ha resuelto algo sobre eso. Pero algo sobre eso, voy a recordarles a ustedes y les voy a refrescar la memoria, en dos niveles: uno, la memoria histórica del movimiento feminista donde el reconocimiento al trabajo doméstico se pidió ya en el primer congreso feminista internacional en 1878 y se ratificó en 1908. Pero como eso les puede quedar muy lejos y quizá ni les interese, les voy a remitir a algo mucho más cercano, que es al programa del Partido Socialista en estas elecciones, en esta Comunidad, en el año 1999, página 22 y página 23.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula, en el torn en contra, la senyora García, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

Y yo voy a hacer una referencia a alguna de ellas como muestra de todas las demás. Ahora, a sus señorías del Grupo Parlamentario Socialista les preocupa mucho el tema de la prostitución cuando nada hicieron por este colectivo en los tristes años para esta Comunidad en que tuvieron el gobierno. Como en todas las enmiendas que plantea la acción formativa y de empleo, la recoge la Conselleria de Hacienda y Empleo con acciones formativas para colectivos en riesgo de exclusión social al que pertenece el colectivo de mujeres dedicadas a la prostitución. Igualmente se encuentran las líneas de la Dirección General de la Mujer, objetivos 1. 1 y 1. 2, con la línea de actuación 1. 7. 3, que su señoría también debe conocer, el programa Clara en colaboración con el Instituto de la Mujer para la inserción sociolaboral de mujeres en riesgo de exclusión, donde participan mayoritariamente mujeres que ejercen la prostitución.

No voy a extenderme más, señoría, sólo mostrar mi sorpresa y asombro, como he dicho anteriormente, porque después de la presentación del Plan de igualdad, de su publicación y de estar recogida su ejecución en estos presupuestos, su señoría no haya retirado a estas alturas sus enmiendas. Y ya le dije en comisión ­además, su señoría ya lo sabía­ que había sido presentado por el presidente Zaplana el día 10 de diciembre, a las 10 horas, en un acto en el Palacio de Congresos, acto en el que no tuvimos el honor de contar con la presencia de sus señorías de la oposición; que es publicado y que fue repartido en dicho acto; también les dije, señorías, que lo recibirán de la Dirección General de la Mujer. Pero aunque su señoría creo que ya lo conoce suficientemente, de ahí sus enmiendas, y por eso es increíble pero cierto que las deje mantenida en un afán de no sé. Usted me decía el otro día que nos íbamos a reír un poco con estas enmiendas del Plan de igualdad, pues se ve que a usted le produce risa esto, a mí ninguna.

La senyora presidenta:

Senyora García, vaja acabant.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, pregue silenci.

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Defensa de les esmenes, de la 2. 843 a la 2. 891, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. (Remors) Té la paraula el senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

En otro aspecto, ya que ustedes gozan tanto ­lo había anunciado antes­ de ejercitar la regresión político-temporal, vamos un poco atrás y nos situamos, por ejemplo, en 1965 en que España estaba gobernada justamente por la derecha española. Ustedes, la derecha española de ahora, la democrática, deben asumir también la historia, y oír afirmar que aquella derecha con la cruz en la mano trataba a los discapacitados con absoluto paternalismo, les abandonaba a su suerte y les pedía que fueran eternamente agradecidos y que, además, rezasen por la salvación de sus almas, claro. Pero, ¿saben lo que paso gracias al advenimiento de la democracia? Pues, que la Constitución nos ha permitido reivindicar la dignidad por derecho, y no por paternalismo o piedad. Y eso justamente es lo que se pide en las enmiendas, que se cumpla más y mejor la Constitución y que se hagan efectivos esos derechos.

Otro dato real, esta vez autonómico, es la situación vergonzante de la integración educativa en la comunidad. Brevemente leo los titulares, que son una antología de la realidad de la política del PP: "La conselleria mantiene sin escolarizar a un niño de cinco años del Grao de Gandia que sufre una discapacidad física que le impide mover la mayor parte de sus músculos y le obliga a ir en silla de ruedas". Otro titular sería: "Un niño parapléjico de Estubeny continua esperando que la conselleria de Educación le permita asistir a clase, sólo es necesario que la Administración contrate a un educador. La Asociación de Padres de Alumnos amenaza con movilizarse". Otro titular sería: "Una alumna de Chiva con discapacidad motriz del colegio Doctor Corachán, concretamente, reclama ayuda para su caso. La joven afirma necesitar una persona para que le apoye en la realización de sus tareas en el centro". Y otro, el último, este de Enguera: "Un niño con parálisis cerebral no puede ir al colegio al no tener un educador". Convendrán conmigo en que se les roba su derecho fundamental a la educación. Este panorama exige dejar a un lado la rentabilidad mediática, sin recibir premios sería mejor, y centrarse mucho más en la realización efectiva.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor González.

I dir-li que ha tingut vosté un poc més de temps perquè esta presidència reconeix el seu esforç, el valora positivament i també li desitja bon Nadal. Moltes gràcies.

Per a rèplica, la il·lustre diputada María José García tiene la palabra.

La senyora García Herrero:

Los centros, en este año 2001, que usted ninguneaba en su intervención en la comisión, yo le puedo decir ahora mismo que son: provincia de Valencia, nuevos centros, residencia de discapacitados psíquicos severos y profundos en Carlet, con 34 plazas; residencia de discapacitados físicos asistidos en Valencia, con 20 plazas; centro de día Les Escoles de Meliana, con 15 plazas, que atendía anteriormente en Bétera a 21 plazas. En Alicante, nuevos centros, centro de estimulación precoz en Orihuela, que atenderá a 35 niños entre cero y tres años; centro ocupacional para discapacitados psíquicos en Ibi; centro residencial y centro de día para autistas en Alicante; residencia para paralíticos cerebrales en San Juan de Alicante; residencia para discapacitados psíquicos en Orihuela. Castellón, centro de día de paralíticos cerebrales en Castellón; centro ocupacional para discapacitados con síndrome de Down, con 20 plazas.

Usted dice: "¿Y no pintan nada los sordos? " Quizá no pintaban nada las personas con discapacidad auditiva en los años de gobierno socialista. Tuvo que ser este gobierno del Partido Popular el que mostrara su apoyo a las personas con discapacidad auditiva ­o sordos, como usted se está refiriendo­ a través de dos de las principales asociaciones representantes de estos discapacitados, como son la federación Helix y Fesord. Fue este gobierno del Partido Popular el que les dio apoyo y el que les ha dado una serie de ayudas que anteriormente se estaban denegando.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor González. Un moment, per favor. (Pausa) Té la paraula, senyor González.

El senyor González Sospedra:

Voy a replicar de un modo muy especial. Un minusválido insigne, Claudio, el emperador cojo, dijo una vez: "No es importante el tiempo para decir algo, sino lo que se dice", el contenido. Ahora yo voy a recitar, en el tiempo que tengo, breve, un texto, una letra, a la cual a ustedes les pido que pongan la música, y precisamente la música del corazón democrático, con ese ritmo del corazón democrático. Voy a hablar de la Constitución, del título I, que habla de los derechos y deberes fundamentales de los españoles, y concretamente el artículo 49, en el que dice: "Los poderes públicos realizarán una política de previsión, tratamiento, rehabilitación e integración de los disminuidos físicos, sensoriales y psíquicos, a los que prestarán la atención especializada que requieran y los ampararán especialmente para el disfrute de los derechos que este título otorga a todos los ciudadanos. " Me permito repetirlo: "Los poderes públicos realizarán una política de previsión, tratamiento, rehabilitación e integración de los disminuidos físicos, sensoriales y psíquicos, a los que prestarán la atención especializada que requieran y los ampararán especialmente para el disfrute de los derechos que este título otorga a todos los ciudadanos. "

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Per a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, i que si vol la seua senyoria les llisc totes, hi ha un muntó, comença des de la 2. 892 i següents fins a la 2. 951 inclosa, amb un temps de set minuts, té la paraula el senyor diputat.

El senyor Torres Salvador:

De lo contrario, habrá una arbitrariedad total en el tema de los ingresos. Los ciudadanos tienen derecho a saber cuáles son los criterios, cuáles son las puntuaciones que les corresponden en función ­y vuelvo a repetir­ de una serie de criterios objetivamente plasmados en un decreto o en una orden, y que por lo tanto permitan que exista la igualdad de oportunidades a la hora de acceder a los centros.

En tercer lugar, y lo repetimos todos los años: establecimiento de la figura del concierto. Ustedes, en la orden del 1999, en la orden del 2000 y en la propia Ley de servicios sociales, "este año será el último año que los centros funcionarán en base a subvenciones, a partir de ahora funcionarán en base a conciertos estables que permitan que esos centros puedan realizar su planificación". Los centros, la mayoría de ellos, siguen esperando a marzo, abril, a junio, a julio, a que desde la Conselleria o sus servicios territoriales se les diga cuál es la subvención que se les va a conceder ese año. ¡Eso no tiene lógica! Eso es estar todavía en los comienzos de los servicios sociales. Ya ha transcurrido el plazo que tenían los centros para adaptarse a la normativa y, por lo tanto, deben tener esos conciertos estables que vienen recogidos en la propia ley.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

. la Generalitat pide un modelo de financiación a Madrid, los ayuntamientos no pueden ejercer unas competencias que les corresponden si no tienen un marco estable de financiación, y ese marco estable está recogido en la ley y, por lo tanto, es preceptivo que cuanto antes se apruebe ese plan concertado de prestaciones básicas con las administraciones locales.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyora García, acabe.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Torn de rèplica per al senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Primer plan, Plan de financiación concertado con las administraciones locales. Si no existe ese plan, las administraciones locales no saben hasta dónde pueden llegar. En este momento hay ayuntamientos que no ponen en marcha los programas hasta tanto no se les indica desde la Conselleria cuál es la participación que la misma va a tener en ese plan, y, por lo tanto, se retrasan muchas iniciativas porque a los ayuntamientos les pasa lo mismo que a la Generalitat, si no reciben las transferencias de donde tienen que venir, en nuestro caso en gran parte de Madrid, no se pueden prestar los servicios. Pues, los ayuntamientos exactamente igual. La Generalitat recibe transferencias de Madrid para Asuntos Sociales y, luego, a su vez, la Generalitat los tiene que transferir a los ayuntamientos, pero si no se establece ese marco los ayuntamientos no tienen perspectivas para funcionar.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, acabe.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula la senyora García per a rèplica.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Torn de defensa per al quart bloc del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

. y no se trata sólo de que las personas que tienen serios problemas y serias deficiencias para poder integrarse de forma natural, son problemas ­vuelvo a decir­ problemas de vidas y de personas que cuando llega la noche muchos de ellos no tienen más que correr por el río, y muchos otros no saben que tienen un centro de servicios sociales o que tienen un ayuntamiento que les puede dar una atención porque no. igual que se publicitan otras políticas, esa no la publicitan.

Nada más. (Alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té paraula en el torn en contra, la senyora García, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyora García, acabe.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Té la paraula. Un moment, senyora Espí. Té la paraula la senyora Espí per a rèplica.

La senyora Espí de Navas:

En los temas del menor, mire, que usted diga que nosotros plantemos que se eliminaran las políticas de absentismo, me parece. Eso sí que es que se le ha pasado un poco leer. Porque yo le digo que lo que planteábamos es que fuera, de menor, familia y adopciones, que fuera a servicios sociales, porque pensamos que debe ser programado desde los ayuntamientos y corporaciones locales. No acaban de entender lo de que para nosotros es el cuarto pilar del sistema público del estado del bienestar. El cuarto pilar significa políticas diseñadas desde lo público, que deben garantizar la plena igualdad de oportunidades de todos los ciudadanos. Y en este país no se han desarrollado del todo y está por hacer. Y ni en esta legislatura, ni en. (Inoïble)

La senyora presidenta:

Senyora Espí, acabe.

La senyora Espí de Navas:

. estarán desarrolladas. Pero, por favor, no me diga "ustedes no lo hicieron", porque en 25 años no nos podemos poner a la altura de Europa en 45. Ni con plan Marshall, ni con dinero de Estados Unidos a caer un burro. Y está claro que usted no lo vivió así, pero seguramente vivía en otro barrio, (inoïble) que lo vivimos de otra manera, otros procesos históricos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula per a rèplica, la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Remors. S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora.

Senyor Ros, per a què demana la paraula? (Pausa) Per a què demana la paraula?

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta, amb tots els meus respectes. .

La senyora presidenta:

Per a què demana la paraula, li pregunte?

El senyor Ros Piles:

No venia al cas l'Ajuntament de Torrent, crec que no venia al cas l'Ajuntament de Torrent. I jo voldria dir-li a la senyora García.

La senyora presidenta:

Senyor Ros, no puc donar-li la paraula perquè s'haja mencionat l'Ajuntament de Torrent. Igual que este matí l'Ajuntament de Torrevieja. Lo siento mucho, señor Ros. (Remors. S'interromp la gravació)

Senyories. No, señor Ros, no puedo darle la palabra. No hay nada en el Reglamento que permita darle la palabra. (Remors) Por favor, señorías.

El senyor Peris i García:

I podran comprovar que no és bloc enguany, és una rajoleta, però rajoleta a rajoleta ja farem el bloc l'any que ve. Enguany, que són uns pressupostos tan socials, pensàvem que a la comarca de la Safor, que és una comarca de recepció de molts immigrants, seria molt important, a més a més de millorar les infrastructures per a la tercera edat, que la conselleria apostara per un centre social d'atenció als immigrants, perquè és una comarca amb una vocació. que té molta gent, sobretot molta mà d'obra que ens ve pel tema de la citricultura. I estaria molt bé que la conselleria.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, acabe.

El senyor Peris i García:

. se'n recordara que no solament hi han valències, alacants i castellons.

La senyora presidenta:

No hi ha torn en contra? Senyor Cortes, té la paraula per 20 segons.

El senyor Cortes Llopis:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Comença la votació, senyories. Per favor, senyories, pregue silenci. Comença la votació de les esmenes del Grup Mixt a la secció 14, Medi Ambient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Votació conjunta dels tres blocs? Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació a l'esmena 2. 634. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 6 vots a favor, 45 en contra, 34 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 45 en contra i un nul. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a la secció 14, Medi Ambient. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 41 en contra. Queda aprovada la secció 14, Medi Ambient.

Votació a les esmenes d'Esquerra Unida a la secció 16, Benestar Social. Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació a les esmenes 2. 651, 59, 60, 61, 62, 77, 86, 90, 92 i 93. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 6 vots a favor, 45 en contra, 34 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes ­per bloc, senyor Perelló? ­ del bloc 1. (Pausa) Señor Maluenda, la 2. 955 y 2. 958 por separado, ¿no? , (remors) como se ha indicado por parte de la ilustre diputada señora García.

Votació a les esmenes 2. 955 i 58. Comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades per unanimitat.

Votació a la resta d'esmenes dels quatre blocs del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes del Grup Mixt. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la secció 16, Benestar Social. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 16, Benestar Social.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà demà a les 10 i mitja.

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 12 minuts)

