Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de maig de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 48. Primera reunió.

Designació de dos diputats o diputades per a cobrir les places de vocals corresponents a Les Corts en el Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament

La senyora presidenta:

Bon dia. S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Primer punt: «Designación de los diputados o diputadas para cubrir las plazas de vocales correspondientes a Les Corts en el Consejo Valenciano de Cooperación al Desarrollo. »

La senyora secretària primera:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió de 12 de maig de 2009, vists els escrits presentats pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre 37. 366, i Popular, registre número 37. 752, en què proposen candidats a vocals del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament, ha acordat proclamar candidat a dit consell els diputats i les diputades següents:

»Pel Grup Parlamentari Socialista, Clara Tirado Museros, i pel Grup Parlamentari Popular, Salvador Cortes Llopis i Herminia Palomar Pérez. »

La senyora presidenta:

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta:

(Es fa l'escrutini)

(aplaudiments)

Proposició de llei de mesures complementàries de garantia en l'àmbit de la contractació pública dels departaments i els organismes públic dependents de l'administració de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 632, BOC número 139) Criteri del Consell (BOC número 148)

La senyora presidenta:

I passem al següent punt: presa en consideració de la Proposició de llei de mesures complementàries de garantia en l'àmbit de la contractació pública dels departaments i els organismes públics dependents de l'administració de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La. per part de. Anem a procedir a la lectura, per part de la secretària primera, del criteri del Consell.

Senyora secretària.

La senyora secretària primera:

"El Grupo Parlamentario Socialista de Les Corts ha presentado una Proposición de ley de medidas complementarias de garantía en el ámbito de la contratación pública de los departamentos y organismos públicos dependientes de la administración de La Generalitat, para su toma en consideración y su tramitación ordinaria.

"La Generalitat carece de título

"En base a lo expuesto, de conformidad con lo previsto en el artículo 125 del Reglamento de Les Corts y a propuesta del

La senyora presidenta:

Per el torn a favor, per part del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Señorías, antes de pasar a defender esta proposición, quisiera rogarles su indulgencia por si mis facultades lectoras no están a la altura de lo que pudieran esperar ustedes. En cualquier caso, por anticipado, ya les pido disculpas.

Más de 400 preguntas, recientemente, sobre contratos del Consell con empresas relacionadas con el caso Gürtel, son vetadas al Grupo Socialista tan solo hace unos días.

Se facilitan desde el Consell, a la fuerza y empujados por el caso Gürtel, algunos contratos, pero se niegan los expedientes de contratación que conforman el conjunto de los mismos.

Es especialmente de señalar y paradigmático el siguiente caso. Hace unos meses el diputado que les habla solicitó una relación de estudios, trabajos técnicos, documentos e informes encargados por el Consell. Después de agotado el plazo, el señor Camps, don Gerardo, pide una prórroga para explicar, con precisión y el mayor detalle posible, lo que le solicita este diputado. Transcurrido el tiempo de la prórroga, el señor Camps se despacha diciendo que esa información la tiene la sindicatura y que a ella puedo dirigirme. Eso era precisión, motivación y el mayor detalle, ¿no?

Y yo les digo, señorías: falsa la contestación, en tanto en cuanto la sindicatura fiscaliza por muestreo sólo unos cuantos contratos y estos, a los que me refiero, no figuran en ningún informe de la misma; y esperpéntica la respuesta al compromiso de facilitar, con el mayor rigor posible, la información requerida al encomendar la responsabilidad a la Sindicatura de Cuentas.

Son sólo algunos ejemplos y si les parecen pocos o escasamente significativos, estaríamos encantados -si ustedes, señoras y señores diputados del PP, lo permiten- de participar cuando quieran en un pleno monográfico sobre esta forma de actuar del gobierno Camps y de traer y discutir sobre las miles de preguntas y solicitudes de documentación que la Mesa de Las Cortes, los pertenecientes al Partido Popular de esa mesa, se encargan literalmente de cercenar cada semana.

Y yo les digo, ¿se puede esgrimir alguna razón de fondo para oponerse a estos objetivos? , ¿se puede estar en contra de que los ciudadanos tengan mayores y mejores garantías? , ¿quién se puede sentir amenazado por una ley que persiga estos objetivos? Personalmente creo, señorías, que nadie.

las garantías en los procedimientos de contratación, especialmente en aquellos contratos menores de 12. 000 euros. En cualquier caso, que yo sepa, nada impide al Consell establecer mecanismos de control propios que no perjudican a terceros. ¿O les parece que este perjudica a terceros?

(aplaudiments)

de La Generalitat con Orange Market, por ejemplo. Les invito a que lo comprueben en la página de la Conselleria de Hacienda, les invito a que, al terminar ustedes, busquen cualquier contrato y vean si lo pueden obtener, ¿no?

En resumen, señorías, les presentamos una iniciativa políticamente necesaria, socialmente oportuna y democráticamente, a la vista de la opacidad, irregularidades y corruptelas que vamos conociendo día a día, exigible.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular.

¿Té la paraula algú o passem?

El senyor Asencio Adsuar:

Miren, la proposición de ley que ustedes presentan está fuera de lugar. En primer lugar, ustedes no se han estudiado la legislación ni lo que están proponiendo. No se lo han estudiado. Porque, si ustedes se lo hubieran estudiado, no estarían hablando en su proposición de ley, en el texto, en el artículo sexto, y en la exposición de motivos, ustedes están hablando del contrato menor ¡de 12. 000 euros! . ¡Si no existe ya el contrato menor de 12. 000 euros! ¿Quién les ha asesorado a ustedes legalmente y quién les ha redactado a ustedes esta proposición de ley? Si desde abril, creo recordar, del año 2008, entró en vigor una modificación legal de octubre del año 2007. ¡Tienen ustedes el reloj parado!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero miren, les voy a contar -como decía- un pequeño cuento que tiene mucho que ver con la condena y con, desde el principio, las acusaciones que ustedes nos están haciendo.

A través del espejo

A través del espejo

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

. archivó totalmente eso y les quedan ahora migajas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa, pel torn de rèplica.

El senyor Camarasa Albertos:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

Señor Asencio, decía usted, en una clara muestra de ingenio, «usted se viste solo». Sí, yo me visto solo en casa, a otros les visten en el Ritz con la ayuda de un edecán. Esa es la diferencia.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

A usted lo que sucede es que le pica esta proposición e intenta deslegitimarla porque saben que les hace daño votar en contra, les hace mucho daño, porque están diciendo ustedes que no quieren transparencia, que se sienten cómodos en la opacidad, en la oscuridad y que no quieren ni luz ni taquígrafos. Y por eso viene usted aquí deslegitimando. «Le han engañado ustedes desde aquí. » No, en todo caso me habrán engañado sus compañeros que presentaron la misma iniciativa en el parlamento de Cataluña. Cuidado con los patines, señor Asencio, que la velocidad a veces hace que no podamos frenar.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Porque, además, miren ustedes por dónde. En esta lamentable situación en la que se han embarcado ustedes, son ustedes mismos con sus encuestas quienes se ahogan en el propio lío que han montado ustedes. Sus propias encuestas les dan perdedores.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Y, miren, les tengo que decir una cosa.

(Aplaudiments)

Pero, miren, después de que los tribunales ya han dicho que no hay ni tráfico de influencias ni financiación ilegal, ni financiación ilegal, que a ustedes sí que se les condenó por ello, su partido, cuando acabe todo el trámite judicial, muchos tendrán que dar explicaciones.

Pero, yo les digo una cosa, yo les tengo que decir una cosa. Las encuestas, ¡hasta las que hacen ustedes! , otra cosa es quién lo ha filtrado de ustedes porque, seguramente, lo habrá filtrado la mitad del grupo que no está con la actual dirección, seguramente la mitad del grupo de ustedes, que no está con ustedes, es la que ha filtrado la encuesta, pero la encuesta les da perdedores, y otros, seguramente, desaparecerán de este hemiciclo. Y nosotros, tres escaños más. Y lo dicen ustedes.

(Aplaudiments)

Pero, miren, cuando acabe todo este montaje -yo leí ese libro hace tiempo y me lo he releído-, siento, siento que Borges no esté en vida para poder. , en su magnífico libro, un opúsculo pequeño -que les recomiendo-

Historia universal de la infamia

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En aquests moments, al País Valencià estem vivint una situació alarmant pel que respecta a la qualitat democràtica de les nostres institucions. Un dels crèdits de la vida política causat, entre altres coses, perquè els nostres governants sembla que van a passar-se més temps en els jutjats que en els despatxos de la diputació de Castelló o en els despatxos del Consell, per exemple.

No hi ha democràcia perquè el govern no està al costat dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià, sinó al servei de determinades empreses i persones properes al poder. I, en eixe sentit, el tema dels estudis, dels informes, dels treballs estadístics, s'està utilitzant des de fa ja molt de temps com a manera de destinar diners de tots i de totes cap a les butxaques d'uns pocs. Són treballs que, en la majoria de casos, podrien fer els funcionaris, els treballadors i treballadores dels que ja disposa la Generalitat valenciana, però que el Consell preferix encarregar-los a empreses externes en compte que els facen els mateixos funcionaris, d'augmentar la plantilla, de contractar més personal, és a dir, de crear llocs de feina, de qualitat, estables i amb igualtat d'oportunitats per accedir.

Abans deia que tenim al nostre país una democràcia fictícia. I és que el Partit Popular ha acabat amb un dels elements més importants d'aquest sistema: la possibilitat de control per part de l'oposició i de la ciutadania de la gestió de govern. Ens tenen acostumats a un obscurantisme i a una opacitat tal que resulta impossible, en la majoria de casos, saber amb qui contracta La Generalitat, com contracta, per quan, per què, com, etcètera. I resulta una missió impossible també poder accedir a determinats contractes. I també és impossible trobar els mil i un informes que s'encarreguen habitualment des de les conselleries. També, el fet que els informes siguen realitzats per empreses privades agraïdes amb el Partit Popular, donen com a resultat informes a mida dels interessos de qui paga, és a dir, informes que no van a contradir mai el Partit Popular perquè ningú mossega la mà que li dóna de menjar. Per tant, és aquesta també una bona manera de generar clientelisme.

Donada la situació actual, és completament necessari reforçar els mecanismes per a garantir la transparència. Estem d'acord en això amb el Partit Socialista. Ara bé, des d'Esquerra Unida, considerem que aquesta proposició de llei no és el camí més adequat. Podria semblar, llegint la proposta, que es té un desconeixement prou gran d'allò que és la legislació vigent sobre contractes del sector públic i sobre la legislació del règim jurídic de les administracions públiques. Jo sé que no és així, però, llegint-la, pot semblar que es té tal desconeixement. Pot semblar també que únicament s'ha presentat aquesta proposició de llei pensant en el màrqueting electoral, en el màrqueting polític, perquè és cert que en un moment com l'actual, on els escàndols de corrupció esguiten ja, fins i tot, el president de la Generalitat valenciana i a alguns dels seus consellers, una proposta com aquestes queda molt bé de cara a la galeria, però ja dic que jurídicament és un poc insostenible.

En el poc de temps que em queda vaig a analitzar algunes coses de la proposta perquè s'entenga la nostra abstenció de recolzar-la, tenint en compte que estem d'acord, completament d'acord amb els fins que persegueix, però que no estem d'acord amb la forma.

Ara mateix, ja tenim molts mecanismes que regulen els contractes públics. El que passa és que el govern està incomplint aquestes lleis. No cal una nova llei. No cal una nova proposta. No cal una nova iniciativa. El que cal és que es complisquen les lleis que ja existeixen i que regulen tot açò.

Quant a legislació de contractes, tenim la Llei 30, de 2007, de contractes del sector públic, que ja conté previsions que compleixen amb la finalitat d'aquesta proposició de llei. L'article 308 ja parla del registre de contractes del sector públic. També l'article 17, del Decret 79, de 2000, del govern valencià, deixa clar que el registre oficial de contractes de la Generalitat valenciana és un registre públic. El problema és que hi ha una Ordre del 22 de maig de 2001, de la Conselleria d'Economia, que exclou de la descripció els contractes menors. Aleshores, el que caldrà fer és eliminar aquesta limitació, però no fer una nova llei, sinó modificar únicament això d'eixe decret.

Quant a la vulneració de la legislació sobre règim jurídic de les administracions públiques, cal dir que la proposició pretén duplicar òrgans que, per la seua natura, són administratius i que no té cap sentit fer-los dependre de Les Corts. Per a la fiscalització externa ja tenim la Sindicatura de Comptes. El que cal fer és que s'assegure la independència d'aquesta i que es complisca el que ella diu.

Quant a la incompatibilitat de contractar, la proposició ens descobrix coses que ja diu bàsicament la Llei de contractes al seu article 49. I si el Partit Socialista el que realment vol és endurir aquestes incompatibilitats, el que es pot fer és modificar la llei estatal, que és la llei bàsica per a totes les comunitats autònomes.

I, després, l'article 8 de la proposició jo crec que mereix un comentari a banda. És una manifesta il·legalitat. La legislació de contractes ja prohibix la divisió dels contractes. Però, vostés, amb aquesta proposició, en contra del que diu la llei, diuen que amb un informe favorable d'esta comissió assessora -que vostés plantegen crear- es puguen dividir els contractes, quan això és manifestament il·legal. Per tant, sense comentaris.

És cert que fa falta transparència, fa falta més transparència en el govern, però bàsicament no és un problema de la legislació. El problema és que el PP s'està botant les lleis que ja existeixen. Cal perseguir aquestes actuacions, però no cal fer una nova llei.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. perquè, si no, serà incomplida igual que les altres.

Res més.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta presa en consideració de la proposició presentada pel Grup Socialista comptarà amb el suport del Grup Parlamentari del Bloc-Iniciativa, encara que en la fase de presentació d'esmenes voldríem haver fet afegits per tal d'ampliar els objectius i l'àmbit d'aplicació de les mesures.

Lamentablement, el criteri desfavorable del Consell a la seva tramitació farà que no arribem a eixe moment, atés que la independència d'esta cambra està clarament supeditada als interessos de l'executiu, abandonant qualsevol pretensió de control o d'esmena a l'actuació del govern. I això es tradueix en el vot en contra que farà el Grup Parlamentari Popular.

La presentació d'aquesta proposició del Grup Socialista és pertinent i va en la mateixa línia de les mesures presentades pel nostre grup relacionades amb les contractacions, la seva publicitat i a favor de la transparència pressupostària.

De fet, demà mateix tindrem una nova mostra de la intenció del nostre grup d'afegir control i transparència a les decisions del govern del Partit Popular, tenint en compte que són necessàries de per si, però que també són urgents pels entramats corruptes que envolten aquesta formació política.

I dic que justament és el moment oportú precisament per les informacions que els grups parlamentaris de l'oposició estan investigant i que estan eixint en els mitjans d'informació, tant pel que afecta al pes de les empreses investigades per l'Audiència Nacional en el cas Gürtel, que tenen els procediments d'adjudicació públics de La Generalitat, com per la cada vegada més evident relació d'amistat i familiaritat amb certes empreses contractades per La Generalitat. Tant una cosa com l'altra clarament demostrades i que deurien ser els governs democràtics els que haurien de posar en marxa mecanismes per a exigir transparència. Per tant, tot això entenem que cal tallar-lo d'arrel.

Hauria de sobrar amb la legislació existent, amb eixes lleis, i amb la bona fe de les persones i els responsables polítics, però la dreta valenciana ha demostrat que gasta més temps a buscar els badalls de la llei per a les seves pràctiques que a aplicar la pròpia llei. Gasta temps, però també diners contractant els serveis jurídics perquè es facen les lleis a la seva mesura, com els trages. Casualment, les lleis són encarregades a bufets dels quals formen part diputats del Grup Parlamentari Popular i que han exercit com a advocats de la mateixa Generalitat. És a dir, jo m'ho guise, jo m'ho menge, però jo pague amb els diners dels valencians i valencianes.

Les consideracions del Consell per a no tramitar esta proposició de llei ha de dur emés que, amb la seva incapacitat per acceptar mesures de control, siguen raons legals o d'oportunitat. Les valoracions per a rebutjar esta proposició són antijurídiques, de caràcter subjectiu i inclús m'atreviria a dir que transmeten un nivell de nerviosisme propi de qui es veu acorralat pels seus propis errors i bestieses.

I en aquelles consideracions jurídiques, els assegure s'equivoquen de cap a peus. Eixe trage, ja dic, no se'l compraria ningú, perquè dir que segons la Constitució, en l'article 149. 1 s'estableix com a competència exclusiva de l'estat el desenvolupament i control de les contractacions és una errada de fons, ja que aquest article parla de legislació bàsica. I el seu desplegament pot fer-lo l'autonomia, segons els seus propis criteris específics, mantenint, ja dic, eixos mateixos pilars bàsics establerts per l'estat.

La lectura que fa el Consell respecte a aquest article 149. 1 és la visió més retrògrada i centralista. Visió que no assumeix expressament el Tribunal Constitucional. Perquè de fet, seguint eixe argument del Consell, no podríem tindre tampoc, per exemple, una llei valenciana de règim local, ja que també és competència exclusiva de l'estat. És tan senzill com açò.

Per tant, si hi haguera voluntat política o interés real a ser transparents en els comptes públics, no hi hauria cap impediment legal per recolzar i aprovar aquesta proposició de llei. Manca, ja dic, voluntat política.

El senyor Asencio venia a dir ací dues coses, que jo he apuntat, com a arguments per tal de rebutjar aquesta proposta. Deia que s'han canviat, s'han augmentat les quanties dels contractes menors. De fet, dir-li que açò no és del 2008, sinó que ací a l'autonomia entra en vigor en la llei d'acompanyament de 2009, que és la que fa que s'equiparen les quanties amb la norma estatal, perquè el que fa l'autonomia és equiparar la nostra norma amb la de l'estat.

Però ¿i els anteriors contractes, i els anteriors contractes? Quan aquí es parla de donar transparència, no es parla de donar transparència des de quan vostés vullguen donar transparència. Se parla de tot l'exercici, de tota la legislació, de tota l'activitat dels governs, siguen del color que siguen. I, per tant, s'ha de parlar especialment d'eixos contractes menors, que els han servit a vostés per a fer les seves barrabassades amb els diners públics. Ja dic, ha comés eixa errada, ha comés eixa errada, i era una manera de justificar el seu vot en contra.

Però també deia ací com a rialla que no entenia vosté exactament allò de «vínculos de afectividad». I aleshores, jo li entraré al

, senyor Asencio. Vosté diu que no queda clarament definit el que són

. I jo li dic: pregunte-li vosté al senyor Camps quant es pot estimar els empresaris corruptes contractants de La Generalitat. Potser ell li faça entendre millor que jo el que considera que són

. Eixos

són els que nosaltres volem evitar, els que fan que el senyor president estime massa, massa, massa, fins a voler-lo físicament, un empresari corrupte que contracta amb la Generalitat valenciana i que, per tant, s'enriquix dels diners públics. Eixos són els

que sembla vosté que no ha entés, però jo crec que vosté podrà parlar directament amb el senyor Camps, que tindrà el gust de rebre'l, perquè, com sabem, als grups de l'oposició no mos té moltes ganes.

Però, ja dic, vostés tampoc van posar mai en marxa un registre de contractes menors, que sí que permetia l'anterior llei de contractes de les administracions públiques i que ara s'escuden que no està previst en la nova llei per a seguir sense crear-lo. Tampoc el Partit Popular ha justificat per què si l'anterior llei ho permetia, no ho van fer, no ho van fer. Ara diuen que hi ha impediments legals, però quan no n'hi havia, quan no n'hi havia, què estaven fent vostés? Estaven gastant-se els diners en altres coses.

Però, bé, el PP sempre busca la pitjor de les excuses per a fer tot allò que li permet continuar ocultant el maneig pressupostari. No deurien, ja dic, aquestes Corts permetre que actue sense control un govern que intenta evadir-se de la fiscalització, rebutjant sistemàticament les demandes de l'oposició. No deurien aquestes Corts permetre que tenint ferramentes per tal de fiscalitzar mitjançant llei, estiguem observant com el govern popular amaga documentació als ciutadans valencians, amaga explicacions, amaga a l'oposició estos contractes.

Episodis, episodis com el registre de la policia judicial per recaptar documentació de la Conselleria de Turisme sobre l'entramat de corrupció, l'esmentat Gürtel, ens hauria de fer reflexionar a totes i tots, diputats i diputades, i deuria avergonyir els membres del govern del Partit Popular, amb les seves respectives conseqüències polítiques.

¿Com podem explicar a la ciutadania que la conselleria va haver d'estar escodrinyada per la policia judicial per endur-se documentació sobre contractes que possiblement avalarien una trama de corrupció? ¿Com podem explicar això? ¿Com? Ens hauria de fer reflexionar i deuria avergonyir a totes estes persones que estan assegudes avui ací, que són els promotors d'estes actuacions, d'estes actuacions, i que fan, i que fan i que fan que la ciutadania estiga, al mateix temps, decebuda de la política. Aquesta cosa, aquesta, la de les responsabilitats polítiques, no depén de nosaltres, almenys dels grups de l'oposició, però sí la reflexió conjunta, col·lectiva, sobre la necessitat de donar respostes clares i afegir transparència en la gestió, que deuria justament açò ocupar-nos el temps, abandonant d'una vegada la posició d'enrocar-se que fa massa temps que practica el Partit Popular i que fa que es malbaraten els recursos d'una manera fraudulenta.

Es deia aquí dos o tres trages, dos o tres trages. ¿Quina és la quantia mínima perquè el Partit Popular se senta avergonyit? ¿Quina és la quantia mínima? ¿Els 300. 000 euros del tresorer del Partit Popular en bitllets de 500? Almenys sabem que ho pagava amb bitllets de 500. Però el senyor Camps no sabem com paga estos dos o tres trages, que a algú li sembla insignificant.

Jo, senyor Asencio, li he de dir una cosa, especialment a vosté, i em sap greu i sé que utilitzarà potser el torn de rèplica. Però, per a desgràcia seva i de tots els que hem de sentir-lo, vosté representa a aquells que desacrediten els polítics i que deterioren el sistema democràtic, perquè el que vosté ha fet avui ací és justament una apologia de la corrupció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el soterrament de la línia d'alta velocitat a Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 622, BOC número 125)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto tercero: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el soterrament de la línia d'alta velocitat d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

(So d'un telèfon mòbil)

Por todo ello, las Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat, mediante esta proposición no de ley, para que solicite al gobierno de la nación la urgente adopción de las siguientes medidas en relación con el trazado de alta velocidad a la ciudad de Alicante, que adquiera un compromiso claro con la ejecución del trazado de alta velocidad a la provincia y a la ciudad de Alicante, concretando una fecha firme de finalización del proyecto y su ejecución; que el Ministerio de Fomento concluya la redacción de los proyectos constructivos de la terminal intermodal y de la segunda fase del soterramiento, al objeto de que el sistema de transporte Tram pueda desarrollar sus potencialidades; que incluya dentro de los presupuestos generales del estado el trazado de alta velocidad de la provincia de Alicante como una de sus prioridades inversoras y que adquiera una mayor sensibilidad con las necesidades y exigencias de los ciudadanos de Alicante.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Godoy García:

Y esta vez han dado ustedes un nuevo paso en esa estrategia, que nosotros los socialistas no les vamos a apoyar en absoluto. Pero sí que le voy a decir que nadie nos va a ganar ni en esta cámara, ni en Alicante, ni en ningún otro sitio a defender el AVE de Alicante y a defender que el AVE llegue a Alicante en el año 2012, tal como se ha acordado.

El Ayuntamiento de Alicante inició la tramitación de ese expediente de homologación y Plan de reforma interior el 2 de noviembre de 2004. El alcalde era el señor Alperi en esos momentos. Han pasado cinco años, ahora es alcaldesa la señora Castedo. Ni uno ni otro lo han aprobado. Les diré más, la alcaldesa de Alicante, señora Castedo, se comprometió el 26 de febrero de este año, hace muy poco, en el transcurso de una reunión de la sociedad AVANT -les parecerá una anécdota-, a que en breve remitiría a los cuatro socios de AVANT el documento del PRI en cuestión, y en el plazo de dos meses el Ayuntamiento de Alicante -dijo- habría terminado y habría aprobado esta actuación. Este plazo venció hace un mes, y ni los socios han recibido el documento, ni se ha aprobado la OI-2 ni se ha dado la menor explicación. Y después todavía tendrá que pasar el trámite de la Generalitat valenciana.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Por tanto, todo lo que se apruebe en Les Corts será destinado, lo que tenga que ser destinado, a este proyecto u a otros, pero vamos a ceñirnos a esto, a lo que estamos pidiendo. No es ni más ni menos que instar al Consell para que solicite al gobierno de la nación que se lleve a cabo el proyecto de la estación intermodal, que se presente, que se lleva a cabo el proyecto del soterramiento de las vías que llegan a la ciudad de Alicante, que se presente ese proyecto, que se liciten las obras y que facilite, así, el desarrollo del transporte Tram, que está también, ahora mismo paralizado, precisamente por esta paralización o esta no presentación de la estación intermodal.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El primer que he de dir és que sorprén la facilitat amb què el Partit Popular utilitza qualsevol qüestió per fer oposició al govern de Madrid i al Partit Socialista. Moltes vegades, en compte de governar, vostés el que fan és practicar un victimisme enfront de Madrid que es podria qualificar com quasi fer oposició a l'oposició.

Ací, en esta cambra, pareix que només hi haja dos temes que importen al Partit Popular: o parlem de l'aigua o parlem de l'AVE. En el tema de l'aigua encara hi ha matisos, hi ha diferències importants entre les polítiques que vostés defenen i les que es practiquen des del govern de Madrid, encara que lamentablement hem de dir que últimament pareix que tendisquen a esvair-se eixes diferències. Però, en el tema este de l'AVE la realitat és que és una miqueta més sorprenent perquè hi ha un acord claríssim i una continuïtat claríssima entre les polítiques que defensa el Partit Popular i les polítiques que està practicant el govern. Entre el PIE i el PEIF, que, a més, tenen quasi els mateixos noms, estan animades pels mateixos criteris i hi ha un acord general.

Tanmateix, vostés seguixen utilitzat esta qüestió per tractar de buscar un enfrontament que no sé quin benefici va a dur als ciutadans valencians. I ara, damunt ponen ací el tema d'Alacant. És veure per a creure, perquè cal plantejar-se com es pot dur ací un tema per a fer oposició al govern de Madrid i practicar el victimisme, quan encara no fa tres mesos que han consensuat una solució. U podria pensar que és que estem davant les eleccions europees, però, quan mira la trajectòria de la cambra, com veu que sempre és el mateix, se suposa que és que no saben fer altra cosa. En compte de governar -insistisc- es dediquen a fer oposició de l'oposició.

Miren, nosaltres no estem d'acord amb l'AVE -com supose que ja sabran-, no té un paper integrador del territori com el Partit Popular i el Partit Socialista defenen, causa un grau impacte ambiental, és enormement car i poc cooperatiu, desvertebra la xarxa de transport ferroviari convencional, i, a més, el que és encara molt més important, és que detrau inversions que haurien d'anar a eixa xarxa.

Mentre vostés estan ací reclamant una cosa que està fent-se, podrien estar fent el mateix en temes com les rodalies d'Alacant a Múrcia, que seguix sense desdoblar i sense electrificar; no hi ha serveis de rodalies entre Alacant i Villena, a més és una línia que encara està pendent del seu desdoblament, i, probablement, no es faça mai, tenint en compte que tots els diners van a per a l'AVE; la línia Alcoi-Xàtiva seguix deteriorant-se; l'enllaç entre Dénia i Gandia continua posposant-se

. I no és un problema de manca de voluntat, que és el que vostés tracten de vendre. No és un problema de manca de voluntat, és un problema d'opcions polítiques. Si s'aposta per una cosa, i es posen totes els diners en eixa, l'altra queda marginada a un segon pla i ja vorem si algun dia es fa.

Bé, la solució provisional, ¿eh? , d'habilitar una estació provisional, insistixc, va ser consensuada per la societat AVANT, en una reunió que, com vosté ha dit i està

(ininte­l·ligible)

. és el 26 de febrer, ¿no? Des d'Esquerra Unida estem en contra d'eixa solució consensuada, perquè implica, d'entrada, mantindre el projecte de soterrament de les vies, un projecte que impedix que Alacant compte a curt termini amb una estació intermodal, i no és que no hi haja projecte en l'estació intermodal, és que la solució dificulta l'estació intermodal a curt termini, entre altres coses, perquè, en això sí que estem d'acord, és que no es pot supeditar eixe tipus d'inversions a les plusvàlues urbanístiques, però es fan necessaris precisament perquè el soterrament i la nova estació és extremadament costosa i cara.

No servix perquè s'habilite un gran parc central i, a més, suposa destrucció d'elements patrimonials extremadament importants per a la ciutat d'Alacant com és la mateixa estació, com són les sitges de l'antiga farinera, però, sobretot, com és eixe emblema que és el pont Roig, que ha de ser destruït per a poder donar-li pas a eixa solució d'entrada de l'AVE.

Per tant, no hi estem d'acord, no estem sols, la plataforma comarcal de la mobilitat sostenible està en contra d'això, i són més de trenta associacions les que plantegen això, i, per últim, el tema del Tram. El tema del Tram, que vostés hi insistixen, el que està dificultant la implantació del Tram precisament és la solució que s'adopta. Si no s'adoptara eixa solució de mantindre el soterrament i es construïra una estació intermodal en la via parc, precisament es podria fer una estació, es podria posar el Tram i des de

(ininte­l·ligible)

. podríem llançar la gent cap a eixa via parc. La solució és molt senzilla i està plantejada. És més costosa, més rendible i millor per a la ciutat d'Alacant, però vostés no volen fer-la, perquè els seus interessos van per una altra via.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part de Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Jo començaré dient, expressant, que la capacitat de sorprendre'm que tenen vostés va en augment. Després que en l'anterior punt he sentit com s'ha fet una apologia de la corrupció claríssima, perquè ja no es diu, sobre els trages, ja vorem si és veritat, no, no, es diu ¿què passa? , ¿que què passa? , total, quatre trages. I si després hi haurà alguna cosa més, també direm ¿què passa? , total. I si el president de la Diputació de Castelló, Carlos Fabra, al final s'implica en un delicte per salut pública, direm, ¿i què passa? , senyories, ¿què passa, eh? I si el senyor Rus insulta els professors, direm ¿què passa? . El senyor Rus. Bé, Rus no és, serà senyor Ruc,

serà.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, senyora presidenta. Li demane disculpes, però és que estava mirant al que mana, i com no m'ha dit res, jo seguia, seguia, seguia, perquè qui mana ací dins no me diu res i, per tant, disculpe, vaig a anar-me'n al tema, que és el que toca.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Com dia, seguix sorprenent-me la situació que venim a parlar d'un tema d'infraestructures i comencem parlant d'habitatges. ¿Serà que ací l'urbanisme este, per dir-li. , donar-li un apel·latiu positiu, perquè és el que ho marca tot, ¿eh? I després preguntarem: la causa de la crisi, ¿a on està? Doncs, podria estar, per exemple, que en una situació normal en la construcció hi ha un 14% de treballadors i ací hem tingut fins i tot el 40. ¿Podria ser per ahí, les coses? Mire per a on.

Mire, simplement dia això com a introducció, perquè em sorprén. M'ha sorprés el que ens va dir la senyora Díaz, m'ha sorprés moltíssim, perquè ¿no se'n recorda vosté que el 6 de maig de 1999 -per cert, maig del 1999: en juny, eleccions- se signa un protocol per al soterrament de les vies de la ciutat d'Alacant amb el ministre Foment Rafael Arias Salgado? , ¿se'n recorden? 1999, maig del 1999, poquet abans de les eleccions. En eixe. Ahí tenien vostés. Entre altres coses dia que. A part, posteriorment, se publica en el BOE del 14 de juny, el Congrés dels Diputats insten el govern, s'insten vostés mateixa, perquè governaven vostés, s'insten vostés, a adherir-se al protocol de cooperació que s'havia signat per la Generalitat valenciana i l'Ajuntament d'Alacant, i entre altres coses, dia en el punt tercer «incloure en el projecte dels pressupostos generals de l'estat per a l'any 2000». No sé si tenen memòria, ¿eh? , «per a l'any 2000 els crèdits pressupostaris suficients».

¿I vénen ací a entrar en una guerra una altra vegada? Perquè és que no és prou això, és que en novembre del 2002, l'aleshores conseller d'Obres Públiques, senyor García Antón, anuncia en Alacant que el soterrament començarà a principis de l'any 2003, senyories, ¡2003! Ja sé que algú me pot dir, «¡no, no! , és que ja s'ha fet alguna cosa». ¡No, no! , perdone, mire's el que dien vostés: la primera fase amb un cost aproximat de 108 milions d'euros, al voltant de 18. 000 milions de pessetes, ¿eh? , se farà el soterrament de la platja de vies i la construcció d'un bulevard en paral·lel en l'avinguda d'Aguilera, deixant per al segon termini el que és la construcció de l'estació intermodal.

¿I ara vénen ací a reclamar? Perdonen: ¡2002! Clar, s'arrimen eleccions una altra vegada, senyories, maig del 2003, ¡maig del 2003! , Cascos i Zaplana signen un altre conveni i diuen que este és el conveni definitiu del soterrament. Però és que tornem a estar. , maig de 2003 hi han eleccions una altra vegada. Vostés se'n recorden, se'n recorden que cal fer una actuació quant a comunicacions a Alacant quan hi han eleccions, i l'únic motiu que tenen este any per a no esperar-se que hi hagen eleccions, és que no governen vostés a Madrid ja, perquè, si no, se tornarien a esperar quatre anys més, que estaren convocades les eleccions, per a tornar a signar un altre conveni. Eixa és la realitat.

I, mire, paraules de l'aleshores alcalde d'Alacant: «Espere que estes obres estaran concloses en un termini màxim de quatre anys. » Clar, ara ja han vingut, vénen canvis, i cal ser reivindicatius, cal demanar, cal fer moltes coses en este moment. Doncs, mire, nosaltres li direm que no, li direm que no a la seua proposició. I en alguna cosa estem d'acord: quan diu que el Ministeri de Foment se ve mostrant incapaç de concretar una data d'arribada de l'AVE a la ciutat d'Alacant, però, compte, parlem del Ministeri de Foment, no de l'actual, parle del Ministeri de Foment, del que hi havia fa quatre anys, del que hi havia fa huit anys i del que hi ha actualment, perquè tots estan actuant exactament igual, important-los absolutament res el que són necessitats de la població, tant en este cas de la ciutat d'Alacant, i com és la població de tot el País Valencià: ¡no els importa res! , els importa simplement la seua política partidista i a l'hora de buscar el seu rendiment electoral, ¡i absolutament res! , senyories, ¡res!

I, per descomptat, no anem a valorar positivament la tasca que ha fet el Consell en les diverses actuacions que ha fet, no. ¿Per què? Perquè n'ha fet poques i les ha fet malament. I les ha fet malament perquè el que vostés fan és privar Alacant d'una possibilitat de tindre un espai molt millor del que vostés estan definint, ¿eh?

Si vol, caldria escoltar la gent, caldria escoltar la gent.

I vostés tenen allí la plataforma comarcal per la mobilitat sostenible, que té una. , ara s'han presentat unes propostes que valen, unes propostes d'una estació intermodal a on s'aglutinen no només els trens de rodalies i el trens de llarg recorregut, sinó també els autobusos, tant l'urbà com l'interurbà, com també el Tram o com també la possibilitat dels taxis, ¿eh?

Vostés tenen una proposta caríssima, ¡caríssima! , caríssima, perquè tenen d'anar inclús a actuacions urbanístiques per a poder-la finançar, perquè vostés tenen un concert. De totes formes, se queixa d'algunes coses. Jo no sé com estan vostés en el conveni, però el conveni el tenen signat a tres parts, i establix la part que li correspon a l'ajuntament i establix com l'aconseguirà a través, precisament, d'eixos plans urbanístics, d'eixe desenvolupament de plans urbanístics. No sé si després hi han pressions o no. Això ho tindrà d'explicar. M'ha paregut entendre que sí que hi han canvis, però això ho tindrà d'explicar vosté.

Però sí que hi ha una realitat: que se pot reivindicar des d'este moment i està reivindicant la creació d'un gran parc central. Clar que vostés diuen, «no, no, és que ja el fem». Sí, però el rodegen d'unes autovies, «autovies», i el parc central queda al mig. Magnífic parc rodejat per unes vies ràpides urbanes, ¿eh? , amb les quals és impossible.

Vostés, a més, en el seu projecte no tenen, ni en eixes vies, no tenen ni tan sols una plataforma per al transport públic. No estan actuant mirant el problemes. Quan tenen problemes. , hi han queixes de la qualitat de l'aire, a on se superen els índexs legals, moltes vegades, o almenys aixina es diu. Vostés estan creant noves barreres, l'autovia és una barrera. I, damunt, van a fer, com dia el senyor Torró, una destrucció d'un patrimoni important, el primer, l'estació, una estació en la qual van a celebrar els cent anys. tirant-la, derruint-la, quan és un model en algunes coses, sobretot en la seua.

Aleshores, senyors, i disculpen, perquè he dit «aleshores», perquè si torne a dir després «gairebé», sent professor, ja sé el que me toca, ¿eh? Per tant. Però, bé, se m'ha escapat, intentaré que no em passe més.

Com dia, creació de noves barreres, destrucció d'elements patrimonials, un cost que s'està demostrant. , vosté se mateixa se queixa del que li demanen, i els altres, no s'està posant la part que correspon, un cost excessiu, quan hi han alternatives per a la creació, com dia, d'eixe gran parc, de tindre una estació en una ubicació que permeta ser realment una estació única a on se troben, ¿eh? . Una estació intermodal a on se troben tots els elements de transport, puguen estar tots, i això, a més, seria pensar, pensar en una ciutat, pensar, però pensar en la ciutat, no en els edificis, sinó que els edificis, la seua funció i els seus carrers, està en ubicar una població que ha de viure i ha de viure en unes condiciones determinades que se demanen avui.

Açò, vostés el que van a fer, no reunix condicions. Ni són unes bones condicions a nivell de comunicació, ni ho són molt menys encara a nivell del que és la qualitat de vida que es puga proporcionar a la gent d'Alacant, als alacantins i alacantines.

Per tant, senyories, ho he dit, amb total disconformitat amb la proposició no de llei que vostés han presentat, no estem en absolut en acord amb ella i, per tant, reiterem que anem a votar-hi en contra.

Moltes gràcies,

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel torn de rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Vaig a ser molt breu, no tant com ha sigut la persona que m'ha precedit o que m'ha replicat, però.

Mire, dir que vostés han treballat moltíssim, moltíssim. Moltíssim, estic convençut, en la setmana d'eleccions, però en quatre anys no han avançat absolutament res. Perdone, però és que és. -m'ix del fons de l'ànima-, però açò és desvergonyiment. Vull dir, signe en 1999, vespra d'eleccions, torne a signar el 2003 en vespra d'eleccions, i entre 1999 i 2003, no es pega una sola passa. I ¿vostés vénen a convéncer-nos a nosaltres de tant que treballen? Que me consta moltíssim que durant la setmana electoral treballen moltíssim, moltíssim, i en les prèvies eleccions treballen moltíssim. Inclús treballen en els cens electorals. Fins i tot amb això treballen vostés. Però que hagen treballat en la faena que vosté està dient ací, perdone, però res, absolutament res. I la demostració és palpable: ¿què tenen fet? Els he recordat.

I mire, hi ha una cosa molt clara. A mi m'han tingut i me tindran també amb vostés, o vostés amb mi, segons qui presenta les proposicions, en contra quan hi haja una deixadesa per part del govern de l'estat de cara al nostre país. I ahí mos tindran i mos trobarem i mos agarrarem de la mà, si fa falta, per anar a demanar el que faça falta, i ací ho demanarem. Però, no, estic parlant que vostés han fet igual o pitjor, perquè en 1999 signen i en el 2003 tenen el desvergonyiment -i torne a dir- de tornar a signar en vespres electorals.

I, ¿què han fet? «No, és que hem fet un tram. » No, no. Ja li he llegit jo les declaracions que van fer vostés, el que havien d'haver fet, i manaven vostés a Madrid. I fan el

de presentar una proposició no de llei per a aprovar-la en el Congrés dels Diputats, quan vostés tenien la majoria tant en el Congrés com disfrutaven del govern de l'estat, i no van fer absolutament res. I ara vénen ací a convéncer-nos. ¿de què? Perdone, de res van a convéncer-nos, de res, que no fan absolutament res. No ho han fet. I en este moment estan utilitzant esta institució únicament per a fer oposició al govern de l'estat, cosa que ja he criticat altres vegades, moltíssim, i ho tornaré a dir cada vegada que ho facen. Açò és merament una oposició, i és molt greu.

Perquè jo puc assumir -no estic d'acord, però ho puc assumir- que el PSOE faça una defensa, el Grup Socialista faça una defensa del govern de l'estat, ho puc assumir. Però és que vostés tenen una responsabilitat afegida, vostés són el partit que governa. I, per tant, no són un partit per a fer oposició, són un partit per a governar, per a donar passes i per a tirar endavant projectes. I no tenen cap excusa, perquè inclús tenen majoria.

I tenen capacitat vostés de finançar. ¿No va dir l'ajuntament que faria eixa operació urbanística? Facen-la. ¿Què passa? Que no poden, que no poden, perquè amb les circumstàncies econòmiques no poden en este moment i es troben ofegats. Van fer vostés el compromís, i van dir: «Nosaltres ficarem els diners basant-nos en l'especulació urbanística, la qual des del mateix govern incentivem, des dels mateixos ajuntaments anem incentivant. » I ara me parlen de la crisi en la qual vostés han començat a posar les bases del que estem patint avui en dia.

Eixa és la situació, senyora Díaz, eixa és la situació. I tota la resta és ser. no diré que no diga coses que no siguen reals, no li ho dic, però s'oblida de tota una primera part, de la part de la responsabilitat. Vosté ha d'apujar ací entonant primer, perquè siga creïble. dir: «Mire, nosaltres som responsables que des de l'any 1999 fins a 2003 en què vam perdre el govern no s'haja fet absolutament res. Nosaltres som responsables que el govern de La Generalitat no estiga aportant absolutament res. Nosaltres som responsables que l'Ajuntament d'Alacant no estiga complint la seua part. » I a partir d'ahí, i a partir d'ahí, direm: i els altres, i els altres són responsables d'una altra part que queda.

Però vostés no poden dir res a ningú perquè vostés no han complit. I com no han complit, ha de fer una exposició ací passant aixina, anant. No ens ha dit res, no ens ha dit res. Jo li he argumentat. I, ¿vosté me diu que no aporte res? Sí. Jo li he parlat ací d'un projecte alternatiu, i té presentada una proposició no de llei i a vore què farà vosté, perquè la té presentada i signada per mi, la té presentada i signada per mi. I en eixe projecte alternatiu, ja vorem vosté què diu.

Però podrà dir que no li agrada, que no és el seu projecte, jo li ho admetré, li ho discutiré, però li ho admetré, però no podrà dir que nosaltres no aportem, que nosaltres no volem, que nosaltres som els del no. Mire, els únics que tenen el no i el no greu són vostés, el no de no actuar, el no de no fer, inclús -i recordant una frase d'ahir- possiblement el no de no saber què fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport de Les Corts a l'acord unànime del Congrés dels Diputats que definix el Pla de rescat per als treballadors autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 36. 016, BOC número 148)

La senyora presidenta:

Pasamos al número 4: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport de Les Corts a l'acord unànime del Congres dels Diputats que definix el pla de rescat per als treballadors autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El Partido Popular les invitó a presenciar un debate que ellos se prometían como beneficioso para sus intereses y que al final se convirtió en un capítulo más de la letanía en la que nos tiene acostumbrado el Partido Popular, con una total falta de asunción de responsabilidades y con el todo vale para llegar a la Moncloa.

Sabemos, y nos consta, que al PP el diálogo social solo le gusta cuando firman acuerdos los agentes sociales con ellos; cuando no, no les gusta, hablan mal y no entienden por qué no se convocan huelgas, pero aún así, creemos que en este caso y esta situación, y los compromisos incluso previos del Partido Popular, podrían facilitar el que esta mesa se creara.

Mire, esto básico, y ustedes lo saben. Ustedes saben que las pequeñas y medidas empresas, y los autónomos, porque en muchos casos son las dos cosas, saben que están asfixiadas con las deudas. Ustedes saben, y por eso, de hecho, han mantenido reuniones con los empresarios, porque saben que les asfixian. Se han realizado compromisos iniciales y luego los empresarios se han quedado esperando. Ustedes saben que para muchas pequeñas y medianas empresas, la situación es angustiosa, porque saben que el papel de La Generalitat no supone ningún aval en la banca. Saben que no pueden los empresarios descontar los efectos y saben que hay empresas que puedan cerrar porque ustedes les deben dinero.

Podíamos plantear un compromiso para que nos lo aceptaran, podíamos exigirles que se cumplieran plazos, exigirles fechas, exigirles cantidades. Simplemente les pedimos que inicien el procedimiento para pagar lo que deben. Simplemente eso podría ser, de verdad, un alivio para los empresarios, que ven y no ven respuesta, que fueron a una reunión en la Conselleria de Economía y no volvieron. Solo con su compromiso de «estamos trabajando», ya respirarían algunos tranquilos. Solo les pedimos eso.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

Por último, nuestra enmienda, en línea con la iniciativa socialista, también propone la promoción y puesta en marcha de mecanismos institucionales de consulta y participación de los autónomos en las políticas públicas que les afectan. En eso, estamos de acuerdo con ustedes. También en eso estamos de acuerdo con ustedes.

Yo les decía, hace dos semanas, que los emprendedores, los autónomos y pequeños y medianos empresarios no nos deben nada y, nosotros a ellos, les debemos mucho. Así que, por cada euro que nosotros ponemos, que la administración pone, ellos lo devuelven y lo devuelven con creces en la forma de creación de riqueza y empleo para todos.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

Usted no plantea que se establezcan medidas para solucionar el principal problema de todas las pequeñas y medianas empresas de esta comunidad que se relacionan mínimamente con la Generalitat valenciana o cualquiera de sus empresas públicas: cobrar lo que les deben.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Y sí que le puntualizo, simplemente, unas cuantas cosas que pueden. para que ustedes les vayan pegando una pensada de cara a llegar a ese acuerdo.

(inintel·ligible)

Ha dicho todavía otra cosa, que los representantes de los autónomos salieron aquí el otro día frustrados. Había cuatro organizaciones. Cuando acabó yo hablé con los representantes de las cuatro organizaciones. Me pudieron decir que las propuestas les parecieron mejor o peor, más cortas o menos cortas. Lo que ninguno me dijo es que salieron de aquí frustrados. Los nombres se los doy, los de los cuatro, si quiere, les llamamos usted y yo ahora, para ver si estaban frustrados o no estaban frustrados por el debate del otro día. Ninguno de ellos salió de aquí frustrado. Es más, salieron contentos de que aquí hubiera habido un debate acerca de los autónomos, acerca de los autónomos. Salieron contentos, como hoy estoy seguro que estarán contentos de que de nuevo se haya vuelto a debatir en estas Cortes acerca de los problemas de los autónomos y las soluciones a los problemas. De frustración, ninguna. Frustración es que no les hiciéramos ningún caso. Y aquí se les está haciendo caso. Aquí se debaten sus problemas.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pero la crisis, les guste o no les guste, está, la tenemos en España fruto, fruto de la ideología neoliberal a la que nos han llevado los partidos de derechas del mundo, entre otros el liderado por el señor Aznar.

Y mire -y termino ya-, las ayudas directas o indirectas. Perdone, usted sabe perfectamente que habla de ayudas directas. Esta propuesta de hoy es la medida copiada igual que la que se presentó hace 15 días, donde ponía directas. Es un error, usted lo sabe, usted lo sabe, no lo pone, no se ha subsanado y usted lo sabe, porque la mayoría absoluta convertida en rodillo porque les molesta que critiquemos que los trajes sean más de dos o tres -que decía el señor Asencio-. Sí, perdone, es que aquí el problema es que les molesta que la oposición haga de oposición. Y como la oposición hace de oposición, ustedes dicen «ahora no admitimos ni una corrección de errores», que es lo que pasó ayer, que pasará a la historia que la Mesa de la cámara no admita una corrección de errores.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat és que nosaltres teníem intenció de votar favorablement aquesta proposta, però el debat ens ha aclarit algunes qüestions que no compartim i, per tant, anunciem la nostra abstenció, no?

L'abstenció es justifica, estant d'acord amb el conjunt de les qüestions que es plantegen amb el tema de les ajudes als automòbils, primer, perquè ens agradaria que el Partit Socialista explicara què pinta això en una proposició no de llei referida a ajudes a autònoms. És a dir, ajudes a l'adquisició d'automòbil per què? Com va a beneficiar això concretament els autònoms?

En principi enteníem que seria una qüestió d'una ajuda concreta, sobretot perquè pensàvem que realment es parlava d'ajudes indirectes de qüestions dedicades específicament perquè els autònoms compraven els vehicles que poden servir-los com a eina de treball. Però s'ha vist clarament en el debat que no es tractava d'això. I, per tant, entenem que no.

Estem en contra radicalment, radicalment en contra d'eixe tipus de mesures que, insistim, ni tan sols ajuda el sector de l'automòbil en si, no manté el lloc de treball, sinó l'únic que perseguixen és, com tantes i tantes altres polítiques que es va desplegar al Partit Socialista i al Partit Popular, beneficiar o mantindre els beneficis empresarials sense cap contrapartida.

I això es demostra també en mesures que, bé, estan incorporades pel Partit Socialista, però que la diputada del. , perdó, del Partit Popular, però que la diputada del Partit Socialista ha dit que li pareixien bé i que, de fet, ahir es van aprovar en el Congrés dels Diputats, com són les rebaixes fiscals.

També cal dir-ho taxativament. La rebaixa de l'impost de societats no beneficia en absolut els autònoms, perquè la rebaixa de l'impost de societats només beneficia les empreses i no els autònoms. Si es vol beneficiar els autònoms s'ha de fer altre tipus de mesures i no eixes.

I bé, en general és la manera. em sembla que el plantejament, sent un plantejament, insistisc, tret d'estes qüestions recolzable, em sembla que és un plantejament insuficient, no? Perquè es parla d'autònoms com si fóra un col·lectiu que tinguera una problemàtica generalitzada i que poguera clavar-se tot dins del mateix sac, i això cada dia més no és així. Els autònoms, evidentment, com a persones que tenen una sèrie de règims jurídics específics, tenen unes característiques comunes, però la seua posició dins de l'entramat social i econòmic és molt diferent.

Sobretot hi ha un problema especialment greu, que ningú parla d'ell i que caldria abordar específicament, que és els autònoms que no són autònoms, és a dir, autònoms que paguen com a autònoms, cotitzen com autònoms, però en la pràctica no ho són perquè no exercixen eixa funció. I estem parlant d'un col·lectiu importantíssim, eh?

Tenint en compte, d'una banda, els anomenats falsos autònoms, que són una cosa, i per una altra el que alguns estudis anomenen com autònoms dependents, que és una altra diferent, estem parlant que al País Valencià s'arribaria a les 60. 000 persones d'un total, d'un col·lectiu d'uns 340. 000, i per tant estem parlant d'un 17 o un 18%, que estarien en esta situació, comptant uns i altres. Els autònoms dependents són més gent, 38. 000 aproximadament, i la resta estarien, serien els altres. Hi ha una diferència important entre un col·lectiu i un altre, no?

I esta gent, i esta gent, que a més probablement estiguem parlant de xifres molt superiors, perquè això són estudis, mostrejos, que sempre tendixen a ser prudents en les seues estimacions, eh, i que a més, quan u coneix els sectors de propet, i especialment sectors com la construcció o el transport, amb tota seguretat serà un col·lectiu molt més gran. Té dos problemes que no resolen amb les mesures que s'han plantejat ací.

Els problemes que generen eixa situació són, bàsicament, dos. Són problemes molt més grossos, evidentment. Un, el del model productiu, que està basat en la construcció i, a més, basat en microempreses que el que faciliten molt és esta qüestió. Això, unit al tema de l'escassíssima regulació que té el mercat de treball en Espanya i la precarització que té este mercat de treball, cosa que ningú fa res absolutament per resoldre'l, no contribuïx a canviar açò, i és que caldria canviar estes qüestions.

Ja sé que, des de La Generalitat, és molt difícil fer res en eixa qüestió. Però després hi ha una altra qüestió important i són les il·legalitats que es comenten quan es contracten este tipus de treballadors, i això sí es pot fer molt perquè això depén, fonamentalment, de la inspecció de treball.

Molts treballadors, sobretot els anomenats falsos autònoms, són gent que no deuria estar contractada en les situacions en què està contractada perquè, en realitat, són treballadors assalariats que el que estan és pagant-se el seu propi salari.

Si tinguérem una inspecció de treball com cal, i no una inspecció de treball subdesenvolupada com és la que tenim en este país, no passarien estes coses. Lamentablement, això no està en la proposició no de llei.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part de l'agrupació.

Pel torn de rèplica, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Bueno, pues lamentar que no sea posible el apoyo; lamentar que no sea posible el apoyo a la propuesta, pero sí queríamos aclararle que, en primer lugar, la pregunta que hacen, una propuesta de autónomos al tema de las ayudas directas, quiero recordarles que no se trata de una ayuda al sector de automóvil, sino ayuda a los pequeños concesionarios, pequeñas empresas, muchas de ellas dirigidas por autónomos, de cuatro o cinco trabajadores, que tienen serios problemas para vender los coches que las fábricas, que los propios productores ya les habían endosado y que los concesionarios estaban teniendo graves problemas.

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, senyora Moreno.

Seguisc sense entendre què pinten estes ajudes al sector de l'automòbil.

Anem a vore. Per què no ajudes directes a comprar mobles, perquè les empreses que venen mobles també majoritàriament estan. són petites empreses amb quatre o cinc treballadors, el sector del moble està caient les seues vendes de forma molt important i té els mateixos problemes que el sector del automòbil?

Per què el sector de l'automòbil? Per una qüestió molt senzilla. Perquè el sector de l'automòbil està molt ben organitzat -la patronal de l'automòbil- i té una enorme capacitat de pressió sobre les decisions que es plantegen en els governs i pareix. em sap mal, però no és molt raonable que un govern que s'anomena socialista cedisca d'esta forma a les pressions de determinades patronals.

I després, del tema dels impostos, anem a vore, em pareix bé que es vullga rebaixar el 5% al tema, específicament al tema dels autònoms. Caldria vore de quina manera es fa això, però això és que sembla que és a fa a l'inrevés. És a dir, es busca la rebaixa dels impostos de societats per a justificar després la rebaixa als autònoms.

La rebaixa dels impostos de societats és escandalosa, perquè fa que es rebaixen impostos als que guanyen i als que no guanyen tant, val? Li pose un exemple. La rebaixa de cinc punts suposarà, per exemple, un regal de 50. 000 euros a l'empresari i a la societat que haja guanyat 1 milió d'euros a l'any, però a la que haja guanyat 30. 000 euros, només li suposaran 1. 500 euros. I el problema de les petites i mitjanes empreses i el problema dels autònoms no és que se'ls haja de rebaixar impostos sobre els seus beneficis. El problema és que no tenen beneficis. Eixe és el problema i, per tant, açò no resol res, sinó que el que està fent és rebaixar la capacitat fiscal de l'estat, tindre menys diners per a poder actuar en determinades qüestions i, en canvi, en canvi, regalar-los diners als més rics.

I el que caldria fer en estos moments és fer altres coses, i quan estan plantejant-se estes coses i quan no està fent-se res, absolutament res per garantir que el més d'un milió d'aturats que hi ha a Espanya i que no van a tindre prestacions i estan acabant-se-les i no es faça res, quan es veuen eixe tipus de coses i se veu com el Consell posa 1. 000 euros per a que la gent compre cotxes o com el Govern d'Espanya en posa 2. 000, o com defenen les rebaixes fiscals que estan defenent, senzillament això no és acceptable.

Ni eixirem de la crisi ni resoldran els problemes de les famílies ni molt menys encara aconseguirem que realment es produïsca un canvi del model productiu, que és el que cal.

Per tant, em sap mal, senyora Moreno, però les mesures van extremadament desencaminades.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per part de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el primer que voldríem deixar clar és que ací avui la nostra votació va adreçada a la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista i no tant a les mesures o les intencions del govern estatal de dur, de posar en marxa altres iniciatives que no es contemplen en aquesta que s'especifica.

Sí és cert que nosaltres, en el cas que se debatia, no estem d'acord -estem totalment en desacord- amb les mesures plantejades pel senyor Rodríguez Zapatero per fer front a la crisi econòmica i amb els exemples que se comentaven.

I també és cert que una de les mesures que contempla aquesta proposició no de llei, se'n surt del que nosaltres entenem com els esquemes raonables i coherents per tal de sortir de la crisi econòmica i -ja dic- fer front, al mateix temps, a la greu crisi mediambiental que existix: el canvi climàtic.

Per tant, malgrat la disconformitat de les propostes d'ahir, que va fer el senyor Rodríguez Zapatero, i malgrat la disconformitat d'este punt -i sí que voldria deixar-ho clar- estem totalment en desacord amb el punt que ve a parlar de les ajudes al sector de l'automòbil, perquè entenem que tampoc s'especifica clarament el que la representat del Partit Socialista, senyora Moreno, ha volgut ara especificar.

Però ací, en esta proposta, no se puntualitza sobre este tema, aquestes ajudes cap als autònoms, etcètera, etcètera. Se fa una cosa generalitzada sobre. per tal de dinamitzar i recolzar el sector de l'automòbil: ajudes indirectes per a la compra de vehicles nous. Això, entenem que deuria haver estat més específic, però tampoc, tampoc anem a donar per este punt la qüestió de fons i, per tant, li anuncie el vot favorable del meu grup parlamentari.

Ja dic, amb eixe matís, entenem que no és una qüestió que vinga a afavorir específicament els autònoms, perquè no ho diu clarament, i tampoc en el que deuria preocupar-nos també i molt, que és la lluita contra el canvi climàtic, és a dir, totalment en desacord amb la mesura.

Però bé, el fons, -i és el que nosaltres entenem i per això no hem presentat una esmena que llevara específicament eixe punt; no li trobàvem tampoc el sentit de fer una esmena per llevar exclusivament eixe punt- el fons és el que nosaltres creem que avui cal recolzar.

És el tercer ple quasi consecutiu en dos mesos que parlem d'este tema. S'ha parlat dels tres vessants, dels tres grups parlamentaris.

El Grup Parlamentari Compromís va presentar, quasi fa dos mesos, una proposta per tal d'afavorir els autònoms i les petites i mitjanes empreses i, amb la negativa del Partit Popular, no fou possible dur endavant aquestes iniciatives que presentàvem -ja dic-; iniciatives que el que venien, en aquell cas, era a parlar únicament i exclusiva de les responsabilitats i les competències del govern autonòmic, perquè entenem que tenen, gestionen recursos públics i, a més, tenen competències per tal d'adreçar-los noves polítiques, cap als autònoms i a les petites i mitjanes empreses, per fer front a la crisi.

Doncs bé, ahir vam rebre una negativa del Partit Popular. Fa dues setmanes, en canvi, fou el Partit Popular qui va portar ací una proposició no de llei on, en exclusiva, en exclusiva, se parlava de les competències d'àmbit estatal i, per tant, dels recursos públics de l'estat.

En aquell cas, tampoc ens feren cas quan els reclamàvem que feren els deures, que tombaren aquesta política de ploramiques i que posaren en marxa les seves competències cap a estos sectors.

Votarem sí. Votarem sí, però ja sabem que esta mesura serà la voluntat, en tot cas, de la cambra espanyola la que ho duga endavant.

I ara venim, la tercera. el tercer grup parlamentari. el tercer debat, del Partit Socialista, també que trobarà una negativa per part del Partit Popular. Entenem que és justament perquè també parla dels recursos autonòmics, també parla de les competències d'àmbit autonòmic.

Malgrat que se fa un recorregut sobre les iniciatives que per unanimitat s'han votat en el Congrés dels Diputats. és com una menció. No són partidaris d'estar sempre fent, promovent les iniciatives que vénen del govern estatal, perquè ja se posaran en marxa i, per tant, nosaltres entenem que els debats hem de centrar-los en la política territorial, la política d'àmbit autonòmic.

Però bé, sí bé és cert que el que es fa és un recolzament a un acord unànime i, per tant, no deuria afectar-li a ningú que d'aquesta cambra se donara recolzament a un acord unànime on tots estem d'acord, sí és cert que introduïx eixa part reivindicativa sobre les mancances polítiques per part del govern popular en la nostra comunitat, adreçades als autònoms i a les petites i mitjanes empreses.

La negativa del Partit Popular tornarà a fer que es quede en evidència que no tenen cap tipus de voluntat d'invertir els diners de tots els valencians i valencianes per pal·liar la crisi econòmica en uns sectors tan dèbils i que estan patint-la d'una forma molt considerable, com són -ja dic- els autònoms i les petites i mitjanes empreses. No crec que hi haja molt més que argumentar.

Nosaltres entenem -ja dic- que en eixa excepció, i que sí voldria remarcar-ho moltíssim, que podria també haver fet que el nostre vot, fins i tot, fóra en contra, perquè -ja dic- és total el desacord amb el que el meu grup parlamentari està en eixe punt, però la voluntat -jo crec- ha d'estar avui per damunt de les coses puntuals, perquè també, com que

(inintel·ligible)

. el sentit dels vots, doncs bé, és quasi una declaració d'intencions.

I jo crec que avui els grups de l'oposició estem fent una declaració d'intencions, igual que férem en la proposició no de llei que presentàrem Compromís i que també se va votar favorable pels grups de l'oposició, on posen de manifest aquesta carència en les polítiques d'àmbit autonòmic; aquesta falta de voluntat del govern de La Generalitat de posar-se les piles enfront de la crisi econòmica i deixar-se -ja dic- de la seva constant política de ploramiques.

No aconseguirem avançar si pretenem vendre als autònoms i als petits i mitjans empresaris de la comunitat que estem fent alguna cosa per ells. No, no aconseguirem avançar perquè -ja dic-, de moment, les úniques mesures noves que puguen vore'ls beneficiats enfront de la crisi econòmica, vénen del govern estatal, i allí, i allí, favorablement es vota de forma unànime.

No tenim la sort, en aquesta cambra, no tenim la sort de tindre un govern que potser reflexione a temps i vulga adreçar-se a la societat dient que, conjuntament, vol fer front a la crisi econòmica amb els grups de l'oposició.

Doncs bé, no tenim eixa sort i, per tant, caurem de nou en el pou en què estem immersos, que farà que sempre estiguem ací en el dia de la marmota, parlant constantment del mateix i només fent el que saben fer vostés molt bé: plorar-li a Madrid i res més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la inclusió pel Consell d'objectius ètics en la destinació dels seus recursos econòmics i en la selecció d'entitats financeres que presten serveis a La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 35. 862, BOC número 148)

La senyora presidenta:

Pasamos al quinto punto: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la inclusió pel Consell d'objectius ètics de la destinació dels seus recursos econòmics i en la selecció d'entitats financeres que presten serveis a La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. »

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Vinc a defensar una proposició no de llei sobre banca ètica, encara que puga paréixer una contradicció en els termes. Començaria explicant un poc el panorama.

A ningú se li escapa la influència que tenen els bancs en l'economia actual, i, sobretot, en l'economia dels nostres sistemes econòmics.

La crisi que estem patint en este moment, en gran mesura està també alimentada i, si més no, provocada, fins i tot, per els entitats bancàries. Per un costat, l'avarícia, que els ha portat a fer més moviments especulatius que productius i d'inversions reals. Per altre costat, l'interés propi de qui vol guanyar en el menys temps possible, independentment de les conseqüències que això tinga.

Fa tres anys, una persona anava a una entitat bancària, a un banc, a una caixa, a per un préstec hipotecari per a una casa que valia 200. 000 euros i li dien si no volia, a més, comprar-se un cotxe, els mobles i el viatge per a la sogra. Hui en dia, hui en dia, això ha canviat.

En aquell moment, en presentar una nòmina i, pràcticament, presentar-se i dir que u estava viu, li donaven el préstec. Hui en dia, ni amb 50 avals i una nòmina fixa, o dos, o tres, els bancs estan concedint eixos préstecs, ja no només a les persones individuals, sinó tampoc a les empreses i, sobretot, a les xicotetes i mitjanes empreses.

Eixe retall en els finançaments, evidentment, ha ralentitzat l'economia, evidentment ha provocat, com no pot ser d'una altra manera, que moltes empreses, sense tindre problemes productius, estiguen tenint problemes de tresoreria i moltes empreses estiguen anant-se'n a pic simplement perquè no tenen el finançament dels bancs que, conscientment, estan influint en l'economia. Això, evidentment, provoca xifres com que els préstecs a persones hagen baixat un 40%, i, a empreses, un quart, respecte el que se donava abans.

Pareixen ahí un paradoxa, paraules com les del senyor Botín, quan en el mes de febrer dia que la banca faria un flac favor a l'economia si prestava de forma irresponsable. I una se pregunta: bé, i què han estat fent fins ara? Quan sí que han estat donant diners de forma irresponsable i provocant, primer, una pujada dels preus, sobretot del mercant immobiliari -evidentment ajudada per la política de basar el model productiu únicament en el sector constructiu-, una pujada de preus -com deia- sense precedents, i, a més, ara, unes conseqüències de morositat també sense precedents.

I això és el que han fet. I ara, com dic, el descens de la concessió de préstecs i de mètodes de finançar, com pòlisses de crèdit, estan ofegant les nostres xicotetes i mitjanes empreses davant la passivitat d'alguns governs com el nostre.

Jo deia abans que a ningú se li escapa el poder que tenen els bancs d'influir en l'economia. Però, també, ara, l'avarícia els ha portat a tindre problemes a eixes mateixes entitats financeres, com aquell monstre que es devora finalment ací mateix. I els ideòlegs del lliure mercant ara demanen injeccions de diners públics en una banca que s'ha fet ella mateixa, s'ha soscavat ella mateixa la pròpia tomba.

Això sí, seguim amb la màxima de privatitzar beneficis, però socialitzar les pèrdues. I podem vore com el senyor Bush, fa a penes un any, deia que, si bé era una anatema la injecció de diners públics en les empreses privades, ara era necessari i això s'havia de fer.

Nosaltres defensem un altre model productiu, sens dubte, defensem una altra banca i defensem també que els diners públics no haurien d'haver-se injectat de la manera que s'està fent pel món occidental, als bancs que han produït açò.

I per tancar este cercle de

, mentres reben en una mà les injeccions públiques dels diners dels impostos de totes persones, en l'altra mà repartixen beneficis als accionistes, perquè tampoc el poder públic els para els peus a l'hora de dir que aquells que reben injecció de diners públics no poden repartir dividends entre els seus accionistes. Però, en fi, este és el sistema que tenim i ací és on arriba la

: en una mà, rep els diners públics; en l'altra mà, repartix beneficis.

En algun moment els historiadors i els economistes també contaran la influència de la política de la banca en, no només l'economia, sinó en l'esdevenir polític i en forçar els canvis polítics. Segurament, també ahí tenen molt a dir els bancs.

Però, la nostra PNL va molt més enllà. No només va encaminada a denunciar esta situació, que està ahí, sinó que va encaminada a donar un pas més enllà. I, efectivament, és que els poders públics garantisquen que en la seua relació amb entitats bancàries, estes s'asseguren que tenen comportaments ètics en les seues transaccions comercials.

Este moviment de banca ètica naix cap els anys setanta, on diversos col·lectius comencen a qüestionar-se l'enfocament de l'economia i de les finances. Es tracta de grups que promouen determinats valors ètics, com la justícia, la solidaritat o l'ecologia, mitjançant campanyes o demandes socials, i que van descobrir com els seus estalvis depositats en bancs o en fons d'inversions estaven finançant tot el contrari del que ells estaven defensant. I en alguna ocasió, doncs, estaven finançant allò que pretenien abolir. Per exemple, grups que lluitaven per la pau a Vietnam s'adonaren com els diners de les seues associacions anaven a parar a finançar la guerra de Vietnam. Estem parlant dels anys setanta.

Esta paradoxa, evidentment, provoca que sorgisquen les primeres iniciatives que considerem com l'origen de la banca ètica, bancs que intenten aconseguir dos objectius. Evidentment, l'objectiu primordial d'un banc és guanyar diners, però, per altre costat, també, hi ha una altre objectiu, i és que les seues activitats financen activitats amb impacte social positiu, i, sens dubte, cap d'aquelles que serien contraproduents en un comportament ètic.

Per a la consecució del primer objectiu existixen bancs ètics que financen activitats concretes, amb empreses i projectes socials, ecològics, culturals, humanitaris, etcètera, i d'altres que financen la gent més desafavorida del planeta i socialment exclosa, grups que difícilment podrien aconseguir un finançament mitjançant la banca tradicional.

Un banc ètic, a més, no té per què ser menys rendible que la banca tradicional a l'hora d'oferir un rendiment als seus estalviadors o als seus impositors. Si bé de cara a compaginar perfectament els dos objectius, algunes entitats, evidentment, han de rebaixar els rendiments que oferixen respecte de la banca tradicional. Però, evidentment, eixos rendiments també tenen un alt cost per part de la banca tradicional.

Una altra característica en què coincidixen els diferents bancs ètics és la transparència. I este és un punt molt important. L'inversor, l'impositor és informat d'on van a parar els seus diners, en què se van a invertir, i, en tot moment, està puntualment informat de quina és la finalitat que se li dóna als seus diners, cosa que també ens sembla molt important de cara als consumidors i usuaris.

Hi ha dos tipus de banques ètiques. Una, que té criteris negatius, és a dir, no invertixen en aquelles empreses o en aquelles activitats que vulneren els criteris defensats per l'entitat, és a dir, que puguen vulnerar drets humans, que puguen vulnerar o afavorir l'explotació infantil, que siguen de destrucció de medi ambient, de producció de tabac, empreses de joc, comerç de drogues, empreses de tràfic d'armament, de tràfic il·legal d'animals, etcètera, etcètera.

En definitiva, el criteri negatiu seria que no se comercialitza amb aquelles entitats, amb aquelles empreses, amb aquelles activitats que vulneren els drets fonamentals de les persones. Ací, alerta! , perquè a la millor podrien no haver de comercialitzar amb estes Corts que, com va dir el Tribunal Constitucional fa un mes, han vulnerat drets fonamentals de parlamentaris. Però, bé.

Excursos a banda, n'hi ha un altre tipus de banca, que seria la que se regix per criteris positius i que són aquells que dediquen les seues inversions únicament i exclusivament a finançar iniciatives amb un alt rendiment social, és a dir, que complixen una sèrie de criteris marcats pel banc, que normalment són: projectes presentats per col·lectius en exclusió social, empreses dedicades a la millora del medi ambient, cooperatives de producció d'articles de comerç just o iniciatives que milloren l'entorn social, etcètera, etcètera.

Una de les activitats també que porten endavant estos bancs són atorgar els microcrèdits, que tan famosos se van fer, per exemple, en continents com Índia. Es tracta de xicotetes o molts xicotets préstecs que permeten a persones, de les més desafavorides en el planeta, a posar en marxa xicotets negocis o posar en marxa un projecte comercial que, de l'altra manera, en la banca tradicional, normalment, a més, pel poc munt que són estos microcrèdits, no serien viables i no serien concedits. Amb estos microcrèdits milers de persones al món han optat a un mitjà de vida que, d'altra manera, doncs, no hagueren pogut tindre.

Esta és -diguem- la filosofia de la banca ètica i nosaltres, en definitiva, el que tractem de demostrar és que les finances no són incompatibles amb l'ètica i amb el benefici social, que els guanys, els beneficis, potser, acurtant eixe marge de benefici, però que els beneficis en definitiva no són incompatibles amb un món més ètic i un món més solidari i més just.

Per això, nosaltres hem presentat esta PNL. El que es tracta és que La Generalitat, en els seus concursos per a la selecció d'entitats financeres en què col·labora, en els servicis que siguen, bé, doncs, un dels requisits que es posa i que s'incloga en la valoració siga els objectius ètics al destí dels seus recursos econòmics, que afavorisquen el comerç just, la supressió del treball infantil, la sostenibilitat mediambiental, l'eliminació del tràfic d'armes i drogues, la desaparició dels paradisos fiscals, -bé, això igual no concorda amb la política del Consell, però, en fi, ho intentarem-, la reducció de les diferències socials, així com la incorporació plena de les dones i de les minories ètniques en la vida social, política i econòmica dels respectius països.

A més, volem que, a través d'auditors externs, compromesos amb l'ètica financera, el Consell avalue els objectius de les finances ètiques de les entitats financeres amb què treballa en l'actualitat i adopte mesures en relació a aquelles que no complisquen estos objectius. I, a més, que el Consell adopte mesures -com deia- en aquelles entitats financeres que no superen la valoració per part d'estos auditors externs que van a avaluar que les finances siguen ètiques, aquelles que deposita La Generalitat en diferents comptes. I, a més que, evidentment, se retra compte a estes Corts de l'actual proposta en la mesura en què se desenvolupa.

Esta és la proposta, és una proposta molt senzilla però, per a nosaltres molt important, perquè pensem que els diners de tots els valencians i valencianes, els diners que tots posem al sac comú, que és La Generalitat, que és la institució de tots, no haurien de servir per a afavorir este tipus de malifetes, este tipus d'activitats no ètiques que he enumerat i que, de tots, jo crec que de tota cambra, hauria de ser l'interés en què La Generalitat garantisca que els diners de tots els valencians i valencianes només se dediquen a fer activitats que estan dintre de l'ètica.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Puge a aquesta tribuna per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, en relació amb la proposició no de llei presentada pel Grup Compromís.

La setmana passada, en concret, el 5 de maig, tots els partits polítics amb representació a Les Corts vam signar, per primera vegada en aquesta comunitat, un pacte contra la pobresa. Un fet més que rellevant, pel qual el meu grup els felicita especialment i que hauríem de felicitar-nos tots els grups i membres d'aquesta cambra.

No ha passat avui de la mateixa manera, i el Partit Popular aquest matí ha expressat una manca de pluralitat democràtica que, desgraciadament, el definix i el retrata.

Però tornant al tema que ens ocupa, aquest acord, el pacte contra la pobresa, que va nàixer fruit de la iniciativa de la societat civil a proposta de la coordinadora valenciana d'ONGD i de la plataforma Pobreza Cero, ressalta la importància de traslladar un missatge d'unitat i de compromís que incorpore els grans reptes de la lluita per a l'eradicació de la pobresa i en favor de la igualtat, els objectius del mil·lenni i el respecte als drets humans.

Així, doncs, des del Grup Parlamentari Socialista considerem que l'acceptació dels preceptes inclosos en el text, deuen marcar-se com a objectius d'obligat compliment per part de totes les formacions polítiques ací representades.

I dic açò precisament perquè en el marc en què vam establir aquest acord, s'inclouen mesures que fan referència a aspectes assenyalats en la iniciativa que avui se'ns presenta. En concret, en relació al foment de l'economia social i la promoció de les finances ètiques, en dos aspectes molt concrets: primer, el recolzament de les administracions públiques, la consolidació d'instruments financers alternatius o de banca ètica que afavorisquen l'estalvi responsable i la inversió socialment responsable en la Comunitat Valenciana; i, segon, la potenciació entre les entitats i la ciutadania dels productes financers ètics i solidaris, així com els fons d'inversió ètics.

Aquesta primera referència ens servix per a entroncar amb la importància d'afavorir la inversió socialment responsable tant en el sector privat com en el públic, i especialment en aquest últim cas, propiciar la consideració dels aspectes socials i mediambientals. Perquè, cada vegada més, la societat necessita que s'enfortisquen els instruments que vertebren i articulen la inversió ètica i sostenible. Però també és destacable referir-nos al concepte de l'ètica, i més en moments com els que els valencians estem patint. Diria més, les circumstàncies de crisi que vivim tant econòmica com institucional ens han de fer pensar que referències quasi maximalistes com la rendibilitat i el mercat poden fracassar de forma palmària. D'ací la necessitat d'aprofundir en la importància de l'ètica com a disciplina que estudia l'àmbit moral entenent la persona en el seu doble vessant, amb capacitat d'opció i d'elecció, però, per tant també, sempre responsable de les seves accions.

Aquest contingut de l'ètica i la moral i la seua transferència a la norma, és el que avui ens ocupa a l'establir un sistema recíproc d'expectatives que definixen accions en aquest cas ètiques, però cristal·litzant valors com a orientadors generals d'aquestes accions. Perquè, com recentment s'ha demostrat, en un món com el nostre, tan competitiu com injust, el dret i la norma són necessaris, però insuficients, ja que, com més complexos i globals són els contexts econòmics, menys funcionen els mecanismes habituals de regulació de les accions del mercat, sent el contrari, els mecanismes propis dels denominats recursos ètics o morals relacionats amb el compromís i la capacitat, i que, entre altres aspectes, tenen el seu trasllat en les cartes de drets i deures. D'ací la importància en la societat civil actual de les ètiques aplicades, com en el cas de l'ètica empresarial o de l'ètica de la comunicació, que en ocasions regulen intangibles, però que complementen definint la forma d'actuar del dret, que normalment es limita a l'aplicació de regles i normes.

El nostre objectiu és assolir un pluralisme moral que no sols contemple una ètica de mínims -per a això ja tenim l'aplicació universal del dret-, sinó de màxims, que ens porte la justícia i la felicitat.

Per tot això, cada vegada més, existix un nombre creixent de persones sensibilitzades en la idea d'avançar cap a una societat diferent, una societat més justa, solidària i humana, que intenten fer-la realitat diàriament en el seu treball en diferents àmbits i que perceben que un dels mitjans amb els que compten per a fer aquesta transformació que és el seu estalvi, és utilitzat precisament per a reforçar i consolidar valors d'un model social, econòmic i cultural que entra en contradicció moltes vegades amb aquesta idea de transformació.

És també per això que el fet d'avançar en introducció de conceptes com l'economia solidària i la responsabilitat social corporativa en la intermediació financera i en la prestació de determinats serveis financers, s'ha de fer extensible no només al sector privat, sinó també a l'administració pública, a la Generalitat valenciana, que hauria de ser exemple d'aquesta cultura de la responsabilitat i la sostenibilitat. De la mateixa manera, la inclusió d'objectius ètics en el destí de recursos econòmics en la selecció d'entitats bancàries per a la prestació de determinats serveis financers a la Generalitat valenciana, poden fer palés un model distint d'economia al servei de les persones que afavorisquen aspectes de caràcter social i mediambiental, com diu a la proposició no de llei, dirigits a la implementació de mesures com el comerç just, la sostenibilitat mediambiental, la desaparició dels paradisos fiscals o la reducció de les diferències socials, entre d'altres.

Es tracta, per tant, de fomentar la utilització, en la mesura que siga possible, d'instruments financers alternatius en el sector públic, d'un model distint de banca, de banca ètica o solidària, que treballa per a generar riquesa, però entesa no com la maximització dels beneficis, sinó com la creació d'un major benestar per a les persones i d'una majora capacitat de cohesió i justícia social.

Es tracta, per tant, de fomentar en la societat i en l'administració les actuacions de responsabilitat social com una forma de resposta davant les necessitats de la societat, si volen, dels administrats, però també com una nova i poderosa estratègia de producció i de mercat, guanyant valor i en valor, complint amb la norma i amb el seu sentit, generant confiança i, a mitjà termini, afavorint la innovació de productes i serveis.

I diríem més: aspectes com la responsabilitat social corporativa o la banca ètica, seran en un futur pròxim no sols una qüestió moral, sinó estratègica, perquè generen confiança, reputació, al reconéixer el caràcter de capacitat i qualitat moral de la banca, i perquè assolir un alt grau de responsabilitat social corporativa, integrant voluntàriament el benefici econòmic en allò social, o ecològic del seu entorn, i definint-se, a més, en cimeres europees com la de Lisboa, com un element substancial de competitivitat en el mercat, posa en valor el creiximent econòmic, la protecció mediambiental i la cohesió social.

En aquest sentit, i per a acabar, existixen en Europa i en el nostre àmbit estatal, projectes en funcionament de banca ètica que busquen situar la responsabilitat social de l'empresa en el mateix negoci del finançament. En aquest sentit, el Grup Socialista ha presentat recentment al Congrés dels Diputats una altra proposició no de llei per a instar els poders públics precisament a estendre les pràctiques de foment i l'expansió de la cultura de la sostenibilitat empresarial, perquè, precisament, la crisi que patim demostra que la busca del màxim benefici en el menor termini possible acaba no sols no sent rendible, sinó desestabilitzant els àmbits financers i polítics de les societats modernes.

Per això, i perquè la mateixa causa de la crisi es troba en l'antítesi de propostes, com la banca ètica que avui ens ocupa, entenem que en el futur immediat, i com un element més de canvi i millora, es derivarà un creixement de la responsabilitat i sostenibilitat en el nucli mateix del negoci de les empreses, que els proporcionarà un plus de competitivitat enfront de les empreses

i irresponsables.

Per tot allò exposat anteriorment i perquè creem en un futur millor i en un finançament més sostenible i equilibrat, el Grup Socialista votarà a favor d'aquesta proposta.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amor Pérez:

Señora Oltra, usted habla de «caradura», de «denuncia», de «protesta», de «vergüenza». Nosotros, desde el Grupo Popular, hablamos de legalidad, de respeto de la ley, de la ley de contratos del sector público, que es la ley que se aplica y que aplica La Generalitat para llevar a cabo cualquier selección y adjudicación en el caso que afecta, como estamos hoy aquí debatiendo, a las entidades financieras.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Porque yo no estoy pidiendo que no se cumpla la legalidad, eh. Yo no estoy pidiendo que no se cumpla la legalidad. Pero los poderes públicos, aparte de para cumplir la legalidad, cosa que este Consell no hace, por cierto, porque si no uno no está investigado por la Audiencia Nacional, ¿verdad? , cuando cumple la legalidad, aparte de para eso, están, están para hacer política. Es algo que a ustedes se les ha olvidado. Porque llevan un semestre en este lodo del que no se pueden desfangar y no saben, y no saben qué hacer. Y entonces se les ha olvidado a ustedes esto de hacer política.

Y no me hable de la obra social de las cajas, porque últimamente la obra social de las cajas son las inversiones ruinosas que el Consell de La Generalitat les obliga a hacer por la nefasta política del Consell de La Generalitat. Y entonces ahí tenemos el agujero de los bancos, el agujero de las cajas, porque se les ha obligado, sobre todo a las cajas, a hacer unas inversiones que no tenían que hacer, que no tenían que hacer porque eran ruinosas, y se sabía, ¡eh!

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amor Pérez:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Nosotros, más en estos momentos, hablar de soluciones, hablar de propuestas, hablar de acciones, hablar de acciones contra la crisis en la que estamos sumidos, a dar respuestas a esos más de cuatro millones de personas que están en el paro. A dar respuestas ante la ineficacia, ante la gestión nefasta del gobierno de Zapatero y que una vez más ayer pudimos comprobar todos los españoles, con vergüenza, la improvisación continua a la que nos tiene sometidos.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Remors i aplaudiments) (Se senten veus que diuen: ¡Bravo! ) (Pausa)

(Remors i aplaudiments)

(Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, president.

Només per una qüestió d'ordre.

Crec que l'ordre a què fa referència el síndic del Grup Popular està absolutament clar en esta sala ben presidida pel seu president, que ha ordenat una votació que s'ha produït, tant que hi ha hagut un empat. Per tant, caldrà repetir-la.

Però el que no és possible és que se vullga permanentment dirigir, des de la bancada del Grup Popular, les sessions. Afortunadament, la presidència en este cas crec que ha actuat d'una manera correcta i, per tant.

El senyor vicepresident primer:

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 3 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 38 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 470 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la implantació de la TDT, que formula la diputada senyora Esther Franco Aliaga (GP Popular) (RE número 35. 451).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

Justo es, por tanto, comenzar reconociendo el esfuerzo que todas las administraciones implicadas y los ciudadanos estamos realizando para garantizar que así sea. El ejecutivo central, como competente en materia, asumió la tarea de diseñar el plan nacional de transición de la TDT. A los ayuntamientos les correspondía desarrollar una importante labor pedagógica entre sus ciudadanos para que este tránsito se pudiera realizar. A los ciudadanos les tocaba preparar sus antenas, adquirir los receptores necesarios para poder ver la TDT. Y a nuestra comunidad desarrollar el plan de transición, licitar los pliegos necesarios para digitalizar los equipos, pero sobre todo pagar con el dinero de todos los valencianos, aproximadamente, el 88% del coste real de esta transición.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Los costes del tránsito a la TDT van a ser asumidos por los ciudadanos de la Comunidad Valenciana con sus impuestos, y esto, señoría, no es de recibo. La paradoja, la paradoja en esta materia es monumental: unos, vamos a tener que aportar la financiación, la ejecución del plan de transición y asumir las responsabilidades en el proceso; otros, el Gobierno de España, sin financiación, sin problemas en cuanto a la ejecución del plan y sin responsabilidades, únicamente parece que se preocupen de publicitar un proceso en el que ni han estado ni se les espera.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 471 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la implantació de la TDT, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 35. 452).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Díaz González:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 475 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre municipis turístics, que formula el diputat senyor Antonio Lorenzo Paredes (GP Popular) (RE número 35. 892).

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turismo:

(Aplaudiments)

Pregunta 476 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre la campanya de publicitat nacional turística, que formula la diputada senyora Elena Bonet Mancheño (GP Popular) (RE número 35. 893).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 330 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre els habitatges tutelats per a malalts mentals, que formula la diputada senyora Rebeca Soler Cejudo (GP Socialista) (RE número 29. 578).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Soler Cejudo:

, y a la baja si son entidades que trabajan sin vocación lucrativa y a las que su gobierno margina, machaca y asfixia en su capacidad de gestión, porque les paga poco, tarde y mal, señor Cotino.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Soler Cejudo:

(aplaudiments)

Y, por otra parte, ¿cómo justifica, sin sonrojarse, ese déficit de partida a las entidades sin ánimo de lucro que tienen que obrar milagros -créame- para cubrir esos 20. 000 euros que les falta?

Miren, el Padre Jofre en este mundo lo tienen en las propias asociaciones, esas asociaciones que se desviven por sacar adelante a sus enfermos, a sus familiares. El homenaje para con ellos, señor Cotino, podían celebrarlo invirtiendo en centros, invirtiendo en recursos y, sobre todo, mejorando la calidad de vida de estas personas y abandonando ese espíritu materialista que les hace ver mercancía donde hay derechos ciudadanos.

Yo le preguntaría, señor Cotino, por qué a día de hoy todavía no les ha pagado a las asociaciones lo que les debe su gobierno, este gobierno moroso. ¿Usted sabe, es consciente de lo que está acarreándoles a estas entidades? Desde luego, no me mire al gobierno de Zapatero, porque aquí me tendrá que reconocer y admitir.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Soler Cejudo:

(Aplaudiments i protestes)

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, en la Comunitat Valenciana existixen 33 centres d'atenció a persones amb malaltia mental que presten atenció a 878 persones.

Esta és una realitat que La Generalitat està duent endavant des que governa el Partit Popular, amb 2. 211 places disponibles per a malalts mentals en 72 centres, més CRIS, centres de dia, residències mixtes, vivendes tutelades. Esta realitat estem fent-la dia a dia.

Jo crec que per a parlar cal tindre memòria històrica. A vostés els agrada explicar això moltes voltes de la memòria històrica, cosa que me pareix molt bé. Mire vosté, la memòria històrica de les places que vostés tenien quan governaven per a malalts mentals.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Vostés varen desfer tota l'estructura que pitjor o millor estava funcionant per a atendre els malalts mentals.

Ha sigut el Partit Popular quan ha estat en el govern el que ha hagut de reprendre això, i va a seguir reprenent-ho, perquè és una necessitat social. I és de veres. Les famílies que patixen tindre en la seua casa un malalt mental són dignes d'elogi per part de tots. Hem de, des de les institucions, com no pot ser d'una altra manera, ajudar-los. I això hem fet des del govern de La Generalitat i anem a seguir fent.

I de fet, en un termini no massa llarg de temps, el govern de La Generalitat presentarà un pla per a l'aprovació del govern per a una ampliació dels programes de dedicació i atenció als malalts mentals dins d'enguany, precisament, que celebrem l'any de la solidaritat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 341 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre el Pla de competitivitat del sector turístic, que formula la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra (GP Socialista) (RE número 29. 589).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

, su última comparecencia en esta cámara fue en febrero, hace apenas tres meses, coincidió con el estallido del escándalo Gürtel, que afecta de lleno a su gobierno, y termino su intervención haciendo suyas las palabras del premio Nobel de economía, que venía a decir que lo responsable en estos momentos era darle a la economía la ayuda que necesitaba y que no era momento de preocuparse por el déficit.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera

Pregunta 373 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre prestacions econòmiques a familiars de dependents, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 30. 101).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Todos los expedientes que entran en la administración llevan su trámite, sus informes y esos expedientes, lógicamente, aquellas personas que son dependientes y se les ha prestado un servicio en cualquiera de los lugares -su familia, una residencia-, durante el período que se les ha prestado este servicio y que han solicitado la dependencia, cuando el informe esté terminado, será satisfecho, como ya se lo expliqué en otra comparecencia de similares características que ésta.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

Las estadísticas nos sitúan -y usted las conoce-. las estadísticas nos sitúan a la cola de todas las comunidades autónomas en el número de solicitudes registradas. Tenemos solamente el 4,23% de las solicitudes registradas de toda España. ¿No le da vergüenza al gobierno valenciano tener sólo el 4,23%?

(Aplaudiments)

(inoïble)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Benestar Social:

No, no, tranquils i vos ho explicaré, ¡no patiu!

Sí que hi té a vore, és de la dependència,

(inoïble)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Esa es la realidad que les preocupa a ustedes

(aplaudiments)

Pregunta 483 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre inversions a Elx per a la rehabilitació d'edificis, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 35. 906 i 37. 054).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 483, formulada por la diputada Mireia Mollà

al

de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, registro de entrada 37. 054.

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, amb tot el

(ininte­l·ligible)

. Com tinc dos preguntes, no sé si m'ha dit la de medi ambient o la de governació.

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. medi ambient.

La senyora Mollà Herrera:

Val. Perdó. Disculpe.

Doncs, bé, la pregunta és: el pla del govern central contempla ajudes per a estimular la rehabilitació dels edificis. 13,7 dels 100 milions d'euros que es destinaran a nivell nacional li van correspondre a la nostra comunitat per a aquesta finalitat. Els distints governs autonòmics van emetre una ordre amb tal de regular la concessió de les ajudes, apuntant en aquesta ordre el requisits indispensables que es devien complir per a accedir-hi per part dels municipis.

Dels 47 projectes presentats per la ciutat d'Elx a través de Pimesa per valor de 3,6 milions d'euros, solament se n'ha autoritzat un per a rehabilitar quatre vivendes en el carrer de Velarde per un import de 22. 490 euros. El rebuig de pràcticament la totalitat dels projectes presentats per la ciutat d'Elx suposa al nostre parer un greuge comparatiu amb la resta de les poblacions de la nostra comunitat, entenent que els projectes reunien els requisits esmentats en l'ordre del govern de La Generalitat.

Per tant, la nostra pregunta és: ¿quins han estat els criteris seguits pel Consell en la definitiva adjudicació de les ajudes? ¿Quins han estat els motius formals pels quals el Consell ha rebutjat pràcticament la totalitat dels projectes presentats per la ciutat d'Elx? És a dir, ¿per què la ciutat d'Elx rebrà menys ajudes per a la rehabilitació d'edificis del fons estatal que gestiona el Consell que altres ciutats de menors dimensions i habitants?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyories.

Senyora Mollà, els tipus d'actuacions que poden rebre estes ajudes són els que se van acordar en la conferència sectorial de la vivenda celebrada l'11 de febrer de 2009. Per tant, un primer filtre per a admetre o no eixes sol·licituds que han presentat els ajuntaments és si els projectes responen o no a eixos objectius.

Per a adequar els pressupostos presentats als objectius econòmics que el govern mos va assignar, a diferència d'altres comunitats autònomes, mosatros vam establir uns criteris tècnics per a baremar els projectes, garantint l'objectivitat i la transparència del procés selectiu. Hem tingut de fer una selecció, s'han presentat molts projectes i hi ha un límit pressupostari important. Les sol·licituds presentades que complixen els requisits exigits s'han ordenat tenint en compte com establix l'orde de la Conselleria de Medi Ambient publicada en el DOCV el 13 de març del 2009, el nombre de treballadors a ocupar, el nombre de vivendes de l'edifici a rehabilitar, el nivell d'ingressos dels propietaris a establir-se, un barem i assignant una puntuació objectiva.

D'acord amb estes qüestions, se van presentar 710 sol·licituds, i per incompliment de requisits de la convocatòria, se van desestimar 450 sol·licituds. De les 260 avaluades, s'han valorat i ordenat en funció de la puntuació obtinguda. Però estos criteris tècnics res tenen a vore amb el tamany dels municipis, amb el nombre d'habitants ni amb el color polític del govern municipal. És simplement la millor forma de distribuir uns fons limitats en funció del major o menor interés públic de les peticions que van aplegar.

Vam elevar al ministeri 60 projectes, ordenats conforma la valoració objectiva, i el ministeri en va seleccionar 29. Se n'han quedat fora 31 d'eixos 60 que vam enviar al ministeri, projectes que no. , perquè no hi ha més recursos assignats a la Comunitat Valenciana. En el cas d'Elx, se van rebre 49 sol·licituds presentades per Pimesa. De les 49 sol·licituds, 7 no complien els requisits de la convocatòria; els 42 restants se van ordenar conforme amb la puntuació objectiva, i d'elles, 11 van entrar en la proposta que vam presentar en el ministeri, i, finalment, només 1, com vosté diu, va ser seleccionada.

Dels 542 municipis de la Comunitat Valenciana, només s'han beneficiat 17 municipis, i un d'ells és Elx. El ministeri havera pogut dotar de més pressupost este fons i, per tant, la limitació pressupostària destinada a esta comunitat no havera segut tal i com ha segut, havérem tingut més possibilitats. Però jo crec que no cal preocupar-se, senyora Mollà, perquè la major part dels projectes presentats pels municipis van a poder obtindre ajuda a través del pla autonòmic de vivenda 2009-2012, que vam firmar farà uns quinze dies amb la ministra de la vivenda i que divendres acabarà d'aprovar el govern de La Generalitat, i aixina ho hem comunicat als municipis afectats, i entre ells, concretament, a l'Ajuntament d'Elx se'ls va comunicar a principi d'este mes.

Per a concloure, senyora Mollà, no hi ha hagut, com vosté diu, ninguna discriminació ni ningú agravi comparatiu entre poblacions. Hem seguit un procediment objectiu, un criteri que garantix haver seleccionat els projectes

més adequats a la limitació pressupostària que tenim, i en eixa mateixa situació que Elx estan altres municipis que amb més o menys població, governats pel Partit Socialista o no, que han tingut poques o ninguna ajuda, mentres que altres governats per

(ininte­l·ligible)

. partit, per exemple, un municipi emblemàtic com per a vosté, sense ningun dubte, és Alaquàs, s'ha endut una quantitat important, i hi ha altres municipis del Partit Socialista que també se l'han endut, i diversos del Partit Popular, com no podia ser d'una altra manera.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor conseller, anem a vore, per començar, una de les crítiques que nosaltres hem de fer-li són els nou dies hàbils que van vostés oferir als municipis per tal de presentar els projectes. Supose que vosté entendrà, com entendrà tot el món, que els municipis, la capacitat de gestió, és prou més difícil que la d'una autonomia i la del govern estatal, i, per tant, nou dies hàbils és massa poc de temps per tal de presentar-li uns projectes que han de complir uns requisits per a que no se rebutgen.

Abans que se m'oblide, sí que m'agradaria, si vosté poguera donar-me la dada, d'estos 11 projectes que se van presentar al ministeri, d'entre 60, 11 diu vosté que són de la ciutat d'Elx, ¿quants van estar rebutjats pel ministeri?

Perquè jo entenc que pocs. ¡No, no! Vostés són els que després rebutgen, i així li ho diuen a l'ajuntament, tornen estos projectes i vostés rebutgen els del municipi d'Elx.

I li diré més. Vosté diu ací, en l'ordre hi havia. Bé, coses que deurien complir estos projectes, entre ells que els edificis haurien de ser de més de quinze anys, però resulta curiós que, després, en la puntuació per als edificis d'entre 15 i 25 anys ¡no se ponderen! , ¡no tenen cap punt els edificis que tenen entre 15 i 25 anys! El punt s'obté a partir de 25 anys. Una contradicció amb l'ordre que vostés posen damunt de la taula.

Una altra contradicció, diu vosté, i és una cosa que fa publicitat, com si fóra una cosa que li haguera importat: en l'ordre de la conselleria diu que se té en compte i s'estudiarà la creació d'ocupació mitjançant el nombre de treballadors que cada projecte tinga. Doncs, bé, després, en la puntuació, ¿vosté me pot dir on indica quina puntuació tindran els projectes pel nombre de treballadors que cada projecte contemple? ¡Ningun! ¡No hi havia cap criteri que puntuar el nombre de treballadors! Perquè, si no, s'adonaria que el municipi d'Elx no solament tindria més puntuació de la que té, sinó que s'haguera atorgat més ajudes de les que s'han atorgat.

Diu que se li han enviat les resolucions explicant a l'Ajuntament d'Elx aquesta situació, però vosté no ha especificat res. En la primera resolució que s'envia, se diu que s'ha acceptat un únic projecte, i, per tant, la resta, rebutjats. En la següent se diu que quasi tots els projectes complien els requisits, però que no hi havien fons suficients, com vosté ha indicat, però no se diu per què s'han rebutjat estos projectes, no se diu amb quina puntuació s'han obtingut els altres projectes per damunt dels projectes d'Elx. I en el tercer informa que n'hi han alguns que no compleixen els requisits, però tampoc diu on han fallat, en quins requisits han incomplit aquests projectes l'ordre.

Jo, sincerament, sí que hi ha un agravi comparatiu, hi ha un agravi comparatiu molt important i vosté no pot justificar aquesta ordre i aquesta concessió de les ajudes, perquè sí, sí que depén del partit polític que sustenta un govern, i més si del que estem parlant és de l'Ajuntament d'Elx, on vostés tenen l'ull de l'huracà.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyora Mollà, ni «ull de l'huracà» ni res de res. En l'Ajuntament d'Elx, concretament, mosatros el que estem fent és una inversió en rehabilitació com no està fent-se quasi en ningun altre lloc.

Per exemple, des del 2007 al 2008, obres de rehabilitació en tot el municipi i grups de promoció pública en Elx, més quatre milions d'euros. En el grup de Los Palmerales, en adequació de vivendes per a segona adjudicació, en petites reparacions de manteniment, en actuacions importantíssimes.

En el municipi d'Elx s'està duent a cap una molt important operació rehabilitadora en una zona degradada d'esta ciutat. Vosté coneixerà que el 30 d'octubre del 2008 vam firmar un conveni en companyia. , en la comissió territorial. , bilateral Ministeri de Vivenda y Generalitat, que va declarar l'àrea de

(ininte­l·ligible)

. urbana del barri de San Antón, que afecta més de mil vivendes i que té unes inversions importantíssimes, estem parlant de 36,7 milions d'euros, i que al final d'eixa actuació, superada eixa primera fase, estaríem fent una inversió de 129 milions d'euros.

Per tant, Elx no està discriminat, sinó, més bé tot el contrari.

Mosatros no vam poder avançar-mos més a l'ordre, perquè l'acord del consell de ministres és de final de febrer. L'acord mos aplega a través d'un fax el 3 de març i el 5 de març estem donant compte a tot el món i reunint-mos amb l'ajuntament per a dir que l'1 d'abril han d'estar presentades eixes qüestions aquí. És a dir, no podem anar més ràpid.

En un principi mos van dir que seria en juny, però.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

. després de l'acord del ministre, va parlar de l'1 d'abril.

(Aplaudiments)

Pregunta 485 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el Pla d'infraestructures de seguretat i emergències, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 35. 908).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 485, formulada por la diputada Mireia Mollà al

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, quin grau de compliment i en quina situació es troba l'aplicació del Pla d'infraestructures de seguretat i emergències?

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Dir-li que, com vosté molt bé sap, el president de La Generalitat presentà en gener de l'any 2008 el Pla d'infraestructures de seguretat i emergències de la comunitat, un pla absolutament nou i innovador, que té un caràcter vertebrador per a cohesionar l'equilibri de les tres províncies de la Comunitat Valenciana; donar un major grau d'eficàcia, de rapidesa en els temps de resposta i de cobertura territorial, per a millorar les condicions de seguretat de tots els valencians i les valencianes.

Té set apartats: 4 d'emergències, que són bases aèries d'extinció i prevenció d'incendis, helisuperfícies d'emergències, parcs d'emergències i la plataforma tecnològica del 112; i 3 en seguretat, que són la nova construcció de l'Institut Valencià de Seguretat i Emergències -l'Ivaspe-, el consell d'infraestructura del Ministeri de l'Interior i l'àrea de descentralització de les comissàries de la policia de La Generalitat. Consta d'un pressupost de 64 milions d'euros i el període d'execució és de 2008 a 2012.

Pràcticament, sense que haja passat un any i mig des de la seua presentació, està a ple rendiment l'execució del Plise. Dos dels seus projectes més importants, com és la plataforma tecnològica del 112, estan en execució des de fa ja diversos mesos.

Va a integrar la ret Comdes de La Generalitat. He 'anunciar-li que estarà ja a ple funcionament en desembre d'este any, que era en el temps que estava previst segons l'adjudicació de la mateixa, i que consta d'una inversió d'11 milions d'euros, que s'acabarà en este any.

Cal tindre en compte que la plataforma 112, que complix deu anys precisament en este any, ha rebut ja més de 35 milions de cridades i s'ha consolidat com la porta d'entrada de les emergències de tots els ciutadans a la Comunitat Valenciana.

Del segon gran projecte, que era l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències, dir que és la gran aposta formativa, el gran segon projecte estrela d'este pla; que va a disposar de 28. 000 metres quadrats destinats a la formació i a la investigació en seguretat i emergències; que estem ja executant la seua primera fase de rehabilitació i condicionament en el complex educatiu de Xest; i que se finalitzarà esta primera fase en el primer trimestre de l'any 2010, amb una inversió de més de tres milions d'euros.

També en agost de l'any 2008, s'inaugurà per part del president el parc d'emergències de Castelló de Rugat, que ja està en funcionament des del mes d'agost: més d'1. 100. 000 euros d'inversió.

En estos moments se ficà la primera pedra i està en execució el parc d'emergències de Iàtova. I se van a iniciar també en este any les obres de l'helisuperfície de Tírig i també els parcs d'emergències de Fontanars dels Alforins i d'Onil, amb una inversió de més de 4 milions d'euros.

També s'estan escometent els projectes, en estos moments, per a iniciar a finals d'any o principis de l'any que ve, del parc d'emergències de Callosa d'En Sarrià i la base aèria de Benagéber.

Dir-li, per la banda de seguretat, -a part de l'Ivaspe, que li he explicat- que tenim ja per a fer les comissaries de la policia de La Generalitat a Benicarló i a Vall d'Alba. Estan avançats ja en els ajuntaments els respectius expedients per a fer la contractació.

I que també està la nova seu a la ciutat d'Alacant, per a tindre la unitat provincial de la unitat adscrita a la Policia Nacional que substituirà l'actual.

En eixe sentit, li puc dir que el nivell d'execució en estos moments, en tot el que li he explicat, és d'un 35% sobre el pressupost global dels 64 milions.

Comprendrà que, en un any i mig, haja de dir-li que l'execució avança a molt bon ritme i inclús avançant més del que teníem previst.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, senyor conseller, jo, primer, explicar-li que aquesta pregunta que fem és per a fer una anàlisi sobre la situació d'aquest pla, perquè lògicament el meu grup parlamentari vol fer-ne un seguiment i fer unes quantes reflexions al respecte.

Vostés, el tema de la seguretat és una de les matèries que el Consell ha fet èmfasi en diverses campanyes electorals, però la realitat és que des que es va aprovar la llei orgànica de 1986 de model policial i de seguretat de l'estat, no han avançat prou en evolucionar el sistema de seguretat.

De fet, no comptem amb un cos propi de policia autonòmica, com sí ho fan el govern basc i el català.

En tema d'emergències, ens remetem als fets i ja hem vist, les darreres setmanes, les manifestacions i concentracions fetes pels brigadistes sobre els retalls laborals i de prestació de serveis que pretén fer la Conselleria de Governació. Això seria una de les qüestions que m'agradaria que m'explicara.

Però sí veiem que La Generalitat, a través de la Conselleria de Governació, ha decidit vendre més fum i, com és habitual, publicitar als quatre vents aquest pla de què parlàvem, que comprén els anys de 2008 a 2012.

S'ha definit, per part de vostés, com a l'instrument de planificació, anticipació i prevenció de recursos que han de ser claus i fonamentals per a dotar de les infraestructures necessàries a la nostra autonomia per a estar més preparats i segurs.

Però, en relació amb la seguretat, hem de dir que la nova implantació de set noves seus a les províncies de Castelló, Alacant i València no va a ser una mesura real ni de planificació ni d'anticipació ni prevenció, ja que com tots sabem, -vostés, no sé- els policies nacionals adscrits a la policia de La Generalitat no podran desenvolupar tasques de seguretat ciutadana pròpiament dita, sinó que continuaran amb les funcions i comeses que, fins ara, venien desenvolupant. Per tant, la resposta a la demanda social de més seguretat és una mera fal·làcia, ja que sols tindrem una descentralització dels recursos humans i de serveis.

No obstant això, ja li dic i li avance -no és una crítica- que creem positiu que els serveis de l'administració autonòmica continuen descentralitzant-se, però sí cal destacar també, en l'apartat de seguretat, el seu incompliment flagrant, el del PP, el del Consell, vosté, en no dotar amb 2. 000 policies locals, dels fons autonòmics als ajuntaments valencians, tal com es va comprometre en campanya electoral. Esta mesura sí que haguera estat una millora efectiva i real de la seguretat ciutadana i en la prestació del servei policial a nivell local.

I vostés, en canvi, ja no compleixen ni els seus propis compromisos. Per això, i considerant que ens trobem -ja dic- en el segon exercici pressupostari, on està vigent el Pla d'infraestructures de seguretat i emergències, hem volgut fer aquesta pregunta -ja li dic- perquè volem saber quin és el grau de compliment i en quina situació es troba la seua aplicació.

I li anuncie que farem el seguiment del que vosté ens anuncie avui. Les preguntes són clares.

Quines obres s'han finalitzat? Quines estan en fase d'execució? Eixes ja me les ha dit. Quants ajuntaments han cedit els terrenys per a fer les dependències de la policia de La Generalitat? Quants parcs d'emergència s'han posat en funcionament des de l'aprovació del Plise? Quantes helisuperfícies? Quantes d'estes infraestructures estan previstes posar en funcionament durant 2009? Exactes, les clares. Quina és la planificació per a la resta d'exercicis?

Ja li dic que el nostre grup parlamentari volem actuar amb responsabilitat i demanar explicacions d'allò que està previst i al que s'ha compromés el govern del Partit Popular, i ho fem ací, en seu parlamentària, perquè és on quedarà reflectit en el

Ens preocupen la seguretat i les emergències al nostre país i, per tant, per això li reclamem una resposta ampla i detallada sobre això. Entenem -ja dic- que són aclariments i això és el que volem fer avui ací, que ens aclarisca, per què de les seues paraules es desprendran els compromisos que adquirix la seva conselleria, perquè -ja li dic- de moment creem que el grau d'execució deixa molt a desitjar, perquè definitiu, definitiu, encara no s'ha començat res.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Li agraïsc que se preocupe i faça el seguiment. Entre altres coses, és la seua obligació com a diputada haver de fer-ho. Però jo m'alegre molt i li agraïsc que faça eixe seguiment.

M'ha dit algunes qüestions que res havien de vore amb la pregunta, però li contestaré ràpidament.

Jo no sé si la seua senyoria creu que un 35%, en un pla de cinc anys, sobre el seu pressupost, ja en estos moments executats o executant-se, quan és un pla per a cinc anys, si li pareix suficient. Jo crec que és molt més enllà inclús de les previsions inicials que teníem des del govern per a complir el Pla d'infraestructures de seguretat i d'emergències.

Per tant, li he dit que hi ha obres ja inclús inaugurades i que les dos obres més importants, com és la plataforma tecnològica i com és l'Ivaspe, amb més de catorze milions, dels quals ja n'hi ha executats més de 10, entre 10 i 11 milions d'euros, si vosté se creu que això no és una execució ràpida, sens dubte, és que vol negar una evident realitat.

Però mire vosté, vosté podrà comprovar-ho i totes eixes preguntes. Jo li he fet un detall exhaustiu de tots els projectes que estan fets més 19 projectes més que n'hi ha en estos moments en. fets pels ajuntaments per als terrenys i per als projectes d'execució bàsica, etcètera.

Però mire, ha dit molt ràpidament, pel temps, el tema de les brigades rurals d'emergències, de les mobilitzacions. Mire vosté, en el 96% de la representació laboral, de sindicats majoritaris -UGT, Comissions Obreres i USO-, que representen el 96% de totes les brigades d'emergències, qualificaren ells mateixos -no ho qualifica este conseller per a que no ho agarre amb les seus paraules- com un acord històric.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

. el millor acord que hem tingut en la història de les brigades d'emergències. Pot comprovar-ho vosté en Comissions Obreres perfectament i li ho diran.

I respecte al conveni del que és l'ampliació de competències i efectius, des del mes de juny el té damunt de la taula el Ministeri de l'Interior, per a contestar-los.

I sap vosté que una de les qüestions prioritàries que li han donat des del govern de La Generalitat en qüestions de seguretat -i acabe ja, senyor president- ha sigut precisament la modificació de la llei de 1986, de cossos i forces de seguretat de l'estat, en les quals ja li ho hem reiterat fins en quatre ocasions al Ministeri de l'Interior.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

Deberían también de mejorar la gestión de cobro. Porque a ustedes les deben más de 8 millones de euros personas, empresas o entidades que han utilizado la Ciudad de las Artes y las Ciencias y no les pagan. Yo creo que podían mejorar. 8 millones significa una deficiente gestión de cobro. Y con 8 millones,

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 487 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre obres en l'edifici de l'Àgora, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 35. 910).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller i vicepresident.

La nostra pregunta és: quina és la previsió de cost final i finalització de les obres de l'edifici de l'Àgora a la ciutat València?

Com veu, no eixim de moment de la Ciutat de les Arts i de les Ciències.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Li agraïsc la concreció. Està bé que quede en el

perquè li ho recordaré. I li ho recordaré perquè, efectivament, vosté, quan li he dit «no eixim de la Ciutat de les Artes i les Ciències», també ha dit «no eixim de la transparència», aixina ja com si algú estiguera qüestionant-la. Està bé que vostés se senten controlats perquè per això estem ací.

Però jo vaig a fer-li un poquet d'història, eh? L'edifici, que s'ha denominat Àgora, que no sé si serà un bon nom, perquè sense dubte l'àgora era allà on debatien en les antigues ciutats gregues, però

que en este cas serà perquè ja sabem quines empreses organitzen els congressos del Partit Popular, perquè torna a ser un edifici buit que se ven sense, en principi, no tindre molt d'objectiu a priori.

Hi ha moltes crítiques d'especialistes independents, entre ells el president del Col·legi d'Arquitectes de València, Luis Sendra, sobre l'exageració i l'acumulació de les obres en un espai tan reduït com és el llit i delta del riu Túria, que impedix la perspectiva que exigix este tipus d'edificis. El mateix Santiago Calatrava en algun moment, en alguna entrevista, ha reconegut que potser siga massa l'acumulació d'edificis.

A banda que la raó per la qual en principi se va a licitar este. o se va pensar este edifici era per a trencar l'horitzontalitat. Horitzontalitat que ja es trencava en el projecte original que vostés ja se van encarregar de carregar-se'l.

En qualsevol cas, en qualsevol cas, ens resulta molt cridaner que els costos dels edificis que no se'ls dóna contingut i que no tenen cap personalitat perquè, en què se diferencia este edifici en l'edifici de Nova York si no és perquè és deu vegades més xicotet? Este edifici sembla la maqueta del de Nova York, del qual, per cert, s'ha dit que és un monument a l'egolatria.

Però, en qualsevol cas, el que paguem els valencians i les valencianes. Baix a donar per bo les xifres que vosté dóna, 60 milions d'euros, que estarien, sense dubte, al nostre parer, millor invertides en edificis que almenys tingueren un objectiu clar des del principi, no en un continent que es compra sense saber a priori sense saber quin és el contingut.

Per tant, nosaltres volem saber, a banda d'estes xifres, quant ha costat fins al moment tot el complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències? Quant costa el seu manteniment? S'ha fet un estudi per al seu manteniment, també per a este edifici de l'Àgora? Com se va a recuperar directament o indirectament els recursos econòmics invertits? Quant s'acabarà? Me diu que a l'octubre, però permeta'm que ho dubte quan vostés estaven dient al juliol de 2008 que s'acabaria en maig de 2009. Sap vosté en quines dates estem? En maig de 2009.

Després van dir en novembre que estaria per a l'Open 500 de tenis. Però, de moment, el que es veu és que l'edifici ni està acabant ni té pinta d'estar acabar per a l'Open de l'ATP que acollirà esta ciutat en el mes de novembre.

En tot cas, també ens preocupa que el cost definitiu depenga dels canvis que el senyor Calatrava faça en l'edifici, perquè estem davant d'una situació en què l'arquitecte pot canviar i pot posar-se sou a costa dels valencians i valencianes, perquè el preu final també va depenent dels canvis que l'arquitecte unilateralment decidisca introduir en este edifici.

L'única cosa que se'ns acudix davant d'este tipus d'actuacions i este tipus d'inversions del Consell és, com este humorista d'Alcoi diu, «i açò,

què? », que és el que la gent s'està preguntant. Xe, açò per a què? Perquè al final el que tenim és una acumulació de palaus de congressos, de palaus de l'òpera, de palaus que al final servixen per això, per a fer convencions i congressos, i en tenim molta repetició d'estos edificis, i a un cost i a uns sobrecostos molt alts. I jo dubte que se quede en els 60 milions, sobre els 56 licitats.

A més a mi m'agradaria que vosté me contestarà per què els xecs se li fan al senyor Calatrava sense IVA. És per raó del domicili fiscal? A vosté li pareix normal que se facen des de La Generalitat pagaments sense IVA, com diu el Tribunal de Comptes. No ho inventem nosaltres, ho ha dit el Tribunal de Comptes. I a això també s'ha de sumar l'advertència que fa el Tribunal de Comptes de perquè a este senyor no se l'obliga a reservar el 4% del pressupost com a prestació de garantia, com se'ls exigix als altres, i com, per altra banda, diu la Llei de contractes de l'administració pública, que este matí una companya seua se jactava que vostés complixen escrupolosament.

Aleshores, dit açò, i tenint en compte que el mateix Calatrava genera dubtes sobre si l'Àgora estarà terminada per a l'

de tenis o no, com dic, vosté munta un gran esdeveniment.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

. o un edifici emblemàtic i li creixen els empresaris i li creixen els arquitectes. Voldria que me tornara a dir si realment vosté pot garantir que l'edifici estarà en octubre i que el cost no superarà els 60 milions d'euros, ja no dic els 56 de la licitació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En la ciudad de Valencia solo hay un palacio de la ópera, solo hay una palacio de congresos y solo va a haber un Ágora, no multitud de edificios que valgan para lo mismo y se estén reproduciendo por no se sabe qué interés. Solo uno, como existe en la mayor parte de las grandes ciudades y capitales del mundo. Y si no estuvieran hechos o haciéndose, probablemente, como les digo a sus señorías respecto también de otros proyectos y de otras grandes realidades de nuestra comunidad, estarían pidiéndonos sus señorías que las estuviéramos haciendo y se preguntarían cómo no hay aún un palacio de la ópera, o un palacio de congresos o un recinto como el Ágora en nuestra ciudad o en nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

Pregunta 488 al conseller conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el Pacte valencià pel creixement i l'ocupació, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 35. 911).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La qüestió no és si ens agrada, sinó si ens podem permetre-ho. Eixa és la qüestió. A mi també m'agrada.

I la Sindicatura de Comptes ho va dir en el 2005. I ací tinc el paper, li'l vaig a donar perquè no ho torne a qüestionar quan jo dic ací que una cosa s'assevera amb un document públic, perquè no sóc com el senyor Fabra, que falsifica els documents.

La pregunta que jo li faig ara -i m'agradaria. , si té vosté l'amabilitat de contestar-me- és: ¿quines mesures ha pres el Consell per a desenvolupar el Pavace II?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé. Esta resposta no ha sigut tan concreta ni tan eloqüent com l'anterior. En tot cas, clar, cada u conta la fira com li va.

Si vosté parlara amb els agents socials, amb els quals ja fa temps que es veu no es vol asseure a la mesa, li dirien que el desenvolupament del Pavace no se concreta i el nivell de desenvolupament està entre el poc i el res, entre el poc i el res. Eixe és el ventall de desenvolupament del Pavace.

Se signa en setembre de 2008, i ja en el pressupost, en el pressupost per al 2009 no té reflex, si no és per algunes esmenes que vam poder aprovar des de l'oposició.

El primer incompliment és el trencament del diàleg social. Els plans Confianza, que vostés aproven com a xurros en els mes de gener i febrer, els han aprovat unilateralment. No han comptat amb l'opinió del sindicats, no s'han assegut a concertar, no han introduït en els plans Confianza els eixos i els criteris del Pavace i que el Pavace se suposa que hauria de ser els criteris a seguir en este tipus de plans, com els plans Confianza.

Tant és així que el 30 de gener, quina casualitat, un dia abans d'haver convocat els sindicats majoritaris mobilitzacions a València, vostés van i els citen a una comissió de seguiment del Pavace, de la qual s'alcen indignats per la seua actitud d'unilateralitat i d'haver directament omés qualsevol referència i qualsevol criteri a desenvolupar del Pavace i que vostés amb la seua firma es varen obligar a desenvolupar en la seua política.

¿Per què firmen l'acord si després no posen els criteris d'allò acordat en els plans Confianza? ¿Era només per a la foto? Vostés només volgueren fer-se la foto amb els sindicats i amb els empresaris per a firmar el Pavace per a després oblidar-se. Algú ja li ho va dir en la trona, que li farien el seguiment del Pavace, però, és clar, sembla ser que només va ser per la foto i a partir d'ahí es varen oblidar del Pavace i tot el seu contingut.

En la major crisis que al nostre territori se veu amb major intensitat, perquè el nostre territori patix la desocupació, la destrucció d'ocupació en un 20% incrementat per damunt de la mitjana estatal, vostés simplement s'han oblidat del Pavace.

Ací l'atur creix exponencialment respecte a la mitjana estatal i vostés han paralitzat el Pavace, com tota l'altra política, però ara estem parlant del Pavace.

¿Què passa amb els temes que s'han de desenvolupar prioritàriament en temps de crisi? La protecció social, el desenvolupament de la llei de dependència, que quina llàstima que no estiga el conseller Cotino. Però no són expedients, no són expedients, senyor conseller, són persones. Però a més, cobriríem dos facetes: una, l'atenció a les persones -ja dic, no als expedients-, i una altra crear ocupació a través del desenvolupament de la llei de dependència.

¿Què passa amb la renda bàsica de ciutadania? ¿Què passa amb la política industrial? Els continus ERO el que estan és arrossegant a més a altres empreses que, evidentment, es veuen afectades pels expedients de regulació d'ocupació que vostés aproven i que, com un dominó, afecten les empreses que treballen per a altres empreses o estan subcontractades.

¿Què passa amb les caixes? ¿Per què no apleguen els diners a les mitjanes i xicotetes empreses? ¿Per què no apleguen als autònoms eixa injecció que vostés feien des de l'Institut Valencià de Finances? ¿Què passa amb el canvi de model productiu? ¿Què passa amb l'R+D+I?

¿Què passa amb l'ocupació i les polítiques actives de creació d'ocupació? El Servef ha de recuperar el paper d'intermediació activa, d'intermediació laboral, no per a enviar a la gent que ja esta col·locada com passa ara, quan un ajuntament per a qualsevol lloc envia una sol·licitud d'administratius i a vegades només des del Servef envien a una persona, quan tenim el nivell d'atur que tenim, perquè el Servef també s'està, presumptament, convertint en una agència de col·locació de ja sabem qui.

¿Què passa amb la creació de nous jaciments d'ocupació en el territori del medi ambient, de trobar jaciments d'ocupació nous, de turisme d'oci de qualitat i sostenible, a més?

I, ¿què passa, finalment, amb la formació? ¿Què passa amb les ajudes, que estan paralitzades, a formació ocupacional i contínua? Les fundacions, els sindicats, els agents que se dediquen a fer este tipus de formació estan desbordats, perquè en temps de crisi, lògicament, i quan la gent se troba en l'atur el que fa és intentar formar-se. Hi ha molta demanda que ha desbordat a les entitats que se dediquen a esta formació contínua i ocupacional, i vostés no estan enviant ninguna injecció de diners a açò. Els sindicats assumixen fins on poden, però no poden absorbir més d'esta formació.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

. els diners no apleguen.

Senyor conseller, té vosté els deures per fer, té vosté el Pavace dormint en un calaix. ¿Era només la foto? ¿Això és el que li interessava, la foto?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria al voltant del sector de l'audiovisual, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 35. 863, BOC número 148)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, primer de tot, espere que els diputats i diputades entenguen que hem de fer el nostre deure malgrat el dia que és i els veig amb cara de voler sortir d'ací per a gaudir del bon futbol.

Però, jo voldria que avui fóra una jornada profitosa entre la consellera i aquesta diputada i que a les seues senyories els agradara escoltar aquesta interpel·lació que, bé, jo he d'admetre que m'haguera resultat més fàcil fer-la a Presidència o a Cultura -el senyor Maluenda està penedit que el València no jugue aquesta final-. Entenc que aquestes conselleries tenen moltíssimes més competències en matèria audiovisual que té la Conselleria d'Indústria. Però, jo crec que és una qüestió que respon més a la poca visió i planificació política que a altres qüestions.

Nosaltres hem volgut fer aquesta interpel·lació. Ens va sorprendre un reportatge que se va fer -un reportatge que done per fet que l'hem pagat tots i totes, on vosté sortia ben parada del reportatge-, perquè el que dia era que anava a recolzar des de la seva conselleria la indústria audiovisual -ja li dic-, entenent que poques són les competències que vosté té en aquest àmbit. I li explicaré per què és la meva reflexió aquesta.

Nosaltres creem que la Conselleria d'Indústria hauria de tindre les competències que contempla en si mateix, la seva pròpia conselleria en la seva pàgina web. Diu que: «A l'àrea d'indústria li correspon la planificació, programació, gestió, seguiment i avaluació dels plans, programes, projectes i altres actuacions de foment i desenvolupament de política industrial dutes a terme per la Direcció General de l'Àrea d'Indústria i Innovació. »

Entenem que la indústria audiovisual també hauria d'estar inclosa en aquesta planificació, programació, gestió, seguiment i avaluació, però el que veiem en la realitat és que no és així.

De fet, diu que: «La Direcció General d'Internacionalització exercirà les funcions en matèria de comerç exterior, qualitat i internacionalització dels sectors productius de la Comunitat Valenciana i de la seua projecció i defensa en el mercat laboral. » També entenem que s'està parlant de la indústria audiovisual, però vosté haurà d'admetre'm que és zero la projecció dels sectors productius audiovisuals fora de les nostres fronteres i en elles.

Donada la importància cultural i econòmica de la producció audiovisual, nosaltres entenem que s'ha impulsar el sector mitjançant el desenvolupament de polítiques que estimulen el seu creixement. La política de la Comunitat Valenciana, respecte a aquesta producció, té a vore amb la realitat televisiva. I aquesta realitat televisiva té a vore, al seu mateix moment, amb la relació que mantenen les diferents televisions amb el sector de la producció audiovisual i les perspectives, també, que s'obrin amb la TDT, de cara a l'augment de la demanda de continguts audiovisual locals.

És per això que nosaltres entenem que aquesta aposta, justament pel desenvolupament de l'escriptura de guions, el recolzament al finançament, el recolzament a la producció, a la promoció i a la internacionalització, ajudes a la distribució, ajudes a l'exhibició, és el que s'hauria de fer. I entenent que això és el que s'ha fer, i entenent que eixos són els objectius que contempla la seva conselleria, no sabem per què la seva conselleria no desenvolupa competències respecte la indústria audiovisual.

Hi ha un augment del nombre de produccions, però no es pot dir que les polítiques hagen obtingut el resultat desitjat, ni que hagen influït molt en el sector industrial audiovisual estes produccions. El model emprat a la nostra comunitat ha estat -i continua estant- marcat per la dispersió de la mateixa indústria audiovisual. De fet, en la seva entrevista vosté reconeixia aquesta realitat a les preguntes de l'entrevistador, que li deia: «El sector crece a la comunidad, pero sigue sin abrir mercado en el exterior. ¿Alguna receta para incentivar esta apertura? ». I vosté reconeixia aquesta realitat.

El que vosté fa -ja dic- en aquesta entrevista són bones intencions, de les quals ens tenen acostumats el Partit Popular, però són eixes bones intencions les que, després, justament, no fan. Les polítiques dutes a terme no han donat els fruits esperats -i així es reconeix-, perquè les ajudes s'han centrat en coses molt puntuals i no basades en un pla global de desenvolupament del sector. I és justament açò el que cal fer.

Per tant, nosaltres reconeixem en les seves polítiques un fracàs del model industrial audiovisual. I ho fem generalitzat perquè parlem, no solament d'aquestes noves perspectives que s'obrien en la TDT, que nosaltres entenem que tindre les llicències de TDT a les mans de qui les té, i, havent-les adjudicat sense cap tipus de criteri transparent i seriós, és un fracàs també del sector audiovisual.

El foment de l'exterior -com deien i que vosté reconeix en l'entrevista- no està tenint els resultats desitjats. Això també és un fracàs. El control -ja dic- de les emissions il·legals a la nostra comunitat, és un fracàs, és un fracàs en les mans del Partit Popular.

La perspectiva empresarial i tècnica, basada també en ajudes, que hauria de tindre la seva conselleria, és la seva conselleria qui hauria de tindre esta perspectiva empresarial i tècnica i no partidista, com se fa des d'altres conselleries -ja dic- perquè no li deixen a vosté desenvolupar les seves competències, doncs, bé, també és la mostra del fracàs.

Se pot resumir la política industrial audiovisual a la nostra comunitat en tres exemples claríssims que han centrat les polítiques del Partit Popular: aquestes llicències de TDT, que li han servit al Partit Popular per a fer-se fotos amb empresaris corruptes com el senyor Ulibarri; la Ciudad de la Luz, que serà, a més, la que, mitjançant aquesta, se donen certes ajudes, etcètera, que només que ha servit per a dur a empreses de l'exterior però no per a potenciar, encara més, les empreses pròpies de la nostra autonomia; i les ajudes que s'oferixen al sector audiovisual que se reconeix, de fet, el 21 de febrer de 2003, que les tres productores, tres, aclaparen la majoria de les ajudes que atorga Presidència. Ja li dic, no sé per què no depenen de vostés.

Tres empreses solament són les que el Partit Popular promociona, mitjançant ajudes, amb allò que nosaltres entenem que és la indústria audiovisual i que hauria de potenciar-se molt més.

La llei audiovisual, que hauria de marcar el ritme, el ritme de les seves polítiques, que haurien de ser -justament, les que diem- de perspectives empresarials i tècniques i no en mans de presidència, que són polítiques partidistes quant al sector audiovisual, està per desenvolupar.

Jo he agafat uns punts que m'han cridat molt l'atenció i que són representatius de com està la situació. Per exemple, ja dic, les ajudes a l'audiovisual se centren única i exclusivament en tres empreses, i, a més, sense massa transparència al respecte.

El Consell de l'Audiovisual. Doncs, bé, aquesta és una guerra ja de tot el sector. On està el Consell de l'Audiovisual que fa tres anys que hauria d'haver-se constituït per una llei específica? No existix.

El registre de concessionaris de ràdios i televisions. Una eina fonamental per a donar-li transparència i, a més, perquè aquesta indústria tinguera en compte i sapiguera on està en cada moment, si creix o no creix.

El registre d'empreses audiovisuals, també. L'estímul de la investigació i la formació. No els veiem per cap lloc. Fins i tot, una cosa molt puntual, que és el 20% de la programació que oferixen les TDT, s'han d'emetre obres audiovisuals i cinematogràfiques valencianes.

Vosté està controlant això? Vosté està controlant que les empreses que creen obres audiovisuals i cinematogràfiques puguen estar en este 20%, que per llei han d'obligar-se a les TDT a emetre? Qui està controlant açò, que es complisca la llei de l'audiovisual? Ningú!

Al 2006 -ja dic- es venia a bombo i platerets en aquesta llei audiovisual coses curioses que he trobat jo en aquest publicitat que vostés feien. En aquell moment, Esteban González Pons, el conseller de comunicació, deia que: «De la adjudicación me gustaría destacar la pluralidad de las propuestas -parlava de l'adjudicació de TDT-, puesto que quedan reflejados distintos medios de comunicación de todas las tendencias y de distintas procedencias, tanto empresariales como de línea editorial». ¡Menos mal que no està el señor González Pons aquí, perquè ara en el tema de llicències de TDT moltes coses hauria d'explicar en aquesta cambra!

Però, el més important era que La Generalitat deia i feia publicitat que el sector audiovisual anava a estar junt als sectors tradicionals, com:

Exactament, què és el que pot fer la Conselleria d'Indústria i oferir al sector audiovisual? Nosaltres entenem que res, perquè ni està vosté controlant les llicències de TDT, les llicències, les ràdios i emissions il·legals, no està controlant les ajudes, no està controlant que se desenvolupe la llei de l'audiovisual i que se cree, ja d'una vegada per llei.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Per tant, per tant, jo li dic: té algun sentit aquesta planificació estratègica que deia el president Camps? Té algun sentit, senyora consellera que vosté diga que aposta des d'Indústria pel Consell Audiovisual? Entenem que no.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Señora Mollà.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, bé, jo, sincerament. , si el que jo li reclame hui ací és que se faça forta, se faça forta en el govern, sincerament. Perquè jo entenc que li estan

competències que deurien ser clarament exclusives de vosté.

Entenc, entenc que no és acceptable que Presidència siga qui controle i qui atorgue les llicències, siga qui controle i atorgue les ajudes d'un sector que es considera industrial fonamental, que aporta economia i que, per tant, ha d'estar dintre de les competències de la Conselleria d'Indústria. Entenc que és això.

I el que passa aquí és que a vostés no els deixen fer. I si li deixaren fer, seria vosté el suficientment conseqüent amb les aprovacions de les lleis en aquesta cambra. Hi ha una llei audiovisual. Jo, sincerament, no estava en eixa legislatura, però entenc que si hi ha un marc legal que vol regir el sector audiovisual, deurà ser norma, i deurà ser norma i, per tant, desenvolupar les qüestions que en eixe moment es contemplaren com a necessàries.

I jo li pregunte, vosté que té competències i que, a més, crec que deurien ser exclusives, ¿pensa, en algun moment, fer el registre de concessionàries de ràdios i televisions, els registres d'empreses audiovisuals? ¿Les ajudes a l'audiovisual les gestionarà vosté? ¿Farà i obligarà que les televisions de la Comunitat Valenciana, per obligació per la llei aquesta, emeten un 20% de les obres audiovisuals i cinematogràfiques valencianes? ¿Ho controlarà això? ¿Crearà el Consell Audiovisual amb la presentació de la llei específica que ha de crear-lo? Vull dir, ¿farà totes estes coses? , perquè són fonamentals. , per al sector audiovisual emmarcar-se dins d'una llei que l'està estructurant.

I jo no entenc per què vostés no volen fer aquestes coses. Supose que és, una de les qüestions, perquè, en aquell moment, que se va publicitar tot el que anava a vindre de bo de la llei, era tot políticament correcte i, després, se li quedava gran en boca del Partit Popular.

Quan se parlava que el Consell Audiovisual anava a garantir transparència, parcialitat, llibertat, per no sotmetre el sector audiovisual a l'encomanament partidista, doncs bé, això jo crec i entenc i és la mostra del que veig dia a dia que el Partit Popular no li interessa.

Quan se diu que el 20% del temps d'emissió ha de ser per a obres audiovisuals i cinematogràfiques valencianes a vosté no li convé, perquè és cridar els seus amics empresaris que han resultat.

bé, a un, a un que ha resultat beneficiat d'aquestes llicències de TDT, cridar-lo i dir-li

(inintel·ligible)

. llei. O quan vosté ha de fer el registre de concessionàries de ràdio i televisions, ¡home! , el que faltaria és que posara en este registre totes les ràdios il·legals que tenen en la Comunitat Valenciana i que actuen amb l'empara del Partit Popular.

¿Vosté està d'acord que el sector audiovisual es regisca en base a la llei de l'audiovisual? I, per tant, la pregunta seria: ¿vosté està d'acord en desenvolupar la llei de l'audiovisual? ¿Què pensa fer per tal de desenvolupar-la?

Hi han coses molt curioses, coses que em criden l'atenció, com se diu específicament en llei que, «el Consell podrà actuar contra les emissions il·legals d'ofici, sense tindre de ser denúncia de cap particular, ni de cap empresa que coincidisca amb el sector».

I això el senyor Rambla sembla que no vullga fer-ho, i jo li pregunte: vosté com a consellera d'Indústria, ¿pensa vetlar per les empreses que de forma legal sí que estan emetent en la nostra comunitat? Perquè si és així, vosté haurà d'actuar d'ofici, la Conselleria d'Indústria té capacitat per fer-ho.

¿Té capacitat vosté per a exigir al govern de La Generalitat que faça complir la legalitat i que, per tant, faça que el sector audiovisual es veja clarament defensat pels interessos del Partit Popular? Perquè si no, diga-li-ho al senyor Rambla.

Deia, deia un advocat, Fernando Gutiérrez que, a més, era el president de l'Associació Espanyola per al Desenvolupament dels Mitjans Audiovisuals de Telecomunicació, recordava que el 20% de les emissores que emeten sense llicència complisquen una funció social, però que el 80% restant «solo busca el beneficio económico y lo único que hacen es ensuciar el dial mientras el gobierno autonómico no actúa para evitar la impunidad con la que actúan».

És un exemple, ja dic. , vosté, vosté, si, sincerament, vol posar en valor el sector audiovisual.

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. haurà de prendre les accions que li tocarien com a consellera d'Indústria i -ja dic- deixar-se de

per cap altre membre del Consell, que potser tinga més interessos.

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Ja li dic, interessos partidistes, el Partit Popular, no ho dubte que els busca. Interessos particulars, potser vosté no en tinga cap. I, per tant, li reclame.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. coherència a l'hora de dir que.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

, hemos diseñado el plan que durante mi primera intervención les he detallado y que aporta soluciones reales a esos desafíos, creando un ambiente normalizado de negocio y trabajo para el sector audiovisual, sin importar la forma jurídica y dimensiones que adopten sus actores. Y estamos consiguiéndolo, como se demuestra la creciente integración y participación de ellos en los programas y en las convocatorias de ayudas, desde el cheque innovación, los programas

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 4 minuts)

