Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de desembre de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 19. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … en finalitzar el ple, al voltant de les 20:00 hores, es farà entrega de les insígnies als il·lustres senyors diputats i diputades per part de la Mesa de Les Corts a l'andana del Palau dels Borja.

I en finalitzar l'entrega d'insígnies, se servirà una copa de Nadal, com és habitual.

Debat de les esmenes a la secció 07, justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques, i previsió pressupostària de l'entitat adscrita funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, passem al nostre treball i continuem amb la secció número 7, que és de justícia, administració publica, reformes democràtiques i llibertats públiques.

Estava previst la defensa del primer bloc d'esmenes, però me comunica el Grup Parlamentari Ciudadanos que retiren les seues esmenes. Per tant, les esmenes han segut retirades i, per tant, no n'hi ha torn a favor i torn en contra.

I, per tant, passaríem al segon bloc d'esmenes, que són els que ha presentat el Grup Parlamentari Popular. I per a la seua defensa i torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada María José Ferrer, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Es decir, que asumamos todos, desde ya, el compromiso, un pacto por la justicia de la Comunidad Valenciana, garantizando que en cuanto haya un incremento en la financiación, apliquemos al menos un porcentaje predeterminado a este servicio público, que padece un incuestionable retraso histórico respecto a otro. Les pido que voten a favor porque es necesario y porque es justo.

Pero desde que se gobierna desde el botánico, los abogados y procuradores del turno han dejado de cobrar. Y además, es que las medidas que proponemos las planteaban ustedes mismos el año pasado, enmienda 2. 330 del Partido Socialista. ¿Por qué se oponen ahora, que además los recursos son mayores, a establecer calendarios, garantizar el pago a tiempo y reducir progresivamente el período hasta llegar a treinta días? ¿Por qué era adecuado y exigible cuando eran oposición y les parece un despropósito cuando gobiernan? ¿Cómo quieren que les aprobemos un presupuesto cuando no se comprometen a cumplirlo?

En cuanto a las oficinas de asistencia a las víctimas, hemos presentado seis enmiendas, una para incrementar su dotación en 700. 000 euros, la 333, pero también otras cualitativas. Y les voy a dar varias razones. La primera, que la conselleria de justicia anunció en prensa el 16 de noviembre haber incrementado el presupuesto destinado a la atención de las víctimas en 2. 630. 232. No sería siquiera bastante en la situación actual, pero es que además la partida en los presupuestos es de 1. 300. 000. ¿Dónde está el 1. 330. 000 que falta?

Así que relean sus enmiendas, las del presupuesto del 2015, y sus declaraciones en el Diario de Sesiones y expliquen por qué lo exigían cuando gobernaba el PP y por qué ya no les parece adecuado cuando gobiernan ustedes, cuando además se dispone de más recursos. ¿Dónde está la voluntad política ahora que han de gestionar? O ¿es que tras veinte años calentando banquillo, resulta que no habían previsto cómo hacer, o no pueden o no saben, lo que exigían cuando eran oposición? (Aplaudiments)

Mire, Barrio Sésamo, Barrio Sésamo, realidad y ficción. Ficticio su presupuesto, ficticia su capacidad para gobernar, ficticia su (inintel·ligible) …, ficticia su voluntad política, ficticia su gestión. Bienvenidos a la realidad. Gobernar era esto. Y créanlo, se lo aseguro, hay vida más allá del botánico.

No tengo tiempo para entrar en el detalle, pero les pido que cuando vayan a votar no olviden garantizar el pago puntual del turno, no olviden a los procuradores, a la infrafinanciación de la justicia, no olviden el objetivo papel cero, los créditos a ayuntamientos (aplaudiments), el personal al servicio de la administración, las diferencias de tiempo en los juzgados de familia, las actuaciones inaplazables, no olviden a las mujeres que sufren violencia de género, a las oficinas de asistencia y a sus procuradores.

Cuando vayan a votar hoy -termino-, les pido que no sigan como ayer, dando lecciones sobre quién puede o no darlas porque eso no lleva a ningún sitio y que valoren que nuestras propuestas pretenden ser constructivas. Les pido que olviden los prejuicios y voten a favor de las enmiendas y de las personas que están detrás de cada una de ellas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn en contra de les esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies.

Y habla de los retrasos. Señoría, es que la justicia, en el ámbito del turno de oficio, con ustedes han llegado a tener un retraso en el pago de un año, de un año, que les ha provocado la asfixia económica. Y la situación de los abogados, abogadas y los procuradores y procuradoras del turno oficio lo que hoy reclaman es consecuencia del desastre y el abandono que ustedes han practicado durante los últimos cinco años. Y además lo saben, y además lo saben.

Y por eso votaremos en contra de sus enmiendas; en contra, primero, porque, señorías, este gobierno ya ha dado un golpe de timón y emprendemos un nuevo rumbo y, segundo, señorías, sin acritud, para que no se enfaden, en el ámbito de la justicia ustedes no tienen ninguna credibilidad. Que el partido que ha retrasado el pago al turno de oficio más de un año pida a este gobierno un compromiso de pago a treinta días es, señorías, un ejercicio de esquizofrenia o de demagogia. Elijan ustedes el término que más les guste.

Señorías, ¿qué les molesta? ¿En vez de reformas les gusta recortes? ¿En vez de democráticas les gusta imposición? ¿En vez de libertades, ley mordaza? ¿O en vez de lo público les gusta mucho más lo privado? Deberían aclararlo. Porque esta es una nueva dirección para avanzar en la calidad democrática y en los derechos y libertades de la ciudadanía valenciana, ¡que bien nos los merecemos después de los veinte años de gobierno del Partido Popular!

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta, president.

El senyor president:

Jo no m'he sentit ofés, eh? (Rialles)

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

En aras de la transversalidad, este Consell tiene políticas y recursos para prevenir la violencia de género (aplaudiments) en la conselleria d'igualtat, en la de justicia, en la de educación, en la de economía, en la de sanidad, en todas y cada una de ellas porque ese es un nuevo modelo que ustedes no entienden.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Veus)

Sí? Per a què demana vosté la paraula, senyor Santamaría? Sí? (Se sent una veu que diu: «Por alusiones. »)

El senyor Santamaría Ruiz:

Ha mencionat l'exconseller, que sóc jo; i la meua dona, que treballa en Favide. Doncs, al·lusió més clara, doncs no pot ser.

El senyor president:

Està clar. Article 69.

Té vosté dos minuts, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Mi mujer comenzó a trabajar, efectivamente…, para quitarle misterio a la cosa, porque parece esto una cosa más misteriosa de lo que es. Mi mujer comenzó a trabajar en temas de violencia de género en la Fundación Tolerancia Cero cuando yo no me dedicaba a la política, cuando estaba en mi plaza de funcionario en la Agencia Tributaria. Fecha o momento en el que también me compré mi piso y en el que me compré el coche, que son las únicas propiedades que tengo. Se lo digo porque, si tienen ustedes alguna duda o alguna pregunta, lo pueden mirar y lo pueden comprobar, lo que les estoy diciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, senyories. (Veus) Continuem el nostre treball.

Els he de recordar que les votacions no es produiran abans de les. (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No tiene réplica. Las alusiones. »)

És una al·lusió. Les al·lusions no tenen rèplica. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No le ha pedido ninguna rectificación ni nada. »)

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, investigació, cultura i esport, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Continuem el nostre treball en la secció número 09, d'educació, recordant-los que les votacions no se produiran abans de les 14:00 hores, les dos de la vesprada.

Per tant, per a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Ciudadanos. (Veus) Senyor Fernando Delgado, moltes gràcies per l'aportació, però ja me n'ocuparé jo. Sí que demane una miqueta de silenci, mentres els oradors estiguen en l'ús de la paraula.

Senyora il·lustre diputada Mercedes Ventura, té vosté la paraula.

Sí, senyories, si algunes de les seues senyories han de parlar, els propose que abandonen l'hemicicle i pugam escoltar, amb respecte i amb silenci, l'oradora.

La senyora Ventura Campos:

También ofrecían un sistema plurilingüe que abría las puertas a otras lenguas y culturas, de forma real y efectiva.

Así que le voy a detallar las enmiendas que hemos querido volver a presentar en este pleno, solo para que consideren… Y, aunque sabemos que no las van a aceptar, porque ustedes hacen una gran diferencia entre lo que es la oposición y lo que es el gobierno, y creo que no están por la labor de aceptarnos ninguna enmienda… Sí que creo, y como recomendación, que tomen nota para que sean efectivas estas líneas de actuación que ustedes dicen que son tan prioritarias y tan importantes en la conselleria d'educació.

La tercera línea de actuación que ofrece en su página web es un sistema plurilingüe que abre las puertas a otras lenguas y culturas de forma real y efectiva. No podría estar más a favor. Pero, ojo, ¿ustedes ofrecen un sistema plurilingüe? ¿Por qué no lo llaman por su nombre? Ustedes han hablado mucho del multilingüismo, pero yo esa palabra no la veo, ¿no? La veo entre líneas o se les ha olvidado indicarla. En este caso, les invito, con la enmienda 466 que incluyan en el programa 422. 50 la promoción del uso del multilingüismo. Llamemos las cosas por su nombre. También fomentar el multilingüismo en los medios de comunicación aportando la enmienda 499. Y, por otro lado, en el contexto universitario, ustedes ofrecen una educación en idiomas extranjeros, una ayuda, pero lo hacen por categoría, ¿no? , eliminando del sistema para optar a estas becas a los mayores de treinta años. Yo entiendo que ustedes están dentro de un programa europeo, pero si saben que hay una limitación, para no generar clasificaciones entre el alumnado, por favor, doten de mayores recursos y ofrezcan unas becas equitativas para todos los universitarios. De ahí que nosotros proponemos la enmienda 527.

La cuarta línea que ofrecen ustedes y que es pionera (inintel·ligible) . la formación continua del profesorado. No podría estar más de acuerdo, porque la formación continua, ¿para qué? Para la búsqueda permanente de la calidad educativa. Entendemos que usted desea llegar a todo el profesorado, pero con la partida presupuestaria tan deficitaria ustedes se quedarán en el intento. Esta partida es prioritaria si queremos ser punteros en el proceso de enseñanza-aprendizaje y queremos mejorar la capacitación de nuestros docentes. Así como si deseamos mejorar las competencias en el idioma de nuestros docentes que fue una crítica muy hablada en este pleno de que no teníamos docentes que tuvieran la cualificación, bueno, bastantes docentes, porque hay muchos que sí que la tienen. bastante cualificación para impartir clases en inglés. Por lo tanto, primero, doten de más presupuesto y, segundo, indiquen en las líneas de formación que también se va a promocionar el estudio de lenguas extranjeras, que no se recoge. De ahí la enmienda 532 y 534.

Todas estas partidas que les acabo de citar, ustedes han indicado que son prioritarias pero la apreciación que tenemos desde nuestro grupo es que el presupuesto es limitado y no se toman en serio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada del Grup Socialista senyora Eva Alcón.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

El Grup Parlamentari Ciudadanos fent ús del seu dret manté vint de les esmenes que van ser rebutjades en la comissió d'educació. En el temps que tinc assignat intentaré explicar per què no es poden acceptar aquestes esmenes. I les raons per les quals no se poden acceptar les esmenes són per raons de viabilitat, perquè duplicarien assignacions pressupostàries o perquè en cas d'acceptar-se no respectarien les línies estratègiques o prioritats de la conselleria d'educació.

En primer lloc, em detindré en les esmenes que no se poden acceptar per criteris de viabilitat. L'esmena 464, que implica afegir nous projectes d'inversió en l'àmbit esportiu, o la construcció de rehabilitació d'edificis culturals, com són les esmenes 543 i 544. En cas de ser acceptades, implicarien minoritzacions d'altres programes, i aleshores es posarien en perill els objectius dels programes esmentats.

En el mateix sentit, les línies del pressupost de la Direcció General d'Esports, a les quals es proposa que es detraguen diners per a destinar fons a la innovació educativa, a la formació del professorat -estic referint-me a les esmenes 530, 533- els impediria impulsar l'esport participatiu, un dels objectius de l'actual Consell, i a més a més podria posar en perill les beques per a realitzar pràctiques de gestió esportiva. El problema és, senyora Ventura, que el finançament que tenim és el que és, i cal distribuir eixe finançament per atendre les prioritats de la conselleria.

Un altre exemple el trobem en l'esmena 470. Bé, en aquest sentit, i simplement des d'un punt de vista tècnic, acceptar l'esmena suposaria que en el cas de Culturarts entraria en dèficit. A més a més, no podria fer front a l'activitat que ha de desenvolupar.

Altres esmenes no es poden acceptar perquè no són competència de La Generalitat. Em referixc a l'esmena que presenten, la 527. Té vosté raó, jo compartixc que es tracta d'una discriminació per raó d'edat el fet que no puguen acollir-se a ajudes per a millorar el coneixement de llengües, però cal reconéixer que són ajudes cofinançades per fons socials europeus, i que estan destinades a les persones joves. I d'això tenim altres exemples, n'hi han altres programes que van destinats a les persones majors de cinquanta-cinc anys, o vosté i jo patim, o almenys jo patixc en els projectes d'R+D+I, quan anem a sol·licitar la convocatòria i ens diuen que no podem sol·licitar-ho perquè són per a menors de quaranta anys.

En segon lloc, passaré a les esmenes que no es poden acceptar, perquè d'alguna manera ja estan recollides en el pressupost. Em referixc a l'esmena 534, on es proposa una modificació per a la promoció d'estudis en llengües estrangeres. Existix una línia per a aquesta finalitat, en concret l'1. 1. 3. Podríem i deuríem tindre més finançament, però repetixc, el finançament que tenim en estos moments en la Comunitat Valenciana és el que és.

Per altra banda, estaran d'acord amb mi que en un pressupost es reflectixen actuacions futures, i en el cas que ens ocupa, el pressupost de la conselleria d'educació vol potenciar les convocatòries en concurrències competitives. I les institucions a les quals fan referència les esmenes es podran acollir a aquestes convocatòries. Per tant, i responent a l'esmena 826, està previst signar convenis de col·laboració entre Culturarts i les societats musicals.

A continuació, em referiré a les esmenes que tenen relació amb l'ús de les llengües pròpies i gestió del multilingüisme, en concret les esmenes que es mantenen, 465, 466. Bé, aquestes esmenes són una mostra de l'interés per les llengües per part del Grup Parlamentari Ciudadanos. Aplaudim i compartim l'interés que tenen per les llengües. Ara bé, no compartim el seu plantejament. I no el compartim precisament perquè les seues esmenes parteixen d'un plantejament erroni sobre l'estatus social de les dos llengües pròpies. I vaig a intentar explicar-me. Estaran totes les senyories d'acord amb mi que el punt de partida de les dos llengües oficials és desigual. Per tant, a l'hora de fer una planificació lingüística, és obligació nostra mitigar aquesta desigualtat. Com podem fer-ho? Doncs, sense dubte la manera de fer-ho és potenciar accions, dinamització lingüística, que ens porten a la promoció i a l'ús del valencià. Per tant, si acceptàrem la seua proposta de substituir el lexema «valencià, llengua pròpia» per «multilingüisme», desvirtuaríem el nostre objectiu, és a dir, desvirtuaríem l'objectiu d'anar cap a una igualtat lingüística.

De la mateixa manera, li diré que és urgent facilitar el coneixement de llengües entre els empleats públics, i especialment aquells de la generació a què jo pertany, que no hem tingut la sort de rebre formació en valencià. No podem deixar aquest tema en mans de la voluntarietat. Vol dir això que no apostem pel multilingüisme? De cap manera. La promoció i ús del valencià no són incompatibles amb el foment del multilingüisme. Ho confirmen les investigacions en adquisició de llengües, i també queden reflectides en les línies del pressupost, concretament la 4. 1. 1, 4. 1. 2, 4. 2. 1, 4. 2. 2, etcètera, totes del mateix programa.

Tampoc podem acceptar l'esmena 499, donat que reflectix l'aposta del Consell per la promoció del valencià en els mitjans de comunicació, tal com va quedar de manifest en la taula rodona que la setmana passada es va celebrar en la Universitat Jaume I sobre educació i mitjans de comunicació en la nostra llengua.

Bé, sí que li done la raó en una cosa: tenim una assignatura pendent. Eixa assignatura pendent és augmentar el coneixement de llengües, i augmentar el coneixement de la llengua anglesa, com a llengua de comunicació internacional. I des d'ací els propose que treballem entre tots per fer que el multilingüisme siga una realitat. Si volem que el multilingüisme siga una realitat, els avance que el camí ha de ser llarg, que hem de pensar en propostes a llarg termini, que hem de contar amb els especialistes en el camp de la lingüística aplicada. I el que és més important, no ho aconseguirem si utilitzem les llengües per la confrontació política.

Per tant i per concloure, no podem acceptar les seues esmenes. Comprenem, compartim algunes de les seues preocupacions, però no podem compartir les solucions ni els plantejaments que han presentat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

No me ha sorprendido, yo sabía que no me las iban a aceptar. Ya era la profecía autocumplida, ya lo había dicho yo cuando he salido aquí. Sabía que no lo iban a aceptar, porque no entra dentro de sus esquemas. No sé cuál es el interés que pueda tener en este punto la conselleria d'educació, que me viene muy bien que esté aquí el conseller. Sí que indicarle que en cuanto a lo que me ha indicado sobre criterios de viabilidad, sobre las infraestructuras que solicitamos, yo creo que hay que tenerlo en cuenta porque se han hecho en los presupuestos -ahora le digo- en las líneas… En las líneas de los presupuestos sí que se han hecho líneas nominales para mejorar las infraestructuras en muchos pueblos. En esta línea yo creo que tenemos que dar prioridad para ser equitativos y por lo tanto tenemos que escuchar la demanda de todos los ciudadanos.

Y la línea 534… Perdonad, la 466 y la 499, cuando nosotros queremos hablar del multilingüismo sí que indicarle que hay una desigualdad, lo entiendo, entre las diferentes lenguas oficiales. Y lo he dicho en muchas ocasiones, que hay que cuidar nuestra lengua, obviamente, hay que cuidar el valenciano. Pero, ojo, cuando hablamos de que queremos hacer una educación plurilingüe, yo plurilingüe no hago referencia a que sea inmersión lingüística en valenciano. Entiendo que plurilingüe es dotar de recursos para que podamos tener una educación, como dice la palabra, plurilingüe, no solo en valenciano.

Una educación donde se conciencie a la ciudadanía sobre el valor y las oportunidades que representan la diversidad lingüística. Una educación donde se propongan medidas preventivas para erradicar la violencia, el fracaso escolar y el absentismo. Una educación donde la figura del docente sea más valorada y ofrezca una formación de calidad para su capacitación. Una educación donde se prime la seguridad de los niños y niñas, eliminando barracones y facilitando aulas dignas. Y finalmente, deseo una educación en la que seamos ricos en valores, cultura y conocimiento, y que permita la construcción de un mundo mejor.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies.

Intentaré contestar a la majoria de temes que ha plantejat. Ens ha plantejat el tema de les infraestructures. Bé, jo he intentat en la meua primera intervenció no repetir els arguments que ja havíem utilitzat en la comissió. Però donat que crec que no ha quedat clar, els faré servir ara. El tema de les infraestructures n'hi ha un compromís per part de la conselleria, que van a realitzar un estudi de les necessitats d'infraestructures en la nostra comunitat i, una vegada tinguem l'anàlisi de necessitats, procediran a prioritzar aquelles infraestructures que són més necessàries per al nostre sistema educatiu. Jo estic segura, perquè la conec, que estarà d'acord amb mi que és la forma de funcionar. No podem assignar fins que tinguem clar quines són les necessitats.

Ha tornat a eixir el tema de les seleccions nacionals valencianes. Jo no volia traure el tema, perquè ja havíem parlat en comissió. Però donat que pareix que no ha quedat clar, me referiré a ell. Mire, jo crec que hem de diferenciar els temes que són superficials d'aquells temes que són de fons i plantejament. Si volem entrar en detall, podem començar a parlar, i tornarem al debat, si el valencià i el català són la mateixa llengua, tornarem a entrar en estos debats que són estèrils. Però, ja que ho diu, simplement, atenent-mos a l'Estatut d'autonomia, en el seu article 1, diu textualment, quan se referix a la nostra comunitat, que la seua identitat diferenciada com a nacionalitat històrica. Se tracta d'un concepte lèxic en què no vull entrar. Jo vull entrar en el fons.

I li vaig a dir una cosa, perquè jo crec que és important que ho entenguem. Tots estem d'acord que partim d'una realitat lingüística que és desigual. Vosté ho acceptat i jo crec que la majoria de mosatros ho acceptem. Però és que no només partim d'una realitat lingüística que és desigual. És que tenim situacions diglòssiques. I els vaig a contar una anècdota personal. Una anècdota personal que jo vaig viure. Quan els meus fills eren menuts, una veïna els va dir: «I què farem, si estos xiquets van a línia en valencià, si a casa parlen valencià, ¿quan aprendran castellà? » Bé, doncs jo els garantisc que no tenen cap problema de competència lingüística en les dos llengües.

Per tant, per favor, anem al fons i no ens quedem en els detalls superficials.

Perquè quan tenim qualsevol situació de desigualtat l'única cosa que hem de fer és aplicar polítiques de discriminació positiva, i en alguns casos ja ho fem, en alguns casos ja ho fem perquè, per exemple, la presència de les dones en la ciència, la presència de les dones en els òrgans de govern; si no els obligàrem a tindre una presència de les dones ens trobaríem com en alguna situació que ens hem trobat en este mateix parlament on tenim una representació de la mesa que és desigual, i hem hagut de pensar mesures perquè en un futur no es torne a repetir.

Per tant, senyories, en el camp lingüístic apliquem els mateixos criteris, tenim una desigualtat lingüística, busquem mecanismes per a desfer eixa situació i no oblidem que això en cap moment serà un impediment per a l'aprenentatge d'altres llengües.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la secció número 10 sobre sanitat universal i salut (Sent una veu que diu: «No, no, no. ») ¡Ah! , la rèplica. (El vicepresident primer diu: «El último bloque, el último bloque. ») ¡Ah! , perdó, perdó, perdó, sí, sí, tenen vostés raó. Sí, sí, jo volia anar. Efectivament, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

I per a la seua presentació i defensa, el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

Y de verdad les digo que lamento muchísimo no poderles poner a ustedes en este grupo de personas, porque si hay algo que han demostrado con la forma en la que están trabajando las enmiendas que hemos presentado desde el Grupo Popular es incoherencia absoluta, porque ustedes pasan por alto una cuestión que es un fundamental, y es que si algo tienen los valencianos es memoria, mucha memoria.

Y si retrocedemos la vista atrás solamente un año y cogemos el Diario de Sesiones y vemos todo el ruido que hacían en los debates educativos nos damos cuenta de una cosa: que era solamente eso, ruido. No había nada más, no les importaba absolutamente nada más porque están haciendo todo lo contrario de lo que dijeron que harían en esos debates, y allí están las actas para comprobarlo.

Y yo les pregunto: ¿cuándo lo van a hacer transparente? ¡Es que el presupuesto lo aprobamos hoy! Es que a mí me gustaría saber la cantidad que se va a destinar para los colegios tanto en primaria como en secundaria, las ampliaciones, las remodelaciones, las adecuaciones en base a qué criterio se van a hacer, en base a un mapa; en base a un mapa que el conseller Marzà -y se acordará- se comprometió a que estaría el primer trimestre del curso escolar, y ya ha pasado el primer trimestre del curso escolar señor Marzà, se terminaba en noviembre, ¡sí, sí! , y no tenemos el mapa.

Miren, ustedes han incrementado el presupuesto de la dirección general de política lingüística y multilingüismo -no sé exactamente cómo se llama ahora- un cien por cien, crean líneas nuevas de 250. 000 euros, de 500. 000 euros, de 200. 000 euros, tres de 100. 000 euros, de 60. 000 euros, e incrementan ayudas que pasan de 1. 600. 000 a 2. 600. 000, de 47. 000 a un millón de euros, de 100. 000 a otro millón de euros.

Y, miren, si es que no me parece mal, pero que realmente vengan aquí defendiendo el multilingüismo y que, después, voten en contra una enmienda del Partido Popular para que los alumnos sin recursos puedan estudiar inglés en el extranjero y que nos digan que no. Y ¿saben por qué me dijeron que no? Me lo contestó el señor Marzà en una comisión, me dijo el conseller que eso eran vacaciones. Sí, señorías, eso eran vacaciones.

Mire, señor Marzà, esos niños son personas, personas que necesitan una oportunidad para poder ser competitivos el día de mañana y tener un trabajo. Eso es importante (aplaudiments), eso es priorizar. Pero ¿saben qué pasa? Que a ustedes les gusta ponerse de perfil.

Pero ¡bienvenidos al mundo de la responsabilidad! Tienen que gobernar, tienen que tomar decisiones y las están tomando, ¡vaya si las están tomando! ¿Qué es más importante la retolació en valencià o que un niño sin recursos pueda estudiar en el extranjero para poder ser competitivo el día de mañana? Esta es la realidad, les gustará más. y, luego, intentarán disfrazarla, que son unos profesionales de darles la vuelta a las cosas.

Pero la realidad de su presupuesto y de que no acepten nuestras enmiendas es ésta: anteponen estrategias y campañas procatalanistas a las personas y a su educación. Porque, si no, no se entiende (aplaudiments) el incremento que han puesto en la dirección general de política lingüística y que luego no incrementen partidas como los gabinetes psicopedagógicos, la educación a personas adultas o las ayudas técnicas al alumnado de educación especial. No se entiende.

Están priorizando y lo están dejando muy claro; están dejando muy claras dos cuestiones: una, clientelismo disfrazado, eso sí, pero clientelismo, si no ya veremos de todos estos incrementos quiénes acaban siendo los beneficiarios -creo que esto está más cantado que quién iba a ser la gerente de La Fe- y, en segundo lugar, imponer un modelo educativo donde prime la inmersión lingüística, que ahora la quieren llamar «multilingüismo autocentrado» pero es inmersión lingüística.

Y ¿saben qué pasa? Que a ustedes la educación les importa ¡poquito! , por no decir nada. A ustedes, y por eso no aprueban ninguna enmienda del Partido Popular y no aprueban ni siquiera enmiendas para incrementar el trabajo para luchar contra el abandono, incluso presentan ustedes una enmienda para reducir más la partida del abandono escolar.

Me parece auténticamente vergonzoso porque es el estado, es la izquierda, está en su ADN el que sea el estado el que diga qué se tiene que pensar en las escuelas; que digan qué tienen que estudiar nuestros alumnos; en qué lengua tienen que estudiar; a qué centro tienen que ir; qué circunstancias tienen que decidir las personas y las familias para llevar a un niño a un centro educativo y a otro no. Por eso no les gusta la educación concertada, por eso la atacan (aplaudiments) de una forma trapera, porque allí son las familias las que eligen el ideario del centro y no son ustedes los que imponen.

Porque digo: incrementan la partida de política lingüística, bajan la partida de abandono de fracaso escolar o no suben la de educación especial, ¡es increíble! , nos parece francamente increíble, pero sí que crean una línea nueva para trabajar los valores en el aula. Es decir, adoctrinamiento mucho; educación muy poquita en este presupuesto, muy poquita.

Miren, yo creo que aquí deberíamos pensar las cosas, dar un paso atrás. Ya han pasado las elecciones, conseller, yo creo que nos podemos relajar todos un poco. Están metiendo en un lío soberano a todos sus alcaldes y alcaldesas, les están obligando a firmar expedientes con informes contrarios de los interventores y de los secretarios. Esto es muy grave. Y cuando un alcalde dicta a sabiendas una resolución que no se ajusta a la norma, eso tiene un nombre, y es prevaricación. (Aplaudiments) Están obligando a los alcaldes a prevaricar.

Se les llena la boca hablando de educación de calidad pero mediocridad es lo que define su gestión hasta ahora.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn en contra sobre les esmenes presentades.

Té la paraula, sí, sí, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Em sorprenc que la senyora diputada acabara parlant de les escoletes de dos i tres anys, que els xiquets han d'anar a escola amb cascos quan han fet una transacció tant Compromís com el Partit Popular. (La senyora Gascó intervé amb el micròfon desconnectat) Lo has dicho pues no sé, em sorprén realment que acabe parlant d'això dels cascos quan realment ens hem posat d'acord amb això i n'hi ha hagut voluntat de posar-se d'acord. Val.

Comencem parlant de les esmenes que em presenta vosté en la secció de cultura. Dir-los que tant per als sectors concrets com per a les infraestructures culturals concretes que vostés han presentat, esmenes que volen ajudes i volen subvencions, dir-los que podran acollir-se a uns criteris objectius que eixiran a partir de gener -com vosté ha dit- en la secció de cultura, podran acollir-se moltes associacions i molts pobles que volen infraestructures i són uns criteris objectius que no dependran ací de qui és l'amic de l'alcalde i no dependran en quin cas tenen un amic diputat a les Corts Valencianes que pot portar al seu poble tal infraestructura o tal subvenció per a tal associació. (Aplaudiments)

Dir-los que a diferència com van fer vostés anteriorment, que han deixat hipotecats 43 milions d'euros fins a l'any 2024 en convenis plurianuals per a infraestructures i per a associacions la majoria de voltes -com ja s'ha vist- al País Valencià però per tota la geografia del que es diu «la pell de brau», i dels creadors dels aeroports sense avions arriben els contenidors culturals sense cultura, els contenidors culturals perquè els alcaldes es facen la foto, perquè els regidors de torn es facen la foto, mentre que la gent de la cultura, mentre que els músics, mentre que els artistes han d'emigrar fora o han d'estar a l'atur perquè vostés eren incapaços de fer unes programacions culturals serioses. Ja li ho diguem, nosaltres, almenys, això ho tenim en compte.

Passen vostés a aquelles associacions que vostés pensaven que eren dignes de tindre una ajuda -i segurament moltes d'elles són dignes de tindre una ajuda-, que opten a estes ajudes que eixiran a partir de gener amb uns criteris clars i objectius.

Proposen vostés, per exemple, en açò dels convenis plurianuals -ja li ho hem dit- 43 milions fins al 2024 que, evidentment, hipotequen la conselleria, hipotequen Culturarts, la direcció general de cultura, però que per molt que ho intenten i per molt que es pensen no van a poder vostés parar l'empenta de renovació cultural que té este govern ni esta conselleria, per molt que ho intenten.

Nosaltres anem a continuar endavant a pesar que (colpejant la trona), evidentment, el barco fa aigües per tots els costats perquè vostés l'han deixat fet un sant Llàtzer, però a pesar de tot açò nosaltres anem a continuar endavant.

Pel que fa a educació, dir-li exactament el mateix. Ens alegra moltíssim que presenten tantes esmenes de rehabilitació i de construcció de centres. ¡Ja era hora! Vostés en el seu moment no van fer el que tocava de cara a l'educació pública i ens alegra que ara que estan a l'oposició s'enrecorden d'això de rehabilitar i de construir centres.

Mentre som la regió d'Europa que més xiquets i xiquetes té en barracons, ara resulta que vénen vostés ací a dir-mos què és el que construir.

I en el tema de les beques, igual. Després d'haver eliminat pràcticament les beques, vénen a dir-los, ací, al govern del botànic, que és el govern que ha augmentat els diners en beques, que. , vénen a dir-mos que augmentem les beques. Doncs sí, ja les tenen. Miren-ho vostés en les partides que hem augmentat en beques i en les ajudes també a la gent de la universitat perquè ningú es quede fora.

I, per últim, dir: ¿vostés com fan el pressupost? Mire, el fem com podem. ¿Sap què passa? Que ací la loteria no mos tocarà, però ausades que anem obrint caixons i anem trobant-mos pufos, ¿sap vosté? Perquè, ¿què han fet vostés a CIEGSA? Ja mos ha eixit estes últimes setmanes, uns sobrecostos de més de mil milions d'euros que haurem de pagar tots els valencians i valencianes, i que també deixen a la conselleria en una situació realment complicada. CIEGSA, eixe nom tan bonic, ¿veritat? , CIEGSA. Allí on vostés fan. , i diu: «¿Com fan vostés els pressupostos? » I, ¿com els feien vostés? Escolte'm, amb uns sobrecostos de més de mil milions d'euros, resulta que es gasten vostés. resulta que es gasten vostés des de l'any. (veus) resulta que es gasten vostés des de l'any 2001 a 2013 dos mil milions d'euros en infraestructures educatives, dels quals mil milions són en sobrecostos, però en pressuposten vostés només 67. De dos mil milions d'euros, en van pressupostar només 67. Clar, tota la resta ho demanen en crèdits als bancs. Això sí que és fer uns pressupostos creatius de veritat, ¿eh? , pressupostos creatius i innovadors. (Aplaudiments) Els van fer vostés un favor als bancs impressionant. Els fan vostés un favor als bancs realment impressionant. No només als bancs, sinó que evidentment tots sabem qui era Máximo Caturla i com el pillen parlant amb eixe gran personatge de l'espectacle valencià, com és Marcos Benavent, admetent que estaven cobrant comissions a l'hora de fer infraestructura pública. ¿Què haurà passat ací a CIEGSA? Doncs no ho sabem, però anem lligant caps i ací bovos no hi ha ningú. Igual que sabem que hi va haver un incendi en el magatzem de CIEGSA, un incendi. , segons totes les investigacions, un incendi provocat, que van desaparéixer moltíssims documents que estaven. , segurament parlarien de la trama esta que estem parlant. ¡Mil milions d'euros de sobrecostos, senyora! ¿Encara mos pregunta a nosaltres com fem els pressupostos? Doncs els fem conforme podem.

Després, últimament, dir-li que pel que fa a esports, simplement dir-li que vostés continuen apostant per. , continuen vostés apostant per la Volvo Ocean Race, continuen apostant vostés per l'esport d'elit, per l'esport de grans esdeveniments, per l'esport d'anar tirant els diners al fem, que aprofiten només a uns pocs i que deixen en l'estacada a la majoria de la societat. Nosaltres apostem per un esport de base, un esport renovador on la gent, vinga de la condició que siga, tinguen la possibilitat de fer esport, per un esport de base, per un esport de dones i per un esport, evidentment, més valencià.

Per últim, dir-los que vostés han presentat unes esmenes, que a mi em semblen realment vergonyoses, contra la promoció lingüística. I és que, com els ha dit brillantment la professora i diputada Eva Alcón, no partim. , les dues llengües en este país d'una situació d'igualtat i, evidentment, fa falta una discriminació positiva. Els ho diran tots els entesos sobre el tema, però sembla que vostés que no volen vore-ho. De la mateixa manera que han estat vint anys atacant i silenciant la llengua valenciana, vénen ací a dir-mos que eliminem dels pressupostos les ajudes a la promoció lingüística; fins i tot, en algunes coses ben sagnants com l'ajuda a publicacions, les ajudes a la promoció del valencià en les emissions dels mitjans de comunicació. ¿No van tindre vostés prou en tancar la radiotelevisió valenciana que ara volen vindre ací a dir-mos que retirem també les ajudes al poble valencià que n'hi han als dials de ràdio i en els canals de televisió? Jo pense que ja n'hi ha prou. Vostés estan atacant l'ànima d'un poble. El valencià és l'ànima d'un poble, la cultura d'un poble. Els esports, els estan atacant vostés en l'educació pública, que parla del futur dels xiquets i xiquetes, de la joventut, del que és el futur del nostre poble. Perquè ho tenen vostés clar, perquè atacant l'ànima del poble, atacant la consciència de les persones és com vostés intenten que les persones, que els pobles siguen més dèbils, més fàcils d'enganyar, més fàcils de saquejar, més fàcils. (aplaudiments) més fàcils de fer-nos desaparéixer en el femer de la història. Però per sort ací n'hi ha un govern responsable que ha fet un esforç titànic perquè això no passe.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A continuació, per a rèplica, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

No me ha contestado a ninguna de las enmiendas, a 270 enmiendas, y me dice que me las va a votar todas en contra, menos una, que se ha llegado a una transacción -que nosotros hemos querido llegar a esa transacción-, y encima me quiere dar lecciones de consenso, si me las van a votar todas en contra. Me da verdadera vergüenza hablar de consenso cuando nos tumban prácticamente el cien por cien de nuestras enmiendas.

Y, como lo lleva escrito, habla del aeropuerto de Castellón sin aviones, que, como ayer le dijo mi compañero Zaplana a la diputada, el problema es que hacen lo mismo y dicen lo mismo que en la comisión. Ya le dijo mi compañero el señor Mulet que el aeropuerto de Castellón ya tiene aviones. Y usted ha votado a favor del aeropuerto de Castellón. Votó ayer a favor del aeropuerto de Castellón y hoy se mete con él. (Aplaudiments) Y la gente de Castellón estamos muy orgullosa de ese aeropuerto. (Remors) ¡Ya está bien de ridiculizar al aeropuerto y a la provincia! ¡Ya está bien! Me da vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

Por energía no será, senyories. No pasa absolutamente nada. Lo que haga falta y donde haga falta. (Aplaudiments)

Miren, dicen que voy en contra de la lengua. Nada más lejos de la realidad. Lo que me molesta es que mientan continuamente para defender lo indefendible en esta cámara. Decían: «Es que esta es la tierra que menos destina a su lengua cooficial. » Mentira. Galicia, por ejemplo, destina menos de la mitad que nosotros, cuatro veces menos… cuatro veces menos. (Veus) Ahora bien, vamos a otro tema. Claro, claro, Galicia no nos interesa. ¿Que nos queremos parecer a Cataluña? Es que me decía: «Nosotros apostamos por el deporte, por un deporte renovador. » Claro, se le ha olvidado decir una cosa: por un deporte nacionalista, porque eso es lo que queremos, parecernos a Cataluña. (Aplaudiments) Y, ¿saben? , si me estoy equivocando, oiga, voten nuestra enmienda a favor, que no pasará absolutamente nada. Porque ustedes tienen un plan con esto y están metiendo en un lío a los socialistas de…, bueno, tremendo. Porque primero va a ser el nombre, después va a ser la representación directa en competiciones internacionales, ¿verdad, señor Marzà? Y, por último, con sus delirios nacionalistas, culminará esta hoja de ruta fusionando la selecció nacional valenciana con la selecció dels Països Catalans. ¡Vergüenza! , esto da vergüenza y por eso no han querido contestar a mi compañera de Ciudadanos y no nos han contestado a nosotros. (Aplaudiments) Pero aquí hay un plan. Y si estoy equivocada, voten la enmienda a favor. Si estoy equivocada, voten la enmienda a favor. Es así de sencillo.

Miren, ustedes, insisto, están en el adoctrinamiento, mientras que tienen mil frentes abiertos. A ustedes lo que les preocupa y, últimamente, lo que les ocupa es organizar la «primavera valenciana». Tenemos mapas sin colegios, tenemos objetivos caducados, pero tenemos un power point, un vídeo, una nota de prensa… Nos metemos en la web y solamente se ve la primavera adoctrinadora valenciana esta tan bonita.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, per a la rèplica. prendrà la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

És curiós, sempre hi ha. , sempre veiem que passa el mateix, però no aconseguisc acostumar-me. Això que estiga parlant-li jo dels mil milions. , dels 1. 030 milions d'euros de sobrecostos de CIEGSA, de les gravacions. de les gravacions de Vicente Caturla i Marcos Benavent, i és curiós, perquè jo li estic dient això, no per a recordar-li el passat. Estic dient-li això perquè, evidentment, eixos diners els hem de pagar. No els estem dient això per a dir-los, «és que vostés van ser molt roïns anteriorment». No, és que això repercutix sobre el pressupost. (Aplaudiments)

Jo no sé vostés si, a banda de saber que els diners vénen en sobres, saben també que els diners s'han de pagar i que els pufos que han fet vostés s'han de pagar. Jo no sé. , evidentment tenim el pressupost que tenim. Vostés, este matí o ahir, dien que sí, que el. , ara resulta que el finançament que tenim és just, que Rajoy mos ha donat moltíssim i que. Doncs ara resulta que entre el finançament. entre el finançament que tenim. entre el finançament que tenim i els diners que han malgastat vostés en pufos, i també evidentment per no saber pressupostar, com pressupostar 67 milions d'euros quan se'n van gastar 2. 000, i després demanen crèdits, evidentment això mos dóna una situació que és pràcticament insostenible. Evidentment esta conselleria està fent un esforç important, titànic -m'agrada la paraula titànic per a parlar dels titans, no sé si sap vosté el que és-, està fent un esforç titànic per a quadrar els comptes, i és evident que és difícil.

D'altra banda, dir-li que no torne vosté a dir-me que si en tal poble hem demanat no sé què o hem demanat no sé quants. I per això li dic que no li votem les esmenes a favor, perquè tenim una altra manera de fer les coses. Vostés portaven ací les esmenes i als alcaldes que vostés creien que eren més de la seua corda, doncs els donaven tal ajuda o tal altra, o els feen allí un auditori que cabien tots els del poble perquè no n'hi haguera programació cultural, etcètera, etcètera, o els feen una plaça de bous. (Aplaudiments)

I, per últim, dir-li que sí, que sí, que parlem tot el que vostés vullguen. Cada volta que traem ací els temes de diners, els temes de corrupció, els temes d'atac despietat com han tingut vostés en l'educació pública. Mentres els xiquets estan en barracons, vostés anaven per ahí de «yonquis del dinero», el senyor Marcos i el senyor Máximo i tal, realment és bastant desagradable parlar d'això. A mi també em resulta desagradable, la veritat. I vostés, ara, vénen ací a parlar altra volta de banderetes i de llengües i de si Catalunya cap amunt i Catalunya cap avall. ¡Deixen estar Catalunya, per l'amor de Déu! (Aplaudiments) ¡Deixen estar Catalunya! Els catalans. els catalans ja tenen prou faena soles amb el que tenen. Parlem del que hem vingut a parlar ací. Deixen estar els catalans, per favor.

I, també, açò denota una altra cosa molt important, i és que a vostés els posen la paraula seleccions nacionals valencianes i se'ls en va la pinça. Escolte'm, és que això denota per què a vostés, només en una legislatura, l'estat se'ls està descomponent totalment, perquè tenen vostés una mentalitat franquista, de «una grande y libre». (Remors) No saben vostés respectar. no saben vostés respectar, ni entenen, ni entenen vostés el que diu la Constitució i el que és la plurinacionalitat i el que és la diversitat ni de llengües, ni de nacions. Ni entenen vostés el que és el respecte. Resulta que tots els que no són com vostés, són. (veus) ací pareix que tots els que no són com vostés, són de Corea del Norte, ¿veritat? Això és el que ha parlat vosté de l'educació pública. Eixa és la visió que tenen vostés de l'educació pública: que això és Corea del Norte. Ací som tots. (Veus) Doncs no, doncs no, senyora. La veritat és que no. no mos ha paregut gens correcte el que ha dit vosté ací. Ara vosté ve perquè li aclarim el tema de les seleccions nacionals. Mire, diga-li vosté com vullga. Si vol dir-li regional, autonòmic, valenciana, com vullga. Als valencians ja se mos ha perdut prou l'estètica. No anem a tornar a discutir el mateix. Diga-li vosté com vullga i aclarisca'm vosté a mi quina proposta fa vosté perquè esta conselleria quadre els comptes amb els més de mil milions d'euros de sobrecost que van deixar vostés en CIEGSA.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyoria. senyoria, ¿per a què demana vosté la paraula? (Veus) ¿Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Castelló Sáez:

En base al artículo 69. 3, porque ha hecho manifestaciones que afectan al honor de nuestro grupo. (Algú diu: «No es verdad. ») (Protestes) Ha dicho que nuestro grupo tiene mentalidad de (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyor. Senyor Alfredo Castelló, ha fet una referència discursiva i parlamentària, però no ha mencionat en cap moment al seu grup. (Aplaudiments)

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat universal i salut pública, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la secció 10, sanitat universal i salut pública. (Veus)

Senyories. Senyories. , que no estan vostés en l'ús de la seua paraula. (Veus)

Senyories! Si han de dir-se alguna cosa poden eixir fora de l'hemicicle, però no ací. Si s'han de dir alguna cosa poden eixir fora de l'hemicicle.

A continuació, i per a defensar les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

Jo sí que demanaria, abans que prenga la paraula la representant del Grup Popular, una miqueta de silenci de tots els grups. (Veus) Jo no he escoltat cap insult. (Remors) No he escoltat cap insult! I això és el que estic demanant, que se guarde l'ordre i la compostura. I si n'hi ha. , senyories, i si n'hi ha alguna expressió indecorosa que atempta l'honor d'algun grup, ho posaré de manifest. (Veus)

Té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

Senyories, senyories, una, una. l'ànima s'asserena, tranquil·litat.

Per favor, escoltem amb atenció a l'oradora que va a presentar unes esmenes molt importants, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular sobre sanitat. Demane atenció a l'oradora.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Senyories, només, només els dèbils han d'insultar per a defensar la seua postura, només els dèbils. (Aplaudiments)

No els consentirem que danyen l'honor de diputats i diputades que rebaten a vostés amb arguments, i vostés contraataquen amb ofenses. Si vosté ha vingut ací per a ofendre, senyor diputat, ahí té la porta, perquè ací no s'ofén, ací se debat. (Aplaudiments)

Senyories, el Grup Popular ha presentant entorn a cinquanta esmenes al pressupost de sanitat. Vostés, els dialogants, saben quantes n'han acceptat? 10, 10 esmenes, 11 esmenes. (Veus) 11 esmenes. Una més.

Miren, el problema no és que siguen poques o moltes. Els vaig a dir quin és el problema. El problema és que vostés han dit «no» a la reforma dels hospitals de La Magdalena, Doctor Moliner i San Vicente del Raspeig. Han dit «no» a l'adequació dels consultoris municipals plaza Séneca, de Alicante, Almardà, en València, Alaquàs, Santa Cecilia en Quart de Poblet, Lloma Llarga en Paterna, Santa Rita en Paterna i Algueña de Alicante.

Han dit «no» a la reforma i ampliació dels centres de salut Petrer-2, de Mutxamel, d'Onil, de Guardamar, de Pilar de la Horadada, de Bétera, de Catarroja, de Clot Joan de Paterna, d'Almàssera, de Burjassot 1 i 2, Montcada, Puçol, Requena i Carcaixent.

Han dit «no» a la construcció dels centres de salut de Gandia, (inintel·ligible) . l'Eliana, Orpesa, Vinaròs 2, Raval universitari de Castelló, Redován, Alacant, Fernández Álvarez d'Alacant, Daya Nova en Alacant, Racó de l'Oix, Callosa de Segura i Benidorm.

Han dit «no» al Pla d'equipament i muntatge del centre de salut Benalua i de Peníscola.

Han dit «no» a la construcció del centre de salut de Pedreguer.

Han dit «no» a la construcció dels hospitals de la Vall d'Uixó Ontinyent i al centre d'especialitats de Sagunt.

Han dit «no» a la reforma de la unitat d'hemodiàlisi infantil de l'Hospital General Universitari d'Alacant.

Han dit «no» a la reforma del servei de rehabilitació Hospital Verge dels Lliris d'Alcoi.

I han dit «no» a la reforma de l'Hospital Sant Francesc de Borja de Gandia.

Han dit «no» a la millora del servei de salut en els departaments de salut de tota la Comunitat Valenciana.

I a tot això, senyories, vostés (remors) han dit «no». I el problema. No, miren, governen vostés. (Remors) No, no, no, no. Lo siento, esto es governar, lo siento. Governen vostés. (Veus)

Miren, han dit «no» a incorporar 7 milions d'euros per a l'enderrocament de l'hospital de Campanar, de l'antiga Fe, i a la construcció del nou Hospital Arnau de Vilanova. Saben vostés el que han posat? 2 milions, 2 milions d'euros per a l'antiga Fe. Bé, saben vostés quant tenien de crèdit l'any passat retingut per a procedir a la redacció del projecte i execució de les obres de l'antiga Fe? 18,7 milions d'euros. Vostés s'han conformat en 2. En la conselleria n'hi ha un informe que diu, d'una empresa d'enginyeria, que s'estima en 185 milions d'euros el cost de la rehabilitació dels edificis de l'antiga Fe.

Senyories, els han dit vostés als veïns que els va a costar, a 2 milions d'euros a l'any, noranta anys la rehabilitació? Els ho han dit vostés?

És més, els han dit vostés el que posa en els informes? Els han dit vostés que té amiant i que tots els informes advertixen de l'avançat deteriorament i l'agreujament de la infraestructura, i que el cost de la rehabilitació és dos voltes el que va costar demolir-lo i construir-ne un nou.

Els han dit vostés als veïns que l'Hospital Arnau de Vilanova vostés no tenen ningun pla per a eixe hospital?

Els han dit que han dit que no a la inclusió del Pla d'equipament de muntatge de la unitat d'hemodinàmica de l'Hospital Arnau de Vilanova?

Han parlat vostés amb els veïns de València, de la zona de Campanar? Els han dit tot açò?

Vostés han parlat amb els veïns de tots els pobles als que han dit «no» a les esmenes? Ho saben els veïns i les veïnes d'eixos pobles?

Els han contat que eixes esmenes, a les que han dit «no», són les mateixes esmenes que vostés presentaren l'any passat, Compromís i Partit Socialista, en els mateixos centres de salut, hospitals i les mateixes necessitats?

Els han dit que vostés dien una cosa quan venien ací l'any passat i han vingut hui a fer-ne una altra?

Els diuen, senyories, tot el que fan als veïns i les veïnes, als ciutadans i les ciutadanes de la Comunitat Valenciana? Els compten la veritat?

Mire, els vaig a proposar un repte, que voten a favor de les esmenes que vostés mateixa l'any passat presentaven i que estan calcades del Grup Popular.

Els faig eixe repte, només eixe, però voten-les, per favor, perquè seria un exercici de coherència. I si no ho fan, què podem dir nosaltres de vostés? Doncs miren, direm que mentixen, direm que parlen, però no fan el que diuen, direm que estan ací per enganyar els valencians i les valencianes i direm, senyories, que vostés són un frau. Sí.

I, mire, parlant de frau, no només vostés són un frau, perquè prometen el que després no fan. Perquè, clar, parlar és molt fàcil, però ja han vist que governar és més difícil, no? Ja han vist que ací, clar, vindre a fer paperets i a demanar coses i a xillar i a insultar, això és molt fàcil, no? Però que difícil és complir la paraula donada! Sí, senyor Ferri. Jo he hagut de dir que no moltes vegades, però sap vosté una cosa? He dit que no quan havia de dir que no i quan sabia que no podia fer una cosa. Dient la veritat. El que no he fet és ser hipòcrita, com és el seu govern, com és la seua vicepresidenta i com és el seu president. I sap per què no sóc hipòcrita? (Veus) Li vaig a dir el següent. No, mire, nosaltres som franquistes, sap? , eh? , val? (Remors) Bé.

Mire, (remors) li dic una cosa. Nosaltres no enganyem la gent. Vostés han posat en este pressupost i han votat unes esmenes en què diu, en què estan fent un frau de llei en el copagament farmacèutic i ortoprotèsic. Sí, senyora vicepresidenta, això és el que li hauria de donar vergonya. Vosté els ha contat a les persones. Sí, sí, vosté. Però vosté és la vicepresidenta, no? Nooo, és que vosté és la vicepresidenta. Lo siento, lo siento, es lo que hay, es lo que hay, señora vicepresidenta. (Veus) Es lo que hay, es lo que hay.

Mire, vosté els ha dit a les persones de l'UDP i als majors, als pensionistes, el que els diu el jurídic consultiu? Els ha dit que vostés no poden finançar el copagament farmacèutic i ortoprotèsic? Els han dit el que posa. Sí. No, no. Els ha dit el que posa el decret? Els ha dit el que posa el jurídic consultiu?

Mire, li vaig a dir el que va a passar. Van mentir vostés amb les targetes sanitàries, se van fer la foto i sabien que això no era legal. Han mentit vostés ara en el copagament farmacèutic i ortoprotèsic. Vostés no els estan dient la veritat a les persones. Estan generant expectatives que se van a vore frustrades, però no per res, perquè no és legal. I això és molt fàcil d'entendre.

Senyora vicepresidenta, és molt fàcil d'entendre. (Veus) Miren, deurien vostés ser seriosos. Si han vingut vostés ací a mentir, han vingut vostés ací a ignorar les necessitats de la gent i han vingut vostés a generar falses expectatives, la veritat, els he de dir una cosa, a mi m'entristix, perquè jo crec que este poble necessita un govern digne. I un govern que mentix no és un govern honorable i no és un govern digne.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Subías. (Remors)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, ¡que ustedes se atrevan aquí a hablar de los copagos, de los discapacitados y dependientes! (Aplaudiments) ¡Que ustedes se atrevan! Si ustedes debieran de haber pedido disculpas a todos ellos por lo que han hecho. ¡Si ustedes les han…! ¡Pero bueno! Y usted tendrá que venir aquí en el mes de enero a pedirles disculpas nuevamente cuando los pensionistas y los discapacitados y dependientes ya no paguen los medicamentos que ustedes les hicieron pagar indignamente. (Aplaudiments) Y ustedes tendrán que venir aquí a pedir disculpas. Lo que usted ha dicho hoy aquí diciendo que no sé qué, usted tendrá que venir aquí y decir «pido disculpas porque no están pagando lo que nosotros hicimos de una forma indigna, absolutamente indigna».

Los presupuestos cuando ustedes los presentaban eran puro papel mojado el día que los presentaban. ¿Saben por qué? Porque las modificaciones que hacían todos los años eran de 1. 800 millones de euros, de 2. 000 millones de euros, de 1. 350 millones, de 760 millones de euros. ¿Pero de qué están hablando? Si ustedes debieran de estar, tienen todo el derecho a hablar, pero se podrían callar un poco porque sus vergüenzas han sido muchas y han sido terribles para esta comunidad. (Aplaudiments)

Este año el presupuesto es de 417 millones de euros más en sanidad. Un presupuesto pensado, se lo dije, para las personas, para los profesionales y para la adecuación de presupuesto a gasto. Ustedes presentaron 52 enmiendas. Retiraron 2. Les aprobamos 11. Mire, éste es mi noveno presupuesto, porque ya llevo aquí unos cuantos años. Mire usted, en nueve presupuestos nunca, sumando todas las que nos aprobaron, nunca llegamos a 11 enmiendas que nos aprobaron, y presentábamos bastante más que ustedes. (Aplaudiments) ¿Pero usted de qué habla? Que les hemos aprobado a usted enmiendas. Si debieran ustedes estar encantados de la vida, les han aprobado 11 enmiendas. Ustedes no aprobaban nunca ninguna.

Pero es que además ustedes, de las 39 que mantienen vivas, les voy a contar un cuento. Miren, siguen repitiendo ustedes una, la 36 es la misma que la 48. Siguen ustedes una que es exactamente igual, la 46 repite el contenido de lo que dicen con el contenido del presupuesto. Hay tres enmiendas con problemas metodológicos, uno de los que usted hablaba de los HACLE. ¿Vale? Mire, la 931, la 936 y la 938, que son sobre infraestructuras, dice usted de donde quitan el dinero, diga usted la cantidad que hay que poner, pero no dicen de donde lo quitan. Y usted, que es experta, porque ha sido consellera, y algo sabrá de esto, de un gobierno que, en fin, qué quiere que le diga, eh, pues resulta que debiera saber que una vez rechazada la enmienda a la totalidad no se puede poner una cantidad sin decir de donde se quita, y ustedes eso no lo hacen, metodológicamente es inaceptable y debieran ustedes trabajar y estudiar más.

Y después 14 enmiendas, 14 enmiendas que vienen recogidas en el presupuesto, 14 enmiendas que ustedes presentan que vienen recogidas en el presupuesto, literal o conceptualmente, pero todo esto da la impresión de que no les importa.

No se las voy a leer. Hay enmiendas tan curiosas como «deben de cumplir ustedes la legislación para pagar la deuda». ¡Pero hombre! ¿Eso lo dicen ustedes en farmacia? Cuando les montaron una huelga a ustedes los farmacéuticos porque les debían casi quinientos millones de euros. (Aplaudiments) Y dicen ustedes que hay que pagar en tiempo y forma. ¡Pero, señora Catalá, un poco de seriedad!

Pero le voy a contar. Mire, Moncófar, recogido. Moncada, que ha dicho usted, pero señora, si firmaron el otro día una enmienda para Moncada porque la íbamos a hacer, si estamos de acuerdo que presentó el Grupo Ciudadanos, y estamos de acuerdo, no diga usted que Moncada no. Malilla, Tres Forques, Gandía. Gandía está recogida en el presupuesto, Raval Universitari de Castellón está recogida en el presupuesto. ¿Pero de qué habla usted? O el hospital de Onteniente, está recogido en el presupuesto. Y el de Vall d'Uixó podía usted preguntárselo a sus compañeros y compañeras de Vall d'Uixó para saber, para saber… (Remors) Cuando quiera me lo explica usted y si quiere debato también con usted, como le dije que debatí el otro día con el presidente. (Aplaudiments) Cuando ustedes quieran, estoy acostumbrado a debatir en sanidad con casi todos, porque como no saben quién tiene que salir, pues debato con casi todos.

Señoras y señores, (remors) señoras y señores del Partido Popular, (veus) les vuelvo… (Protestes) Ellos no insultan, ellos no insultan. No, no, no. Ellos hacen apreciaciones subjetivas sobre nosotros. (Aplaudiments) No son insultos. Ellos hacen apreciaciones. ¡Qué van a insultar, por favor! ¡Qué van a insultar!

Le vuelvo a repetir. Ustedes se han quedado sin proyecto. Ustedes aquí hoy han venido con ocurrencias. Les hemos aprobado once, dos las retiraron, una repetida, una igual a la presupuestada, tres con problemas metodológicos, catorce semejantes al presupuesto que no debían de haber presentado y veinte rechazadas como tal.

En fin, ayer alguien dijo que la oposición de hoy…, yo le voy a terminar la frase porque, señor Ibáñez, terminó usted de una forma y yo voy a terminar de otra. La oposición de hoy, que son ustedes, seguirá siendo la oposición de mañana, no tenga usted ninguna duda, ninguna duda. (Aplaudiments) Porque la oposición les sienta a ustedes…, y lo decidirán los ciudadanos, la oposición les sienta a ustedes muy bien y queremos que sigan con ese buen estado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

A continuació, per a la rèplica… (remors)

Torne a demanar que mentre estiga en l'ús de la paraula l'orador se guarde silenci per part dels diputats i diputades.

Senyora Catalá, quan vosté vullga, està en l'ús de la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyor Subías, no sé quant de temps porta vosté en el Partit Socialista, recomptem, és un històric, és un històric del Partit Socialista; d'històrics n'hi ha molts en el Partit Socialista.

Li vaig a dir una cosa. Mire, li hauria de donar a vosté vergonya vindre ací a dir-li al Partit Popular el que ha fet i el que no ha fet en matèria sanitària.

Mire, li vaig a explicar una diferència com. , açò se porta molt ací, allò de Barrio Sésamo, vale? , anem a fer-ho.

Mire, señor Subías, era tan fácil como venir aquí y decir, sí, ahora que gobernamos nos hemos dado cuenta de que hacíamos enmiendas por hacerlas, mintiendo a la gente. Y que cuando ustedes nos ponen de manifiesto la necesidad y hacen sus enmiendas, les votamos en contra. Dígalo, incoherencia, ya está. No, mire, no, es que ahora gobernamos, y ahora ya hemos prometido, estamos gobernando y ahora ya no vamos a cumplir nada. Si es más fácil eso. O sea, es más fácil que hacer el papelón que ha venido usted a hacer aquí. Eso es un papelón, es que es un papelón.

Mire, a ver si usted es capaz de decirme lo siguiente. Le he dicho la fórmula que han utilizado ustedes para el copago farmacéutico y ortoprotésico es un fraude de ley. A ustedes les dijo el jurídico consultivo, no que no podían hacerlo por la vía que lo habían hecho, que lo retiraron en la ley de acompañamiento, sino que no podían ustedes financiar el copago farmacéutico y ortoprotésico. Les dijeron lo siguiente, negro sobre blanco, lo tengo yo y lo tiene usted. «La financiación pública de las prestaciones farmacéuticas y ortoprotésicas de las personas con discapacidad es la determinada por la normativa estatal, siendo el estado el competente para fijar los porcentajes, no siendo posible que La Generalitat introduzca un régimen de financiación o cobertura de prestaciones particular de la Comunidad Valenciana diferente al del establecido en la norma básica del estado. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, poden saludar, si volen. A continuació, per a la rèplica el senyor Subías tindrà la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y les podría nombrar centros de salud, me lo ha pasado un compañero, que se hizo, Orihuela, Almoradí, Torrevieja, Almácera, Bigastro, Callosa, Guardamar. Y le podía decir muchísimos más de toda la Comunidad Valenciana. Ustedes en eso, y no me gusta, y no me gusta decir la palabra, pero la tengo que decir, usted ha mentido a sabiendas. Y eso no está bien, no está bien. Acuérdense que esas cosas no están bien.

Miren, más cosas. Después, hablan ustedes de los derechos, que tendremos la gallardía. Naturalmente que sí. Lo que no sé es cómo tienen ustedes la caradura de hablar de ese tema cuando han estado recortando derechos durante todos estos años, cuando les ha cortado derechos a las personas que llegaban de fuera. Ustedes se cargaron la universalidad de la asistencia sanitaria. Cuando ustedes se cebaron, se cebaron sobre los más desfavorecidos, los discapacitados, los dependientes, los pensionistas. Todas aquellas personas… Uh, uh, no. Sí, sí. Ustedes se cebaron sobre todos ellos. Y ahora, insisto, se van a recuperar esos derechos. Porque mientras nosotros buscamos mecanismos para recuperar derechos, ustedes buscan mecanismos para quitarlos y para decir que cuando se recupera es que hay informes… Mire usted, usted tendrá que venir aquí en el mes de enero a pedir disculpas a todos ellos porque no estarán copagando. Y usted tendrá que venir aquí a pedir disculpas, (aplaudiments) y yo se las exigiré y se lo recordaré. Y si no es así, si no tienen que dejar de copagar, usted recuérdenoslo. Pero no le quepa la menor duda que será así.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Debat de les esmenes a la secció 11, economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, passem a la secció 11, que és sobre economia sostenible, sectors productius, comerç i treball.

I passem, en primer lloc, a les esmenes que presenta el Grup Ciudadanos.

I per al torn a favor té la paraula la il·lustre diputada, senyora Rosa García, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora García González:

El conseller afirmaba recientemente: «Hemos de trabajar todos juntos para que IFA vuelva a convertirse en un polo de dinamización de la economía. » Pero parece que los que van a tener que trabajar juntos son los ayuntamientos de Alicante y de Elche sacando recursos de donde puedan porque, al parecer, La Generalitat -como vemos en estos presupuestos del 2016- les va a ayudar más bien poco o nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn en contra de les esmenes presentades té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Abans d'entrar al fons del nostre vot en contra de les esmenes presentades per Ciutadans, m'agradaria fer memòria i recordar d'on venim.

Venim de vint anys de festa contínua del Partit Popular, un Partit Popular que ha deixat el País Valencià en un desert, un desert que haurem de cuidar-lo per a poder tornar a recuperar el que era la nostra terra abans que governara el Partit Popular, un partit lapidari i irresponsable.

El nou govern valencià es va trobar un desert, però un desert amb una hipoteca de 40. 000 milions d'euros i que, senyories, això no és dèficit, no és fictici, sinó una imposició que ens ha deixat per irresponsabilitat el Partit Popular, un Partit Popular irreal, opac, distant, demagògic i sectari.

Però, a més a més d'aquest endeutament, també cal recordar els milions d'euros en factures als calaixos, és a dir, més herència del Partit Popular i més herència per a les diferents conselleries, un PP deficitari per a les persones.

Senyories, sols un exemple. La conselleria d'infraestructures té hipotecat el pressupost d'obres públiques en un 80% per l'herència del Partit Popular. ¡Que bonic! ¡Que bonic era fer obres, inaugurar-les i, després, que pague el que vinga darrere, que tanque la porta el que vinga darrere! Fins a 2020 pagant obres del Partit Popular.

I amb tots els diners malbarats, ¿sabem a quantes xicotetes empreses, autònoms i pimes s'hagueren pogut ajudar? El Partit Popular ha estat castigant constantment la societat valenciana, entre elles les pimes, autònoms i microempreses.

Ja sabem a qui ha estat ajudant el Partit Popular durant molts anys, entre ells a alguns amiguitos del alma que, per cert, no tenien microempreses, ¿empreses fantasmes? , ¿empreses pantalla?

Ciutadans ha presentat una sèrie d'esmenes que ja es van rebutjar en comissió. (Veus i aplaudiments) ¡Home! , he dit abans, senyories, he dit abans que havíem de fer una miqueta de memòria; una miqueta de memòria i saber d'on venim, 40. 000 milions d'euros de deute, conselleries que obrin els calaixos i es troben més deute. Aleshores, haurem d'explicar el perquè. Però vaig al fons, senyories, vaig al fons.

Esmena 2015. Aquesta esmena complimentava la del 2014 constituint una línia d'actuació d'1,3 milions amb una finalitat que no queda suficientment explicada, ja que no es comprén com s'instrumentaria la col·laboració entre les microempreses i autònoms per a incrementar la seva competitivitat i estalviar els costos.

Per una altra banda, en l'annex de línies de subvenció del programa 31. 510 s'inclouen ajudes al foment del treball autònom dotat amb un milió d'euros, per la qual cosa no faria falta aquesta nova partida que es demana des de Ciutadans.

Així mateix, no cap la deducció que es proposa al respondre a previsions de despesa ineludibles per a l'exercici 2016, a la vista de les obligacions que es tenen assumides en aquest apartat.

Entre altres, aquesta esmena proposa reduir la consignació per a despeses de personal, ¡de personal! , de consorci i de gestió del centre d'artesania de la Comunitat Valenciana en un 72%; així com reduir la dotació de despeses de personal del Servof, quantitat imprescindible per al personal de reforç que necessita aquest organisme per a millorar la seva prestació de serveis i l'atenció a les persones aturades.

Quant a l'esmena 2. 016, la finalitat que es pretén aplegar amb la nova línia pressupostària que es demana per a l'impuls empresarial de desenvolupament sostenible ja es contempla en diferents línies d'acció del projecte de pressupostos de la conselleria.

En concret, el programa industrial ja contempla una línia pressupostària dotada amb 12,9 milions d'euros destinats a finançar plans d'acció en matèria d'indústria dirigits a millorar la sostenibilitat econòmica, social i mediambiental del teixit productiu valencià.

Així mateix, el programa d'energia disposa d'una línia destinada a finançar plans en matèria d'estalvi i eficiència energètica en la indústria dotada amb un milió d'euros.

Igualment, en matèria de recolzament a la internacionalització de les empreses, l'Ivace internacional compta amb una línia destinada a recolzar les plans d'internacionalització de pimes valencianes amb 5 milions d'euros.

Quant a l'esmena 1. 023, assenyalar que no es poden augmentar el nombre dels beneficiaris de la línia perquè la quantitat pressupostada obeïx als compromisos o continguts al conveni de col·laboració subscrit amb Fira Mostrari Internacional de València que obliga a La Generalitat a fer-se càrrec dels interessos de les operacions concertades per a finançar el pla de la modernització de la fira. Per tant, no té cabuda un altre beneficiari mantenint-ne la dotació pressupostària.

Quant a les esmenes 1. 024, 1. 025 i 1. 026, la denominació «beneficiaris i descripció i finalitat de la línia» no poden ser modificades perquè la seva única finalitat és atendre els compromisos continguts al conveni de col·laboració subscrit amb la fira que obliga La Generalitat a fer-se càrrec dels interessos i dels venciments de les operacions concertades per a finançar l'ampliació del pla de modernització de la fira i la quantitat pressupostària és l'estrictament necessària per a aquesta finalitat.

I quant a les esmenes 1. 027, 1. 028, 1. 029 i 1. 030, tampoc es poden acceptar ja que la nova línia pressupostària no discrimina ni exclou per sector empresarial. Les noves prioritats seran fruit d'una nova política d'industrialització i tindran en compte les particularitats de cada territori i el seu teixit productiu tradicional existent, fent la política des de baix i aportant valor afegit, tecnologia i investigació.

Les actuacions previstes en aquesta nova línia pressupostaria estaran enfocades fonamentalment a pimes, considerant clau la millora de la competitivitat de la cooperació i el repte de la sostenibilitat en tres vessants: la rendibilitat econòmica, el retorn social i el respecte al medi ambient.

I quant a l'esmena 1. 031, és inviable des d'un punt de vista tècnic, perquè la quantitat pressupostada a la línia de Fira València és l'estrictament necessària per atendre els compromisos continguts al conveni de col·laboració subscrit amb la fira, que obliga La Generalitat a fer-se càrrec dels venciments del principal de les operacions concertades per a finançar l'ampliació del pla de modernització de la fira, i, per tant, la seua minoració suposaria l'incompliment de les obligacions assumides per La Generalitat.

En definitiva, senyories, que anem a votar en contra de totes aquestes esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans per les raons abans esmentades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a la rèplica.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a la rèplica.

El senyor Escrig Monzó:

Jo, senyoria, recordar que en el pressupost hi ha partides per ajudes a les empreses. Este govern clar que vol ajudar les empreses, perquè vol millorar la qualitat de vida dels valencians i de les valencianes.

No entenc que vullguen llevar diners. , bé, no entenc no, sí que ho entenc que vullguen llevar, perquè vosté no ho ha dit, volen llevar diners als sindicats. Clar que volen llevar diners als sindicats, no creuen en el pacte social ni en el diàleg social, en eixe contracte únic que volien vostés aprovar.

No entenc tampoc com volen llevar diners per a la contractació de més persones al Servof per a donar millor qualitat de vida i millor servei a les persones aturades. O també lleven diners al Servof. Doncs no, haurem de donar també servei a les persones aturades.

I ja ho he dit abans, ho he explicat, no? , que no podem estar canviant les partides. Hi ha uns compromisos de La Generalitat en la Fira València, hi ha uns compromisos i s'han de pagar. El que no anem a fer és no pagar aquelles obligacions.

I també he de recordar que hi ha un pressupost hipotecat, que tenim l'herència que tenim, que no podem negar l'herència que tenim. 40. 000 milions d'euros. Tant de bo no la tinguérem, però la tenim, tenim un desert, un desert que ha fabricat durant vint anys el Partit Popular.

I miren, vaig a acabar i vaig a copiar al senyor Zaplana en la carta als reis. Jo també vaig a demanar, també vaig a demanar tres desitjos als reis.

El primer, el primer, jo no vull que li porten carbó a ningú, no vull carbó a ningú, com dia ahir el senyor Zaplana. Carbó a ningú. Sí, vosté sí que ho va dir, però bé.

El segon, molt de somriure, molt de somriure.

I el tercer, demane, demane que mos tornen tots els diners robats, que tornen tots els diners robats, perquè aixina sí que podrem millorar més (aplaudiments) la qualitat de vida de les persones.

I miren, per acabar, un got és un got, un plat és un plat i un lladre és un lladre. Fi de la cita, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, passarem al bloc d'esmenes del Partit Popular. I per a la seua presentació i defensa, en torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Casanova.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc vull agrair, esta vegada sí, al senyor conseller que estiga acompanyant-mos quan se debaten les esmenes de la seua secció, cosa que lamentablement en altres casos no ha ocorregut. Moltes gràcies, de veritat.

Em toca a mi en este punt de l'ordre del dia, en este esperit nadalenc, especial, que estem vivint hui ací, en este hemicicle, defendre les esmenes del nostre grup, del Grup Parlamentari Popular, que no van ser acceptades en la comissió d'hisenda, i també mostrar i explicar el nostre vot negatiu a esta secció 11 del pressupost, que fa referència a la concreció de les polítiques del govern del Consell en matèria d'economia, sectors productius, comerç i treball. Una secció a una conselleria que resulta clau per a evidenciar si són o no veritat les seues polítiques per a propiciar, reduir la problemàtica que més preocupa als ciutadans, l'atur, o millor dit la millora de l'ocupació, tant a través d'accions directes en formació i capitació dels desocupats per a posicionar-los més avantatjosament en el mercat de treball com a través de polítiques que ajuden i incentiven l'activitat dels autònoms, dels emprenedors i de les pimes, així com que propicien un creixement industrial sostenible i amb ell la nostra comunitat seguisca en la línia capdavantera d'innovació, producció, comerç i internalització per a mantindre's entre les comunitats que més ocupació estan creant en el nostre país.

Però, lamentablement, les polítiques se materialitzen a través dels recursos. I en esta secció vostés, que tant ens han parlat d'un nou model productiu, com ja els vaig dir, ens han decebut, com ara explicaré.

Efectivament, i en termes estrictament quantitatius, a eixe nou model productiu que vostés firmaren, l'Acord del Botànic, a l'aterrar-lo en forma de recursos i plans d'acció concrets, és a dir, en el pressupost, li destinen en recursos propis 222 milions d'euros. Doncs, dels 337 milions que suma en total la secció, 115 vénen de fons europeus. Ja ho vam parlar en la comissió, que benvinguts siguen. Però eixos 222 milions sols representen un 1,29% del pressupost de La Generalitat. Eixa xifra, l'1,29%, expressa amb tota claredat el que suposa per a vostés quantitativament el nou model productiu, i ens fa comprendre perfectament per què el senyor conseller ens deia ací, en este plenari, que per a la implantació del nou model productiu farien falta trenta anys. Evidentment que sí amb eixes quantitats.

Eixa xifra, 222 milions d'euros, és inferior en 8 milions a la que se va pressupostar en 2015, 229 milions, és a dir, números en mà, el pressupost que vostés destinen en recursos propis a la secció 11 de 2016 és un 3,25% inferior al de 2015.

I encara ho trobem més greu quan vostés disposen enguany de quasi mil milions de menys càrrega financera, jo no sé les disquisicions que han fet, que m'han precedit, la senyora Escrig, sobre el deute i tot això, el que costa en pressupost, mil milions menys de càrrega financera entre interessos i amortitzacions l'any 2016; il·legal 1. 325 milions ficticis o reivindicatius del senyor conseller d'hisenda.

Per tot allò anterior, des del nostre grup, no els anem a recolzar aquesta secció. Els ho diré en les mateixes paraules de la intervenció del senyor Ferri, de Compromís, el dia 17 de desembre de 2014, jo no estava ací, però això està en el diari, eh, que deia: «Compromís no va a ser còmplice de l'aprovació d'uns comptes fraudulents, d'uns ingressos falsificats i d'uns pressupostos il·legals. » I concloïa que aquell era un pressupost amb ingressos que ni consten ni tenen base legal, legal. I això, en definitiva, és el que vostés volen aprovar, un pressupost sense uns diners que no consten en cap lloc i que no tenen cap base legal.

Ara, senyores i senyors del govern, vostés porten uns ingressos ficticis, 1. 325 milions d'euros, que representen quasi un 8% del pressupost, és a dir, quasi una dotzena part del pressupost, és a dir, quasi un mes del total del pressupost. En desembre no podem pagar res.

Ací, en este hemicicle, en són molts que són, o som o hem sigut alcaldes o regidors. Ningun ajuntament de ningun poble haguera pogut aprovar per il·legal estos pressupostos, perquè no hi ha base legal per a poder incloure eixos 1. 325 milions. Però, a pesar d'això, senyories, des del nostre grup hem presentat un total de 82 esmenes, i que en algunes que fan referència a objectius, ens les han aprovades, i altres que m'agradaria que reconsideraren la seua postura perquè van en la intenció clara d'ajudar, dins de les limitacions en xifres, com ja he explicat, del que és esta secció.

També hem plantejat, conforme ha dit Ciutadans, ajudes directes per als sectors més representatius de la nostra comunitat, en el sector ceràmic, del moble, dels joguets, de l'agroalimentari, calcer, tèxtil, el relacionat amb la construcció sostenible. He d'agrair que s'haja pogut arribar a una transaccional per a poder dotar una línia per a la reindustrialització del Camp de Morvedre i un pla social per als treballadors de Bosal, al qual tots ens havíem compromés, i que gràcies a les esmenes que havien presentat s'ha pogut arribar a una transacció.

En matèria d'energia trobem una clara continuïtat del pressupost. I mosatros. , el que senyalaria, perquè el temps va passant i no tindré temps de parlar de tot, en posar diners per ajudar als ajuntaments a complir el pacte dels alcaldes que molts ajuntament de la Comunitat Valenciana van firmar per aconseguir, per adherir-se i aconseguir l'objectiu 202020 i que precisa de recursos que els ajuntaments hui per hui no poden escometre.

En matèria de comerç, hem fet diferents aportacions, aixina com hem proposat també l'ajuda per a la fira d'Alacant, en un 1,5 milions d'euros.

I els dos grans temes que m'agradaria senyalar -i amb això acabe la meua intervenció-, el plan de empleo juvenil, del qual ací el president ha parlat fins a tres vegades, de 200 milions d'euros, vam tindre la sorpresa que en comissió el conseller mos diguera que era un pla a tres anys. Ací mai s'havia dit que era a tres anys. Plan de empleo juvenil, 200 milions. Punto. A tres anys.

Però tampoc he trobat, igual és que jo no sóc ducho en açò del pressupost, hauré d'anar a classes d'algun diputat que mos ha donat lliçons de com se fan en comissió i ací. No he trobat eixos 66,6 milions que haurien d'haver com a tercera part dels 200 milions que correspondrien a l'any 2016. No els he trobat. Espere que algú mos ho explique. Ho vaig preguntar en comissió i tampoc m'ho han explicat.

I una altra cosa que demanem, com una cosa que ha funcionat molt bé en este any, el pla de «empleo conjunto», que ha servit perquè ajuntaments, diputacions i Generalitat aporten diners per a crear ocupació local, a la vegada que s'ajuda a realitzar tasques pels ajuntaments. Els puc assegurar que és un tema que ha funcionat molt bé. Tinc entés que això s'havia parlat, no sé si acordat entre el senyor Puig i el senyor Moliner, almenys en Castelló, i crec que seria molt important que es tinguera en compte i s'aprovara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Casanova.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Teresa García, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada a totes i tots.

Per ara, els únics pressupostos que el Tribunal Superior de Justícia ha declarat que són irreals i que són ficticis són els que nosaltres portàrem en 2014 al mateix tribunal, i són els seus pressupostos, senyors del Partit Popular. Com vostés saben, si han estat en ajuntaments, que em consta que han estat, els pressupostos són una previsió d'allò que vas a ingressar i d'allò que et vas a gastar. Per tant, fins que el sistema de finançament autonòmic no siga reformat, aquestes previsions són perfectament vàlides i a més anem a treballar amb l'estat espanyol per a aconseguir el finançament just que corrobore uns ingressos reals com els que estem declarant.

Els pressupostos que ací debatem són molt importants. La Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Treball dóna suport al teixit productiu valencià. Encara que el pressupost està limitat evidentment pel malbaratament dels últims governs del Partit Popular i per l'infrafinançament que patim, el pressupost d'aquesta conselleria ha aconseguit augmentar un 6,21% respecte de l'exercici anterior, fins a més de 337 milions d'euros, i ha aconseguit accedir també a un major nivell d'ingressos en base a les convocatòries dels diferents fons europeus, el que denota una millora notable en la gestió, abandonada pel Partit Popular.

El Partit Popular ha presentat seixanta-huit esmenes al capítol XI. El nostre grup ha estudiat cadascuna de les esmenes presentades, oberts a noves idees i a canvis. Creiem en el debat i en la recerca de consens, i per això ja la setmana passada en comissió en vàrem aprovar trenta-tres de les presentades, i avui n'aprovarem alguna més, decidits com estem a imposar i a visibilitzar el diàleg i el consens, com a pauta de treball, per a dignificar i posar en valor també la tasca parlamentària, la nostra tasca parlamentària, atrofiada i menyscabada per vint anys de majories absolutes que han coartat i reduït la seua importància per als valencians i per a les valencianes. Reivindicar el treball parlamentari impositiu, posant a la disposició de les persones la capacitat d'influència d'aquesta cambra, per tal de la millora la seua vida. Eixe és el nostre objectiu, i eixe és l'objectiu del pacte del botànic.

És per això que anem a acceptar l'esmena 1. 079 i la 1. 041, perquè una defensa els drets lingüístics de les persones en les seues relacions comercials, i perquè l'altra tracta de fiançar les nostres empreses en l'estranger. Però sobretot el nostre objectiu són les persones, que perden el seu treball perquè les seues empreses estrangeres tanquen per capritx i se'n van a produir a altres llocs, o simplement arrepleguen beneficis. És el cas de Bosal i de moltes empreses localitzades al Camp de Morvedre. Per això, hem volgut destacar aquest cas millorant l'esmena presentada. Hem incorporat un milió més, per tal de contrastar aquestos efectes, i hem obert la destinació i el benefici de les ajudes per tal d'arribar també als col·lectius afectats i no només centrar-se en la recerca d'inversions. No acceptarem, però, que aquesta bancada s'erigixca com la defensora de la classe obrera, burlant-se dels més febles i d'aquells qui -governs com el del PP en l'estat espanyol i ací, en el País Valencià- durant els últims anys han condemnat a l'atur i a la misèria a milers de persones. Perquè, recordem que aquestes empreses no se n'hagueren anat si no s'haguera aprovat la reforma laboral del senyor Rajoy. (Aplaudiments)

Torne a repetir allò que els vaig dir en la comissió: l'estat que ha governat el PP a penes ha dedicat un milió dels seus pressupostos per a tractar aquesta problemàtica. La Generalitat avui va a aprovar la destinació de quatre milions. Eixa mateixa xifra, eixos quatre milions que necessitem en el Camp de Morvedre per al rescat de les persones i dels nostres treballadors en les nostres empreses és la que s'ha d'exigir en Madrid, i és també la que és necessària per a fer front a les indemnitzacions i a les prejubilacions que aquesta gent ha perdut perquè aquestes empreses han utilitzat la seua enginyeria financera per a robar-los allò que és un dret per a ells. Si depenguera de nosaltres, estaria fet. Ara, ara és quan els volem veure allí i ara és quan els volem veure en aquest govern en funcions com es fan efectives eixes ajudes, perquè, senyors, el col·lectiu de la gent que treballa en Bosal ja ha estat acomiadada i tenen un mes per a poder demanar eixes ajudes.

Així mateix, i passant a la resta d'esmenes que s'han presentat, tampoc és acceptable pretendre regular a través de pressupostos altre tipus de normativa o altre tipus d'iniciatives parlamentàries, sabent com es sap que la conselleria està treballant en un pla energètic en el qual es donarà participació també als grups d'aquesta cambra. I, una volta també acceptada una esmena genèrica corresponent al recolzament del pacte d'alcaldies, no té cap sentit introduir nous objectius que vindran recollits al mateix pla o al desenvolupament normatiu que acompanye les partides corresponents a eficiència energètica, perquè els recorde que ja n'hi han cinc milions en el pressupost destinats a pal·liar la pobresa energètica també, però ajudar els ajuntaments que milloren la seua eficiència energètica, i també les empreses del sector productiu valencià.

Han d'acostumar-se, senyors del Partit Popular, a treballar més i a fonamentar millor la seua activitat parlamentària. No es facen tantes fotos i dediquen-se a treballar més i millor. Els recorde, en base a les seues esmenes, que València no pot ser una regió emprenedora en 2016, perquè ja ho ha sigut en 2015, i perquè en 2016 ho són Llombardia, Glasgow i Malopolska.

Senyors del Partit Popular, facen el favor de no copiar esmenes d'anys anteriors i llixquen almenys, seguixquen la premsa per a saber a quins guardons i a quins premis podem optar o no.

Però, sobretot, no anem a acceptar aquelles esmenes que pretenen ofegar el funcionament de la mateixa conselleria ni de l'Ivace, com la 1. 036 o la 1. 059, que disminuïxen els recursos de funcionament de la mateixa conselleria per a pagar els deutes que vostés han generat en legislatures anteriors.

Ni anem a acceptar tampoc aquelles esmenes que atempten directament i que són un atac a les línies de treball que aquest Consell vol recolzar, com són totes aquelles que estan detraent recursos al cooperativisme, per realitzar esdeveniments de no se sap quin tipus de promoció. Aquestes línies, les de les cooperatives, inclouen, entre altres ajudes, ajudes per a la incorporació de persones aturades com a sòcies de les mateixes cooperatives, siguen aquestes de nova constitució o preexistents. Ajudes també a l'assistència tècnica que necessiten perquè es professionalitze aquest sector. I per tant, no ens demanen que detragam recursos sobre aquesta línia política, perquè l'economia social s'ha demostrat que aguanta millor la crisi i que genera igualtat entre els treballadors i treballadores que ahí treballen.

Tampoc acceptarem aquelles que pretenen esquivar la legislació vigent i posar en dubte el diàleg social i la participació dels agents socials en les polítiques de foment de l'ocupació. No poden acceptar-se les modificacions que vostés ens proposen, perquè seria tant com desconéixer el significat de la participació institucional i de la legalitat. La participació institucional és part de la configuració de l'estat social i democràtic de dret, i té el seu reflex immediat en el mandat dirigit als poders públics de facilitar la participació en la vida política, econòmica, cultural i social. Aquesta participació en els àmbits que els són propis és reconeguda per la llei. Per tant, tampoc detraurem recursos perquè eixa participació siga efectiva. No anem a menysprear la capacitat reconeguda per la llei per a participar als agents socials, als empresaris, etcètera.

I ens sembla, així mateix, pervers que plantegen un augment de les partides per a la fira d'Alacant a costa de les de Fira València, quan les de Fira València estan compromeses per a pagar el deute que vostés han generat. Per tant, senyors del Partit Popular, els hem acceptat el 50% de les esmenes, esmenes que podien incorporar-se per -digam- la poca transcendència que tenien. I aquelles que són importants i que rescaten persones també han segut acceptades. Però aquelles que pretenen menyscabar la capacitat d'acció d'aquesta conselleria que pretén instaurar un model econòmic que es traduïxca en major qualitat de vida per als valencians i per a les valencianes no van a ser acceptades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Van a fer rèplica? Senyor Casanova, quan vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, moltes gràcies.

Dos o tres aclariments. Jo els números els he fet en un full de càlcul, no sé vosté com els ha fet. A mi no m'ix eixe 6% més de recursos propis, que jo dic. Vosté ho suma tot. Mire, això de les ajudes, em pareix molt bé, però no s'apunte el mèrit. Les ajudes són dels fons europeus 2014-2020. El mateix nom diu quines són les ajudes. No diga que vostés les han gestionades o les han aconseguides millor. Són les que són. 2014-2020. I mos alegrem que n'hi hagen més. Però el que és cert és que l'esforç propi que fa este govern a esta secció 11 és un 3,25% menys que el de l'any 2015, i això ix d'un full de càlcul. No m'ho he inventat, no estic parlant qualitativament. Qüestió número u.

Quant a això de Bosal, jo li agraïxc que ara sí hagen acceptat el que no van acceptar en comissió. Mos pareix perfecte, però tota esta explicació que mos ha donat ara s'haguera pogut acceptar en comissió i ja estaria aprovada. Si el Partit Popular no haguera presentat estes esmenes, açò no s'haguera aprovat, això és el que tinc clar. (Aplaudiments) No s'haguera aprovat.

Jo vaig a acabar llegint-li una cosa que tenia escrita, perquè no m'ha donat temps, que és el resum del que jo sincerament, mirant este llibre, com els he dit este matí, el llibre de 2016. Jo el 2015 estava fent una altra cosa. Jo he vingut ací, a este parlament, a parlar de futur, a ajudar els valencians en el que puga, i això és d'ací cap endavant. Allò de darrere que ho dilucide qui ho haja de dilucidar.

Mire: per a mi, senyories, estos són uns pressuposts decebedors, inferiors en recursos propis als de 2015, com he dit, en un 3,25%, que ens fan pensar que allò del nou model econòmic és un eslògan més, un titular més, i que aquesta conselleria, tant en ocupació com en polítiques de comerç, indústria o energia, va a donar continuïtat a les polítiques dutes a terme per l'anterior govern del Partit Popular. Esperàvem molt més d'eixe tan escampat nou model. Està clar que no és el mateix parlar que executar, o que millorar l'ocupació, l'emprenedoria i les polítiques industrials no ho consideren vostés com a rescatar persones, quan realment són estes polítiques les que precisament poden oferir i aconseguir el major i més digne rescat que pot rebre una persona: tindre treball. Eixa és la millor política social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, ja està. Ara.

La senyora García Muñoz:

Anem a vore, si s'augmenta el pressupost i es destinen menys recursos propis és perquè s'és més eficient en la recerca de recursos forans. Per tant, al ser més eficient en la gestió, ens possibilita tindre un major nombre de recursos i poder destinar-los a polítiques actives d'ocupació, a reindustrialització, etcètera, etcètera. Per tant, no ens enlletgixca que sigam més efectius a l'hora de gestionar altre tipus de fons i altre tipus d'ajudes perquè això redunda en benefici de tots el valencians i de les valencianes.

D'altra banda, també li recorde que va ser aquest Consell el que va esmenar els pressupostos generals de l'estat perquè l'estat invertira en el Camp de Morvedre i en la reindustrialització del Camp de Morvedre. Si no arriba a ser per aquest Consell que va esmenar per valor de deu milions d'euros i l'estat i l'administració del Partit Popular en va destinar un, ni tan sols l'estat estaria participant en l'ajuda que necessiten les empreses d'aquesta comarca que estan deslocalitzant-se per acció -torne a repetir- de la reforma laboral i dels efectes de la globalització que imposa el seu model econòmic.

Evidentment, aquests comptes, aquelles coses positives que vostés han esmenat dintre d'aquesta secció han sigut recollides; però aquelles propostes que interferien en el treball de recolzar el model productiu valencià, evidentment aquest Consell i aquest grup parlamentari, i aquestos grups parlamentaris que sustenten el pacte del botànic i sustenten aquest govern, no poden acceptar-los perquè, al final, el que fem és evitar que els recursos arriben on han d'arribar, que és a la gent del nostre país.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Debat de les esmenes a la secció 12, agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ja al debat de les esmenes de la secció 12, agricultura, medi ambient, canvi climàtic, desenvolupament rural i la previsió pressupostària de les entitats, Institut Valencià d'Investigacions Agràries, Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, VAERSA, Fundació per a la Investigació Agroalimentària i Fundació Centre d'Estudis Ambientals Mediterrani.

El primer bloc d'esmenes és presentat pel Grup Parlamentari Ciudadanos, i per a fer el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat senyor Emidgio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El otro día, en un debate de la campaña, un gran amigo mío socialista me decía, «Emigdio, tú es que eres muy agresivo. » ¿Yo agresivo? Agresividad la que hay en las Cortes Valencianas. Ustedes han tenido un gravísimo problema en los últimos veinte años. Aquí hacen falta los servicios y la terapia de grandes psicólogos para superar la agresividad que hay en este hemiciclo. Si es que hasta para felicitarse las fiestas, hasta para mentar a los Reyes Magos mentan ustedes, también, a los pecados cometidos y a los ladrones o no ladrones. Miren, aquí (rient) les hacen falta, tienen ustedes un gravísimo problema de educación.

Hay un gran alcalde socialista en mi pueblo que dirigía los debates con gran maestría, donde nos decíamos de todo pero nos lo decíamos con una gran educación. Y, a veces, ahí sentado parece que les falta a ustedes también algo de esa mano izquierda y mano derecha, para que no se quede nadie fuera.

Desde Ciudadanos les proponemos algo novedoso, algo que a nuestro entender nunca se ha llevado a cabo: sacar el problema del agua del ámbito de lo político y dejarlo en manos de los técnicos.

Sin nada más, señorías, les agradezco su atención. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Juan Ponce, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Todas estas medidas y otras muchas de promoción de la agricultura, digamos, en canales cortos, más o menos cercanos, sobre todo dentro del ámbito de la Comunidad Valenciana, están incluidas dentro del primer plan de producción ecológica de la Comunidad Valenciana, que no solamente se dedica exclusivamente a producción ecológica, sino a la…, la producción ecológica a la innovación y a la tecnología. Forma parte de la Dirección General de Desarrollo Rural y Política Agraria Común y, dentro de esa dirección general, ya le digo que hay un programa que contempla todas estas actuaciones y muchas otras. Por tanto, en estas ya ve que coincidimos prácticamente en todo, solo que ustedes no han tenido la oportunidad de tener una réplica en condiciones en comisión, porque el Partido Popular se encargó de pervertir, una vez más, esta cámara para su uso partidista. Porque, claro, la semana pasada era campaña electoral. Esta semana ya les daba igual. Ahora nos toca hacer a nosotros la réplica, pero entonces la hicieron ellos porque querían hablar de una cosa que yo no voy a mencionar. Pero la realidad es que esa cosa de la que hablaban es una necesidad, una de las muchas necesidades que ha tenido este territorio, que ha sido la posibilidad de que los ganaderos puedan matar en ecológico cerca de donde producen. Y es algo que el Partido Popular ha negado también durante veinte años. Por tanto, ya le digo, lo ideal sería que ustedes retiraran las ocho propuestas.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor Tormo, ¿sí? , ¿des de l'escó?

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, no se puede usted escudar eternamente en los pecados del Partido Popular. Es decir, cuando nosotros le pedimos algo y usted me dice que el Partido Popular era malo, malísimo; bueno, sin duda, los electores de la Comunidad Valenciana ya les han puesto ahí con 31 escaños, no con 51, que sería la mayoría absoluta. Entonces, cuando yo le pido algo, mire, yo le ruego que no se esconda usted detrás del Partido Popular. Yo estoy deseando que llegue el 1 de enero…, a mí me dijeron que ustedes iban a utilizar los pecados del Partido Popular tres meses. Bueno, llevamos seis. Yo estoy esperando que llegue el 1 de enero y ya dejen de escudarse en estos señores, que lo hicieron mal, muy mal; si no, no estarían ahí, y ya dieran ustedes las soluciones que les pedimos los demás.

Mire, no vamos a retirar las enmiendas, porque cuando me hablan ustedes del canal de Massarrojos, yo se lo agradezco, además se lo dije en su momento a la señora consellera que le agradecía el interés y me dijo que tenía voluntad de hacerlo, pero estas cosas hay que incidir doblemente sobre ellas, para que además se acuerden los políticos que tienen la capacidad de gestión de que hay una serie de necesidades que tienen los pueblos y ciudades de nuestra comunidad y que son absolutamente necesarias. Porque si no hacemos cualquiera otra cosa, puede tener una determinada repercusión, pero si no hacemos un canal de desagüe de aguas pluviales que en una avenida, como le he dicho antes que en esta tierra se da muy a menudo, puede tener una repercusión dramática y, entonces, la gente de los pueblos y ciudades de la Comunidad Valenciana afectados nos dirían, «¿oiga, por qué ustedes no han acometido la inversión cuando era absolutamente necesaria? » Se lo digo con esa intención y, además, me alegro de que me haya dado la respuesta que me da porque va en consonancia con lo que en su momento nos dijo el director general del Agua y nos dijo la propia consellera.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

(Inoïble) . el tema con el que ha iniciado, todo el mundo sabe lo que fue esa dictadura y de dónde vino y lo que duró y lo que supuso, por tanto, pues… (veus) -no, usted puntualiza y yo también le puntualizo- la gente conoce la dictadura como lo que fue y resultado de lo que fue.

Respecto al IVIA y la lucha contra plagas, ya le he dicho, también eso es un error. Ustedes piden que una línea muy concreta de ayuda a la politécnica se amplíe para que sea de la politécnica y el IVIA y para que se trabaje en plagas, cuando ya le digo que se están gastando más de diez millones de euros por parte de la Generalitat valenciana concretamente en la lucha contra plagas. Le puedo dar datos más exactos: la técnica del insecto estéril, que le decía que se producía en la misma planta, 5. 800. 000 euros; la técnica del insecto estéril, regularización de atrasos -dinero que se debía de antes-, casi dos millones de euros; monitorización de Ceratitis y plan de vigilancia citrícola del año 2016, 750. 000; campaña contra Ceratitis, aéreos, (inintel·ligible) . , trampeo, 2. 200. 000; campaña contra la Ceratitis, regularización de atrasos, 635. 000; plan de actuación Rhynchophorus ferrugineus 2016, 1. 900. 000 euros; otros 575. 000, regularización de atrasos de lo mismo que le acabo de decir; organismos nocivos como Erwinia amylovora y control de viveros, 170. 000 euros. Y, bueno, podría seguir, hay otras diez o doce partidas más. Quiero decirle que el tema de las plagas está adecuadamente abordado y no tiene ningún sentido incluir, ya le digo, una enmienda en una partida muy concreta de la politécnica para meter una pequeña cantidad que eran de alrededor de cien mil euros, cuando resulta que, ya le digo, se gastan más de diez millones de euros.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, per al torn de defensa i explicació de les esmenes del Grup Parlamentari Popular en esta secció d'agricultura i medi ambient té la paraula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president.

Senyors consellers.

Especialment, senyora consellera, benvinguda. Teníem ganes de vore-la per ací.

Puge a defensar les esmenes que queden vives del Grup Popular, és a dir, totes les esmenes del Grup Popular, però ara parlarem d'això. Perquè també hem de parlar, se vullga o no, senyor Ponce, de com ha distorsionat el debat d'esta secció que hui me toca defendre la vergonya que va suposar que el Consell de La Generalitat introduïra en els pressupostos una ajuda directa a una empresa que havia presidit el president del Consell fins fea poc, una empresa que estava en fallida, una empresa que pareixia que tenia una subvenció que podia garantir que anava a eixir d'eixa fallida, una empresa que va fer una operació d'ampliació de capital dient-los als socis que podien concórrer a eixa ampliació, que tenien un dret de subscripció preferent, o dient-los a altres -no conec els estatuts exactament- que podrien estar interessats que no patiren, que anaven a tindre una ajuda de La Generalitat, mire vosté si això pot distorsionar les coses, ¿eh? Tot això havíem de parlar-ho. Era precís que se parlara en el debat d'esta secció i en el debat d'estos pressupostos. I no anem a renunciar tampoc hui a traure-ho ací.

Perquè, a més, la justificació que li donen, i que li han donat des del primer dia, és un tant peregrina, perquè dir que calia protegir la ramaderia ecològica, que no hi havia on matar, quan Benassal, que està a poca distància de Morella, té un escorxador que, segons dien els titulars de l'escorxador, pot fer eixa mateixa operació -ho dia la premsa la setmana passada-, de manera que no té cap explicació eixe fet. Que damunt vostés han pervertit amb una esmena transaccional o en una esmena d'aproximació. Perquè, clar, ara, ¿què han fet vostés? Han dit, «concurrència, lliure concurrència», que era el que proposava el Partit Popular. Però han dit alguna cosa més: però no 140. 000 euros, tres-cents no sé quants mil. Això, quan jo estudiava dret, era un exemple de llibre del que és la desviació de poder, del que és una norma que té una finalitat, utilitzar-la per a una altra. Perquè el que vostés han fet amb això és dir-li a aquella gent: «No patiu que els 140. 000 euros els tindreu. I per si de cas se presenta algú més i s'ha de repartir, pugem la quantitat i aixina això ho seguireu tenint. » Això, en un procés d'ampliació de capital i saber qui ha presidit l'empresa, francament és impresentable, per no utilitzar una paraula més dura. (Aplaudiments)

I tot açò. i tot açò, damunt, en una conselleria -senyora consellera, no enculla els muscles- que tampoc està sent massa diligent en fer les seues coses. La setmana passada li denunciava la Unió de Llauradors com s'ha retardat la bestreta dels pagaments de la política agrària comuna. Com eixos endarreriments estan provocant un problema seriós a molts llauradors -que probablement ja no els cobraran enguany, els cobraran l'any que ve-, problemes de finançament de la seua activitat perquè no reben els diners quan esperen, problemes fiscals el pròxim exercici si s'acumulen els pagaments de dos exercicis. Espere que tingam ocasió que vosté vinga per ací, pugam parlar d'açò, però vaja preparant-s'ho ja, però jo espere que tot açò ho prenga en compte i li busque una solució.

I anem a les esmenes. A les esmenes que, com els he dit, cap d'elles s'han admés. Jo sentia, fins i tot, una certa enveja dels meus companys que han dit «a mi m'han admés cinc», «a mi, deu», «jo he aconseguit -la senyora Gascó- una transacció o una aproximació». Ací, ni una. Ni una, ¿eh? , de més de huitanta. I, ¿volen dir vostés que totes elles no hi havia per on agafar-les, que totes elles estaven injustificades? Nosaltres creem que no, perquè francament n'hi havien algunes que no costaven ni diners. Era simplement eixa literatura que posa les línies d'actuació o que posen els objectius. Per exemple, la 1. 172 o la 1. 175, referides a línies d'actuació i objectius en medi natural i avaluació ambiental. És que, a més, havíem copiat exactament el que dien esmenes del Grup Socialista l'any passat. No sabem si és que ara, com també s'ha dit ací, ja consideren que el que dien en exercicis anteriors no tenia sentit i no era defensable actualment o és simplement que com vénen del Grup Popular, millor no fer absolutament res. Però bé, anem a concretar una miqueta més.

Tenim les esmenes en medi ambient. Vostés l'avaluació ambiental s'han limitat a traslladar-la de rètol d'una conselleria a una altra, però no han posat res, absolutament res, ahí. Clar, tampoc estan fent molt, senyora consellera. Crec que la comissió d'avaluació ambiental se va reunir per primera vegada la setmana passada des que vosté és consellera, crec, si no estic mal informat. Clar, a eixa marxa és lògic que no pensen fer massa cosa i que no necessiten posar-li massa cosa ahí.

En educació i formació ambiental, tampoc ens han admés cap esmena. Ni en lluita contra plagues, tot i que està dient la premsa, per exemple del diumenge, com en la serra Gelada el Tomicus està fent una malesa. Res d'açò.

Les infraestructures que molts municipis demanen, totalment desateses. En agricultura és que inclús vostés no aproven les esmenes que deurien aprovar per a complir les obligacions que té La Generalitat adquirides, per exemple, en l'escriptura de constitució de la Fundació Museu-Arxiu de la Taronja. Puc. Me pose la bena abans de la ferida. Puc dir que el Partit Popular va reduir ja eixes aportacions i no ho va complir del tot, però és que mai s'havia arribat a l'extrem del pressupost pròxim, que és un incompliment ja absolut. Vostés això no ho consideren.

Per no dir d'altres coses que per a vostés, segons la compareixença de la consellera del 23 de setembre, eren objectius prioritaris, objectius que s'havien de tindre i que, no és que no admeten les nostres esmenes, és que la mateixa presentació del pressupost fa vore que eixos objectius no pensen complir-los. (inintel·ligible) . desenrotllament rural.

El programa 714. 70. Probablement és el més escandalós de tota la secció. Un programa que tenia com a quantia inicial en este exercici 6. 795. 000 euros cau per a l'exercici proper, en què inauguràvem el nou sexenni de la política agrària comuna, que tot açò anava a ser tan important, cau a 3. 861. 000 euros, quasi la meitat, quasi la meitat. Mos agradaria tindre una explicació, no ja de per què no admeten l'esmena, sinó de per què eixa caiguda, perquè francament és una cosa que no podem entendre.

Com tampoc podem entendre que vostés que tant dien defensar la integració de la dona en el món rural o d'afavorir el relleu generacional i dels joves, mantinguen exactament la mateixa quantitat modesta que tenien els pressupostos últims del Partit Popular. Nosaltres proposàvem completar-lo fins a 6. 000 euros. Ni això tan sols.

La promoció dels nostres productes. Adés s'ha parlat una miqueta de la marca valenciana i tot això. Bé, vostés tenen cent mil euros per a una transferència a la fundació i fer la promoció de productes valencians. Nosaltres considerem que s'ha d'arribar al milió d'euros, no per gastar un milió d'euros, sinó per estimular el sector privat que també els pose i a fer una autèntica promoció, que és el que crec que cal fer.

I francament, si per a promocionar el Nou d'Octubre, com si els valencians no sapiguérem de què va, se gasten vostés 600. 000 euros, perquè els productes agroalimentaris valencians siguen coneguts en altres mercats em sembla que eixa quantitat d'un milió d'euros no és una quantitat exagerada.

De manera que, ja que no ens han admés fins ara cap esmena, però ja que este matí inclús alguna pareix que s'aproxima o que se pot admetre, a vore si s'ho revisen una miqueta en este poquet espai de temps que ens queda, i alguna admeten; perquè creguem que afavoriríem, o que la conselleria complira els seus compromisos o que se defensara millor el camp valencià, que s'atengueren les propostes dels nostres municipis, que se fera més educació mediambiental, que és molt important, o que simplement de veritat se dialogara, que no s'ha volgut fer amb el Grup Popular.

Jo entenc que vostés en dialogar entre els tres grups ja tenen prou feina per a casar coses, però hauran d'avear-se també a tractar amb nosaltres i a vore que proposem coses sensates i almenys alguna d'elles recolzar-la.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Per a fixar la posició en torn en contra, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Podemos, senyor Antonio Montiel, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Bon dia. Anem a fer aquest torn en contra de les esmenes del Partit Popular, i anem a fer-ho perquè ens sorprén algunes de les pròpies esmenes i de les afirmacions que s'han fet. Jo he de dir que nosaltres presentàrem cinc esmenes i que totes han sigut aprovades o transaccionades en comissió. I, per tant, ens sentim solidaris en aquesta secció del pressupost.

Miren vostés, de les 89 esmenes que s'han presentat pel Partit Popular, les primeres 27, les primeres 27 esmenes d'addició són bàsicament esmenes supèrflues o merament testimonials, perquè moltes de les línies d'actuació proposades ja estan incloses, ja estan incloses.

Però me vaig a detindre en tres referències.

En primer lloc, en el fet que n'hi han 10 esmenes duplicades. La 1. 169, la 1. 170, la 1. 171 estan duplicades en la 1. 176, 1. 177 i 1. 178. La 1. 160 i la 1. 212 estan duplicades en la 1. 159 i 1. 213. O siga, que revisen el que signen perquè de tant en tant s'enganyen, de tant en tant s'enganyen. (Veus) En el document que jo tinc estan incloses, publicades el 18 de desembre.

De tota manera, miren, n'hi ha una altra qüestió, i és que me imagino que también habrán retirado la de Monte Coto, la del paraje natural, porque ya estaba declarado por el Pleno del Consell como tal el 27 de noviembre.

Y luego me llama mucho la atención la enmienda que ustedes proponen para promover la reincorporación al Plan hidrológico nacional de la autorización del trasvase del Ebro. Me llama mucho la atención porque su candidato a la presidencia del gobierno, señor Rajoy, suscribió en vísperas del 20 de diciembre un acuerdo con el Partido Aragonés Regionalista cuya principal divisa es el rechazo al trasvase del Ebro, y que, tal y como les ha recordado varias veces la señora Rudi, en el programa marco autonómico nacional estaba suprimida cualquier referencia a la recuperación de ese trasvase; y ustedes hablaban de «política hidrológica nacional consensuada, criterios de unidad de cuenca, prioridad de uso en la propia cuenca», etcétera. Me llama la atención que ahora recuperen el Plan hidrológico nacional, que no defienden desde hace tantos años.

Pero hablemos del tema, hablemos del tema globalmente. Nuestro partido, Podemos, nuestro grupo podría estar de acuerdo en hablar de líneas estables de colaboración entre municipios y la Generalitat valenciana cuando se trata de municipios que tienen parajes naturales que puedan ser…, que supongan un coste adicional para la hacienda municipal y sea necesario preservar. Pero, como les digo, hablemos de estas cosas en serio, no como hacen ustedes en los eslóganes.

Mire, actuaciones en caminos rurales. Hablemos de ello también. ¿Por qué algunos caminos rurales y no otros? ¿Por qué algunos caminos rurales que les corresponden a la diputación provincial? Vamos a hablar en serio de coordinar la política en materia de caminos rurales que hace la diputación provincial o en carreteras. Vamos a coordinar las diputaciones para hacer esas políticas más eficientes, para hacer que las inversiones sean coordinadas y puedan generar mejores resultados. Hablemos en serio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a rèplica, el senyor Calpe. Quan vosté vullga.

El senyor Calpe Saera:

Sí, gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Montiel.

Ens ha sorprés pujant vosté a defensar el torn en contra. Esperàvem que fóra algun dels dos grups que tenen representació en el Consell. Però, en fi, ha sigut vosté, que també ens han fet el favor de propiciar l'arreglo en carns de Morella. (Aplaudiments) Probablement és el preludi, no sé, al seu ingrés en el Consell.

Bé, jo crec que la seua intervenció en contra no aporta massa. A vosté li pot parèixer que hi ha esmenes duplicades, alguna d'elles ja retirada, però això no té major importància.

Al final hi havia, diu vosté, tantes esmenes. És que hi ha algunes que jo crec que sí que se poden aprovar, i ho hem dit. I el que nosaltres hem notat a faltar és una voluntat per part de vostés, dels tres grups, en el referit, de comptar amb nosaltres i d'arribar a algun acord. Perquè podria ser discutible inclús si la baixa d'una esmena és l'oportuna o no és l'oportuna. Però si la finalitat que busca eixa esmena sí que és oportuna i podem estar d'acord amb ella, per què vostés, que saben més, no ens suggerixen una aproximació i com resoldre eixa qüestió. Perquè, clar, mosatros ja sabem que estem limitats i a tant no podem arribar. Però si vostés ens ajuden podria ser. Però és que vostés no tenen cap voluntat en això.

Vosté proposava eixe consell, on estigueren presents les organitzacions agràries. No ens ho demane a nosaltres. No som nosaltres qui estem en el govern i que hem de liderar eixes coses. Però compte amb nosaltres per a estar ahí, perquè sí que volem estar. Demanem-li-ho al Consell, que hui sortosament el tenim prou representat en esta cambra, que prenguen nota i que comencen a treballar en això.

Perquè les organitzacions agràries poden haver criticat legítimament la política del Partit Popular, però el que també han criticat claríssimament són els pressupostos en agricultura per a l'exercici 2016. I curiosament d'eixa crítica vosté no ha dit res.

En qualsevol cas, veig que no n'hi ha cap voluntat d'aproximació, de prendre en compte cap esmena del Grup Popular, inclús aquelles que el que volen és afavorir com vosté va demanar el dia que la consellera va comparéixer en comissió a explicar les línies pressupostàries, inclús aquelles que volen afavorir una major dotació dels programes de desenrotllament rural. Ho lamente molt.

En qualsevol cas, per a acabar, també els desitge a tots molt bon Nadal. Crec que este esperit no el devem perdre i el sector agroalimentari valencià pot ajudar-nos molt amb la seua bona qualitat i varietat de productes que eixe Nadal siga bo per a tots.

De manera que bones festes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor Calpe, anem a vore, el tema que a vosté el preocupa, de Carns de Morella, es va aprovar a proposta nostra una esmena que es va… i que jo crec que ha evitat precisament l'aparició d'una subvenció nominativa a favor d'eixe escorxador.

Per una altra banda, jo, el que li volia… torne a dir el mateix, jo crec, crec, que entenc l'estratègia però no entenc la utilitat. Entenc l'estratègia en termes polítics, però jo crec que és molt més útil plantejar-se fer grans acords en temes bàsics. I torne a dir, el nostre grup estarà encantat i, a més, jo ho vam dir en la sessió d'investidura de la… -perdó- en la compareixença de la consellera i ho hem dit en comissió també, d'almenys tres grans acords. Jo crec que cal un pacte per al sector primari; crec que hem de posar en valor i ho hem dit quan hem parlat de l'IVIA, ho hem dit quan hem parlat d'un canvi de la investigació per als canvis de varietals per a ser més competitius en mercats molt exigents, jo crec que cal fer un pacte, per tant, per a traure el sector primari endavant, la ramaderia, en agricultura i en pesca. Crec que cal replantejar-se la política d'inversions en vies pecuàries i en camins rurals i cal agarrar les diputacions i assentar-les també a una taula i coordinar eixes inversions perquè siguen més eficients, i pensem també que s'han d'establir línies estables de col·laboració amb els municipis. No té sentit que s'ajude una distribució d'aigua potable en un municipi concret, o que s'ajude les despeses generades per l'existència d'un paratge natural en un municipi concret sinó que jo pense en polítiques que puguen donar-li sostenibilitat a eixa col·laboració perquè els ajuntaments se facen els comptes que poden tindre ajudes garantides, i no simplement una mena de pedrea en funció de qui governa o dels acords de partit en cada moment.

I, per tant, jo crec que el que cal és anar amb sectors, com és el nostre, del qual estem parlant ara, estratègics per al nostre desenvolupament econòmic però també per al nostre patrimoni natural per a també el nostre medi ambient. Jo crec que cal anar a acords que tinguen molt més trellat que simplement dir «cost estimat, tres milions d'euros», «anualitat, deu mil»; ja hem quedat bé amb eixe poble, ja hem quedat bé. Deu mil euros de tres milions que fan falta… jo crec que cal un altre tipus d'aproximació. A mi m'agradaria que estos foren els últims pressupostos en què les coses se feren aixina. Ho vaig dir una vegada, que tingueren els pressupostos, encara que no fóra obligatòria, un annex en què s'explicaren coses, s'explicaren quin és el pla per a quatre anys, no sols per a un, quins són els objectius. Jo crec que des de l'Acord del Botànic en eixes coses també introduírem un sentit de racionalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, hem fet un bon treball. I, per tant, hem acabat les seccions. No sé si a alguna de les seues senyories li haurà tocat la loteria, però hem estat molt, molt atents i treballant molt bé i, per tant, hem acabat inclús abans de l'hora prevista.

Per tant, els proposem des de la mesa que fem. Com hem anunciat que les votacions serien a partir de les dos, farem una pausa fins a les dos en punt. (Remors) És que hem anunciat que les votacions. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pregunta si n'hi ha inconvenient, pregunta. ») (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí que n'hi ha inconvenient. »)

Hem anunciat que les votacions serien a partir de les dos. Per tant, jo no puc ara canviar el criteri. Per tant, anem a fer una pausa. (Remors) ¿N'hi ha algun inconvenient per part dels grups que fem una pausa fins a les dos? (Remors)

Hem anunciat que les votacions serien a les dos. Les votacions poden durar vint minuts. Per tant, jo crec que estem en temps i forma.

Anem a fer una pausa fins a les dos de la vesprada. Gràcies per la seua comprensió.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a començar la votació.

Continuarem en el procés habitual. Aquell diputat/diputada que estant en l'escó no figure el seu vot en la pantalla l'acreditarem com a vot vàlid.

I, per tant, anem a passar a la votació totes les seccions en les quals hem treballat este matí.

Senyories, comencem amb la secció número 7, que és justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques, i passem a votar el primer bloc d'esmenes que són les del Grup Parlamentari Popular, concretament l'esmena 331. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 54 vots en contra, 43 vots a favor. Queda rebutjada.

Senyories, passem a la votació de la resta d'esmenes del Grup Popular. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades amb 54 vots en contra, 31 vots a favor, 12 abstencions.

Senyories, passem a votar les seccions. Votem la secció 7 en la seua globalitat. La resta d'esmenes estan retirades. Per tant, senyories, anem a votar la secció número 7. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la secció amb 54 vots a favor, 44 en contra.

Passem als organismes de la conselleria, concretament la Fundació d'Atenció Víctimes del Delicte. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció amb 54 vots a favor, 31 abstencions, 13 vots contraris. Senyories, queda aprovada la secció número 7.

Passem a la secció número 9, educació, investigació, cultura i esports. Passarem, en primer lloc, a votar les esmenes número 545 a 557, 559 a 625, 627 a 634, 636 a 720, 722 a 777, 772 a 775, 784 a 787, 793 a 798, 800 a 815 i 817. Senyories, comença la votació. (Veus) Val, d'acord, acceptem la proposta. Votem totes les esmenes que hem dit, excepte la 813 que la votarem a banda. Senyories, sobre les esmenes que hem comentat, un segon, senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 54 vots contraris, 44 a favor. Queden rebutjades.

Passem, seguidament, a votar l'esmena 813. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena, 54 vots en contra, 44 vots a favor.

Senyories, passem, seguidament, a les esmenes 776, 777 i 779. Senyories comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 53 vots en contra, 31 a favor i 13 abstencions.

Senyories, passem a votar l'esmena transaccional 818, esmena transaccional 818. Comença la votació. Queda aprovada per unanimitat. (Aplaudiments)

Senyories, votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 53 vots en contra, 43 vots a favor.

Senyories, passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Anem a votar les esmenes 471, 533 i 536. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 54 vots en contra, 13 a favor i 31 abstencions.

Senyories, passem a votar la resta d'esmenes del Grup Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 54 vots contraris, no, 44 vots favorables.

Senyories, passem a votar la secció número 9. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 53 vots favorables, 44 vots en contra.

I anem a passar a votació els organismes i entitats de la conselleria, que són l'Institut Valencià d'Art Modern, Culturarts, Agència Valenciana d'Avaluació, Ciutat del Motor i Promoció Esportiva, Patronat del Misteri d'Elx, CIEGSA, Fundació Comunitat Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia, Fundació per al Foment del Estudis Superiors, Fundació Jaume II el Just, Consorci Espacial Valencià, Val Space Consortium, Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. Senyories comença la votació. Senyories, queden aprovats els organismes i entitats amb 54 vots a favor, 43 en contra.

Senyories, passem a la secció número 10, que és sanitat universal i salut pública. I, en primer lloc, passarem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 916 a 918, 931, 936, 938, 946, 948, 958, 959, 961 i 962, sembla açò la loteria. (Rialles) Anem a votar. Comença la votació. Queden rebutjades les esmenes amb 54 vots contraris, 30 favorables i 12 abstencions. (Veus)

Senyories, estan empatats en nuls, no passa res.

Senyories, anem a passar votar les esmenes 937 i 953. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 67 vots contraris, 31 vots favorables.

Passem, seguidament, a votar la secció de la conselleria, la secció número 10. Passem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada la resta d'esmenes amb 54 vots contraris, 44 vots favorables.

Senyories, anem a votar la secció número 10, sanitat universal i salut pública. En primer lloc, votem la secció número 10. Comença la votació. Queda aprovada la secció amb 54 vots favorables, 44 vots contraris.

Senyories, anem a passar a votació els organismes i entitats de la conselleria, que són Fundació per al Foment de la Investigació Sanitària i Biomèdica de la Comunitat Valenciana, Fundació de la Comunitat Valenciana per a la Investigació Biomèdica, la Docència i la Cooperació Internacional, i per al desenvolupament de l'Hospital Clínic Universitari de València, Fundació per a la Investigació de l'Hospital Universitari de La Fe de la Comunitat Valenciana, Consorci Hospitalari Provincial de Castelló, ¡ah! , no, eixes tres primeres, les altres les votarem a banda. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost d'estos organismes i entitats amb 56 vots favorables, 42 vots contraris.

I anem a passar, seguidament, a la votació del Consorci Hospitalari Provincial de Castelló. (Aplaudiments) Senyories, passem, seguidament, a la votació del Consorci Hospitalari Provincial de Castelló i Consorci Hospital General Universitari de València. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost amb 54 vots favorables, 31 abstencions i 13 vots contraris.

Senyories, passem a la secció 11, que és economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i comencem amb les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les números 1. 034, 1. 040, 1. 059 i 1. 084. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 67 vots, 30 sí.

Passem, seguidament, a la votació de les esmenes 1. 036, 1. 057, 1. 058, 1. 060, 1. 064, 1. 091, 1. 093 i 1. 119. Senyories, comença la votació. (Algú diu: «1. 060 a 1. 064 i 1. 091 a 1. 093. ») Sí. Sí, vaig a repetir el que hem votat. Efectivament, té vosté raó. Hem votat 54 vots no i 44 vots sí a les esmenes 1. 036, 1. 057, 1. 058, 1. 060 a 1. 064 -gràcies per la correcció- 1. 091 a 1. 093 i 1. 119.

Senyories, passem, seguidament, a votar dos esmenes, que són la 1. 099 i. (Algú diu: «No, la 1. 097. ») No, esta està retirada, ¿eh? (Algú diu: «¿Està retirada? ) Està retirada. Està retirada. Anem a votar, seguidament, a la 1. 099 i 1. 121. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots no, 31 sí i 13 abstencions.

Ara, anem a votar dos esmenes transaccionades, que són la 1. 046 i 1. 097. Senyories, comença la votació. Senyories. (aplaudiments) aprovades per unanimitat.

Senyories, passem, seguidament, a la votació de les esmenes 1. 041 i 1. 079. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les esmenes amb 85 vots favorables i 9 vots contraris.

Senyories, passem a votar. , senyories, passem, seguidament, a la votació de la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 53 vots contraris -no-, 33 vots favorables i 11 abstencions.

Passem, seguidament, a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos i comencem amb les esmenes 1. 015 i 1. 018. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades amb 54 vots no, 13 sí i 31 abstencions.

Passem, seguidament, a la votació de les esmenes 1. 023 a 1. 031. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat aprovades amb 51 vots favorables i 44 vots en contra, (aplaudiments) 3 nuls.

Senyories, anem a passar. (veus) a la votació de la secció. Anem a votar la secció número 11, economia sostenible, sectors productius, comerç i treball. Votem la secció. Senyories, comença la votació. (Algú diu: «Les votacions són fixes, ¿eh? , no se pot dir «m'he equivocat i no sé què. «»)

Senyor Torres, ¿per què demana vosté la paraula?

El senyor Torres García:

El senyor president:

Que conste en acta, que hi ha hagut un error, però ja no se pot modificar la votació. (Aplaudiments)

El senyor Torres García:

Pensàvem que estàvem votant la secció. (Aplaudiments) Senyor. ací hem modificat el vot diverses vegades i hem tornat a votar. (Protestes) Hi ha hagut. hi ha hagut un error. Mos pensàvem que estàvem votant la secció i hem enganyat. , a l'indicar el vot a la resta de companys, hem enganyat el sentit del vot. Per tant, demanem que es torne a fer la votació.

El senyor president:

Senyor Torres, la seua explicació ha quedat en l'acta, però ja no se pot tornar a la votació. (Aplaudiments)

Senyories, anem a votar la secció. anem a votar la secció 11. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 50 vots favorables, 44 vots no.

Senyories, passem a votar els organismes i entitats que depenen de la conselleria, que són l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, Servei Valencià d'Ocupació i Formació, Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, Fundació per al Desenvolupament i la Innovació i Consorci de Gestió del Centre d'Artesania de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els organismes amb 54 vots favorables i 44 vots no.

Passem a l'última secció del matí, que és agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural. Senyories, passem, en primer lloc, a votació les esmenes del Grup Parlamentari Popular, la 1. 154, 1. 156, 1. 161, 1. 172, 1. 173, 1. 178, 1. 187, 1. 189, 1. 201, 1. 202, 1. 207, 1. 208, 1. 235 i 1. 236. Senyories, comença la votació. (Algú diu: «Espera, t'has oblidat de la 1. 232. ») No, és que l'han separada. La esmena 1. 232 se vota a banda. Les esmenes que els he dit. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots contraris, 44 vots favorables.

Passem, seguidament, a l'esmena 1. 188. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 53 vots contraris, 44 vots favorables.

Senyories, passem a la votació de l'esmena 1. 232. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 53 vots contraris, 37 vots favorables i 7 abstencions.

Passem, seguidament, a la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots contraris, 42 vots favorables.

Senyories, passem, seguidament, a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos i votem les esmenes 1. 134, 1. 140 a 1. 143, 1. 145, 1. 148 i 1. 149. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades amb 54 vots contraris i 44 vots favorables.

Passem a votar la secció número 12 -d'agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural- i, després, les entitats. Ara, votem la secció número 12. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 54 vots favorables, 44 vots contraris -no.

Passem, seguidament -i és l'última votació del matí-, als organismes i entitats de la conselleria, Institut Valencià d'Investigacions Agràries -l'IVIA-, Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, VAERSA, Fundació Comunitat Valenciana per a la Investigació Agroalimentària i Fundació Comunitat Valenciana Centre d'Estudis Ambientals Mediterrani. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els organismes i entitats amb 53 vots favorables, 45 vots en contra.

Senyories, esta vesprada reprendrem el nostre treball de les seccions que ens queden a les quatre i mitja. En acabar el debat i la votació de les seccions, votarem el pressupost; n'hi haurà explicació de vot per part dels portaveus dels grups parlamentaris i, seguidament, sobre les sis, el punt de l'ordre del dia, que és la llei de la recuperació del servei públic.

En acabar este debat i la votació, tindrem una copa per a les seues senyories i entregarem les insígnies de la institució en l'andana només acabem el ple.

Moltes gràcies per la seua atenció.

Es suspén el ple. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 32 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 08, habitatge, obres públiques i vertebració del territori, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, anem a continuar en el treball en la secció 08, que és habitatge, obres públiques i vertebració del territori. Per a defensar el torn a favor de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Como ve, yo tenía aquí palabras para agradecer a la consellera su presencia, que no se ha perdido el pleno. Luego, cuando aparezca, lo haré. Lo que sí que lo agradeceré será a mis compañeros, el señor Navarro y la señora Díaz, por su colaboración en la redacción de las enmiendas en el trabajo del presupuesto y también en la comisión por su dignísimo trabajo. (Aplaudiments) Pero también al resto de compañeros de grupo que han trabajado. Porque estas enmiendas no son ni mías ni de los compañeros que hemos colaborado, ni del Grupo Popular. Son las enmiendas de todo el PPCV que ha trabajado para que llevemos aquí de verdad la veu d'un poble (aplaudiments) y que traigamos las reivindicaciones de todos los rincones de la comunidad en estas enmiendas.

Hablaban de desahucios y sus consecuencias dramáticas, y la gentuza que somos, y cómo hemos tenido olvidada a esta gente. Y he dicho: voy a ver qué líneas hay. Y solo he visto tres líneas, pero no en el presupuesto en el Levante. Veintiséis desahucios al día. Primera línea. Segunda línea: la Comunidad Valenciana es la segunda autonomía que más ejecuciones hipotecarias realiza, con 3. 718 lanzamientos. De julio a septiembre de este año, sesenta y seis más que en 2014. Iban a rescatar personas. Y la tercera línea: casi el 90% de los embargos son de vivienda habitual. Y solo están estas líneas. En el presupuesto ninguna, señorías. Es verdad que fuera de cacho, a mi entender, han puesto una partida de emergencia social y pobreza energética, a la que hemos hecho una enmienda de adición, y pasamos de 5,9 a 7 millones de euros. Espero que esta oportunidad que les da de nuevo el PP, como antes se la hemos dado en el tema de Bosal, la aprovechen. Y que a las personas que tienen pobreza energética, que a las personas que están en una situación de vulnerabilidad las quieran apoyar desde aquí. Les damos esa oportunidad de nuevo a todos ustedes.

En aquel discurso hace tres meses criticó que el Tram de Castellón no estuviera conectado con el área metropolitana, y que evidenciaba que no había ningún interés. Y criticó que no estuviera hecho el túnel de la serra Grossa. Y habló de la T2 que estaba inacabada. Y no prevé ni un euro para hacer nada de nada en todo esto, señorías. Nosotros sí, en nuestras enmiendas. Y les planteamos que las aprueben. Habló de la importancia de las infraestructuras ferroviarias, del abandono del PP. ¿Y qué hacen? Bajar las inversiones de 18 a 16,3 millones de euros. Pero oiga, ¿sabe lo que le decían a la consellera Bonig? Le decían: no se recuerda una situación peor. Ya lo tienen más fresco. Esta situación es peor indudablemente que la que tenían entonces. Incluso decían demagógicamente, fíjense hasta dónde llegan las cosas, y yo soy absolutamente respetuoso con esto, y lo digo una vez más, pero fíjense quién utilizaba. Cuando nos criticaban la inversión, y hoy la bajan ustedes, decían: «Qué poco han aprendido del accidente del metro. » Eso nos lo decían ustedes a nosotros. Y ahora bajan la financiación de las nuevas inversiones en líneas ferroviarias.

Siguiendo con la seguridad, habría más cosas que decir. Por ejemplo, que quitan de gestión de seguridad e infraestructuras viarias 1,1 millones. O que hemos hecho muchas más enmiendas en infraestructuras viarias que sé y me constan que no van a hacer. O el mantenimiento de carreteras. Bajan a cuarenta y nueve millones de euros, de sesenta y uno que había. ¿Que están mejor las carreteras? No, están peor. Pero a ustedes les da igual. -Acabo, presidente. - Por eso, al principio dije que hay una gran distancia entre sus elevadas palabras y la humildad de sus hechos. Por eso, me ratifico en que el pacto del Titanic y el discurso político se parecen al presupuesto, como diría mi compañero Juande, como un huevo a una castaña.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

En el torn en contra, prendrà la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Jo sé que al diputat Castelló li fa especial il·lusió que siga jo qui defense, qui faça el torn en contra de les seues esmenes. Bé, si tinguera no massa coses a dir, recorreria al diccionari de sinònims, com va fer el diputat Bellver ahir, o llegiria una carta als Reis Mags amb amenaça inclosa. Però tenim moltes coses a dir de les seues esmenes. Per a qualificar el conjunt d'esmenes fetes pel Partido Popular en aquesta secció, em val eixa seqüència d'adjectius que el senyor Bellver feia servir ahir. Però per a no fer-ho tan avorrit -sí senyoria, fou prou avorrit- em quedaré amb dos: irrealitzables i demagògiques.

Vostés, senyories, s'han trobat amb un avantprojecte de pressupostos coherent i treballat. Millorable, sí, com ens demostra l'acceptació d'algunes esmenes que s'han donat en el debat. Però en definitiva un pressupost seriós i ajustat als recursos disponibles. El Partido Popular ha tornat a mostrar el seu tarannà irresponsable i ha fet esmenes poc rigoroses i tècnicament qüestionables. Aquells que critiquen la inexperiència d'alguns demostren cada dia que estar vint anys a la casa no garanteix solvència.

Per a començar, només fa falta fer una primera passada per a adonar-nos que les quanties econòmiques proposades no serveixen per cobrir ni de bon tros l'execució de les accions contemplades en la secció d'alta de cada esmena. Mirem: trobem l'esmena 1. 389. Setanta-tres actuacions diferents en infraestructures viàries a la província de València. Les llegim? Prolongació de la CV-31 a Paterna, duplicació del «eje de la Gombalda de la CV-32, desdoblamiento Llíria-Turís-Llombai». Setanta-sis actuacions per un milió d'euros. Rigor.

L'esmena 1. 390. Ací eixien 15. 000 euros per actuació, eh? La 1. 390, el mateix. Però em queda més a prop Castelló. Trenta-sis actuacions diferents de Castelló. «Vila-real, ronda suroeste. Desdoblamiento de la CV-20. Pago al ayuntamiento de las expropiaciones de ronda sudeste. Mejora seguridad entre Càlig y Benicarló. Un milió d'euros. » La mitjana, 30. 000 euros per actuació. Serà que en Castelló sempre han eixit les coses més cares.

Bé, i així ens trobem unes quantes esmenes. No són les dos úniques. Està la 1. 376, la 1. 377, la 1. 378, la 1. 390, que com deia, estan fetes sense cap indici de rigor.

I ens hem hagut de trobar també amb constants confusions de competències entre les diferents administracions. Han proposat actuacions que saben vostés que corresponen a l'àmbit local. Altres que corresponen a l'àmbit estatal. Vostés, els de la serietat i el rigor. Trobem esmenes tan rigoroses com la 1. 372, una de les meues preferides. «Obra de eliminación de barreras arquitectónicas en avenida Alfinach», Puçol. Valor, 50. 000 euros. La baixa proposada: material d'oficina. Algú es creu que es poden eliminar barreres arquitectòniques a base d'estalviar en paper o en gomes d'esborrar? Este és el valor que se li dóna a l'eliminació de les barreres arquitectòniques en un pressupost que està ajustat per sota del pressupost de l'any anterior en este concepte?

O l'esmena 1. 382, una que em toca també de ben a prop, que inclou «el desarrollo de la fase dos del Tram entre Castellón, Almassora, Vila-real, Burriana», per un valor de 500. 000 euros. Després d'acumular anys i anys de retards en la línia 1, després de multiplicar per tres en l'execució els pressupostos, avui ens vénen a contar ací que per a 2016 amb 500. 000 tindrem la línia 2 del Tram. Bé.

Senyories del Partido Popular, vostés han pogut comprovar el gir de les polítiques que en consonància amb l'Acord del Botànic contenen estos pressupostos en benefici de les persones, fins i tot en aquesta conselleria. S'han adonat i han volgut fer demagògia, fins i tot amb esta esmena que anomenava vosté amb el patiment de les persones. És per això que fan una esmena a la 1. 387 per incrementar els fons d'actuacions per a l'emergència social i pobresa energètica, que era una cosa que no els interessava massa en altres legislatures. És veritat que fan una proposta per a augmentar-la, però és que la baixa és d'una partida que està condicionada a una aportació de la GVA, de la Generalitat valenciana, per a accedir al pla estatal de foment al lloguer, rehabilitació i renovació urbana. Clar, del tot coherent. Una aportació condicionada que s'ha de fer obligatòriament. Bé.

En les esmenes tècniques tampoc trobem un treball massa acurat, trobem constants errades relacionades amb equivocacions de programes i capítols.

Incloem, com a principales línias de actuación, allò que són actuacions molt específiques i no són coherents amb les línies d'actuació proposades, només amb la intenció de justificar les seues dèries amb poblacions en particular de cadascun dels seus diputats.

I sí que és veritat, li reconec que ha d'estar açò treballat de manera conjunta pel seu partit i pel seu grup parlamentari perquè estic segur que si ho haguera fet vosté -jo li tinc estima- haguera sigut un treball molt més rigorós.

Per favor, en pocs mesos ens trobarem treballant en la confecció dels pressupostos de 2017. Prenguem-nos esta feina d'una manera més seriosa, sí, en serio, com els agrada dir a vostés, amb accent tancat inclòs.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Per a rèplica.

El senyor Castelló Sáez:

Pero, bueno, señor Jiménez (veus), lo de coherente, gracias, Fernando, lo de coherente y trabajado, ¿es un presupuesto coherente y trabajado? Usted seguramente vio el presupuesto a la vez que lo vi yo, ¡más o menos! ; su grupo vio el presupuesto a la vez que lo vi yo, ¡más o menos! , pero la cuestión es que ustedes han venido aquí a pegar la cabotà, señor Jiménez. Si a usted no le importa que hagan el presupuesto que les dé la gana sus socios y ustedes pegan la cabotà pues es su problema, usted puede hacer lo que quiera y votarlo a favor.

El subsecretario de la conselleria las firmaba y, ahora, les mandan a ustedes a argumentarlas -incluidas ustedes, que parece que hayan perdido el mando a distancia- y les dicen que voten que no, y le dicen que lo voten que no, y votan que no. De verdad, son necesarios para ellos. ¡Háganse valer! ¡Podemos! (Rialles) ¡Háganse valer! ¡Háganse valer!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Els agraden molt els cercles i per això es posen un cercle al seu logotip, també. (Aplaudiments)

Bé, ja li deia que açò… Jo vaig demanar personalment fer la contra de vosté perquè vosté va tancar el debat en comissions dient, «yo siempre lo que diga César», «yo siempre lo que diga César» (Veus). Sí, vosté ho va dir, és veritat.

Jo li tinc estima i a mi em cau vosté bé, eixe caràcter gamberro que té m'agrada (rialles) i volia fer esta contra. I eixe és tot el motiu, no busque especulacions fora d'això. I com me cau bé no volia fer massa sang amb algunes esmenes, ara que vosté ha fet referència.

En l'apartat de la baixa, de la 1. 389, 1. 379, 1. 380,… Cánones, dia, «cánones», ¿eh? L'han copiat però no s'han fixat en retallar allò dels cánones, en llevar allò dels cánones. ¿Saben el que vol dir eixos cánones? No són màquines d'escriure, no és el Canon de Pachelbel, és un cànon que vosaltres vau establir, vostés van establir (soroll de papers) per a l'autovia en ombra, la CV-35, i que estem pagant, any rere any, 19 milions d'euros. ¡Benvinguts, benvinguts! S'han adonat vostés en 2016 que allò era un mal negoci. ¡Benvinguts! (Aplaudiments)

Vosté ha fet referència, també, que en eixes esmenes vénen plans del PIE, el Plan de infraestructuras estratégicas 2010-2020, que el senyor Camps va presentar amb tota pompa. 2015, finals de 2015, i aquell pla estratègic ni s'ha avaluat, i tenim dubtes que s'haja fet, no sabem el percentatge d'actuacions que estaran acabades. ¡No ho sabem! No ho sabem perquè no s'ha fet cap avaluació, zero -que diu la senyora Bonig. (Veus i rialles)

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

Continue vosté, senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Mire, este pla diu que anaven a fer la plataforma reservada, ¿eh? , per al Tram de Castelló -que em queda molt prop també-, diu: «Se incorporarán a la prolongación de este transporte público otras poblaciones de la Plana de Castellón mediante servicios exprés, llegando a la que sería la segunda corona del área metropolitana. En concreto, se prevé la conexión con Alcora, con Onda, con la Vall d'Uixó -la Vall d'Uixó- (rialles), y el enlace Vall d'Uixó-Xilxes».

¡Que bonic tot! , ¿eh? ¿Vos imagineu el que dia el senyor Camps? Que ara no podem complir perquè n'hi ha pressupostos compromesos de la CV-35, els cànons estos que vostés no han retirat de les seues esmenes, 19 milions d'euros que els hem de passar tots els anys i que limiten la capacitat d'inversió de la que vosaltres vos queixeu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Senyor Castelló, senyor Castelló, les al·lusions al caràcter gamberro (rient), ¿no n'hi ha al·lusions? (Veus) Val, bé.

Debat de les esmenes a la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua

El senyor president:

Senyories, continuem el debat de les esmenes amb la secció número 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua.

I per a defensar les esmenes del Grup Popular, el torn a favor, prendrà la paraula per quatre minuts l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

I en valencià, també, perquè en acabant em diran que no puc parlar o no sé parlar en valencià, també li ho diré en valencià perfectament. (Veus)

Part d'un projecte d'integració social, lingüístic, polític i cultural que el Grup Parlamentari Popular i la majoria de la societat valenciana rebutja majoritàriament, senyories, rechazamos mayoritariamente.

De ahí que hayamos presentado estas cuatro enmiendas que todas responden -como digo- a esta misma lógica: limitar el presupuesto de la academia al cumplimiento estricto de la función que le atribuye nuestro ordenamiento jurídico y, en concreto, el Estatuto de autonomía y la ley de desarrollo, y que no es otra -como dice el Estatuto- que elaborar, en su caso -leo textualmente-, la normativa lingüística del idioma valenciano, tal y como dice el artículo 41 del nostre Estatut, i que eixa és la funció que té atribuïda.

Pero, en cualquier caso, y ciñéndonos a nuestras enmiendas, les diré que proponemos una importante reducción del capítulo II de gasto corriente de la academia de 811. 000 euros, y la supresión de todas las líneas incluidas en el capítulo IV, once líneas presupuestarias.

La academia -como digo- té les funcions dels nostre Estatut i -com dia- de la resta de normes que li assignen el nostre ordenament jurídic, y ni una más, y ni una más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per al torn en contra de les esmenes té la paraula l'il·lustre diputat, Josep Nadal, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

El Partit Popular ha presentat quatre esmenes als pressupostos referits a l'Acadèmica Valenciana de la Llengua. Este capítol el podríem titular «El PP contra l'Acadèmica Valenciana de la Llengua», «El PP contra la llengua valenciana». (Aplaudiments)

De les quatre esmenes, les quatre porten la paraula supressió ben gran. Ací no es tracta que tenen una altra manera de pensar, ¿no? , que agarren els diners d'un lloc i els claven a l'altre. Els agradaria més que l'acadèmia fera açò o fera allò; no, no, supressió. Les quatre, supressió.

La 1. 434 es referix a gastos diversos i la 1. 435 es referix a treballs realitzats per empreses i altres professionals. Val a dir que el pressupost ja està ajustat i ja s'han eliminat els gastos superflus. El que s'intenta en estes dos esmenes és simplement que l'acadèmia no puga funcionar, fer-la totalment inservible i que no aprofite per a res.

L'esmena 1. 433 es tracta de suprimir les ajudes a l'edició i distribució de publicacions institucionals de la mateixa Acadèmica Valenciana de la Llengua. Es veu que a vostés no els agrada que l'Acadèmica Valenciana de la Llengua faça publicacions, la qual cosa realment és bastant estrany, perquè tenim ahí un grup de gent que realment sap de llengua i sap de cultura, i que facen publicacions institucionals hauria de ser un benefici i un tresor per a tota la societat, i no «supressió» que han posat vostés.

Per últim, fer referència. , l'esmena 1. 432 fa referència a les onze línies de suport a la llengua que vostés volen eliminar, algunes d'eixes bastant sagnants, la veritat. No volen vostés que n'hi hagen pràctiques. , que els estudiants valencians no puguen fer pràctiques en l'Acadèmica Valenciana de la Llengua -ja no sé quina mania tenen vostés als estudiants-; el foment de la lectura, també volen eliminar les ajudes al foment de la lectura. El País Valencià és de les comunitats d'Espanya amb un índex més baix de lectura i, per tant, la veritat és que és bastant sagnant que vinguen ací diguent allò d'eliminar les ajudes a la lectura.

També volen eliminar les ajudes a la promoció exterior de la llengua. És un atac directe també a la indústria cultural valenciana, un atac directe contra una indústria que realment -i els ho dic jo- també dóna de menjar i estan vostés. estan vostés anant contra la gent de la cultura del País Valencià en general.

Per últim, i el més sagnant de tot, és que vostés volen eliminar els premis Sambori. ¿Què han fet els xiquets i xiquetes valencians que tampoc poden tindre un simple premi de narrativa? ¿No volen que l'Acadèmica Valenciana de la Llengua faça un premi de narrativa per als xiquets i xiquetes valencians? La veritat és que.

I, per a acabar, el que realment és més sagnant de tot, vostés volen eliminar també les línies als concursos de teatre amateur; entre els quals, el concurs de teatre amateur de la Junta Central Fallera. ¿Això és el que vol dir: «Algo que no ha sido, algo que no es y algo que no quiere ser. »? ¿Resulta que la Junta Central Fallera no és una tradició valenciana? ¿Què tenen vostés contra les Falles, senyors del Partit Popular? (Aplaudiments) ¿Em volen explicar què és el que tenen vostés contra les Falles? Vostés no sé si ho saben, segons l'informe del Consell Valencià de Cultura, el creador oficiós de les Falles va ser -no sé si li sona- un tal Bernat i Baldoví -Bernat i Baldoví, el dramaturg més gran del segle XIX valencià-, que va fer possible la unió de les Falles amb el teatre popular valencià, també anomenat sainets, i vostés això s'ho volen carregar. Fins ahí volen arribar vostés. ¿Què tenen vostés contra la nostra cultura i contra la nostra llengua? La veritat és que estes esmenes són bastant vergonyoses. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Santamaría, per dos minuts té vosté la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

Lo que sí que estamos en contra, con el permiso de la señora vicepresidenta, lo que sí que estamos en contra es que ese tipo de funciones que le corresponderían sin ningún problema a la Dirección General de Política Lingüística, que es quien tiene la competencia del Consell en materia de promoción y difusión de la lengua o de la cultura, se hagan en el ámbito de la cultura o de las instituciones de La Generalitat. Claro que no tenemos en contra nada del teatro. ¿Qué se cree usted que el teatro es suyo? ¿La lengua es suya? ¿La lengua suya? (Aplaudiments) ¿Es usted mejor valenciano que su secretaria general, que es de Orihuela? ¿Se siente usted mejor, más culto? Por favor, que estamos ya en el siglo XXI y que no solo ustedes ni sus padres lucharon por ciertas libertades, que también los míos y mis abuelos lucharon por ellas y por eso tengo el derecho a poderme expresar libremente, porque así me lo reconoce la Constitución y el Estatuto de autonomía, en cualquiera de las dos lenguas; entre ellas, el valenciano, por supuestísimo, como hijo y como nieto de zona de L'Horta Nord d'Albuixech. (Aplaudiments)

Y yo lo único que…, tenemos en contra es que se instrumentalice la agencia…, perdón, la agencia tributaria… (Rient; rialles) Es que como vengo de allí de funcionario, ha sido un lapsus. Disculpe, vicepresidenta, me esmero más, me esfuerzo más. La Academia Valenciana de la Lengua, que se instrumentalice como ustedes lo quieren hacer y que la pongan al servicio de un órgano estatutario, de un proyecto político, social, cultural y lingüístico que es el suyo. ¿O le tengo que recordar las palabras del señor Marzà de este verano? (Algú diu: «Sí. ») ¿Le tengo que recordar la foto con Acció Cultural de País Valencià en la campaña electoral y del señor Puig hace unos días con Eliseu Climent, investigado por la Guardia Civil, porque desvió, de los 15 millones de euros de subvenciones de La Generalitat de Catalunya, 400. 000 euros para inmuebles y que no sé cómo terminó esa historia? (Aplaudiments) ¿Es esa la foto que queremos de nuestro presidente? Mi presidente, el señor Puig, ¿eh? , mi presidente también.

¿O quieren…? Yo creo que a veces ustedes piensan que los diputados del Grupo Popular debimos nacer todos de noche, y eso se lo admito, pero no piensen que nacimos anoche, porque no estamos del todo tontos y nos damos cuenta, viendo la labor de su gobierno, hacia dónde nos quieren llevar. ¿O hace falta también que le recuerde algunas cuestiones? ¿Le recuerdo las palabras de la brillante senadora de Iniciativa en la ponencia «Per un nou valencianisme per al futur del País Valencià». , diguent que els valencians no som espanyols? ¿Cal que li ho recorde? Si quan ho varen fer públic, la van retirar de la pàgina web d'Iniciativa. (Aplaudiments)

Yo -presidente, gracias por su benevolencia- insistiré… o no insistiré mucho más, pero yo creo que, evidentemente, estamos hablando de un órgano estatutario que tiene la competencia para la elaboración de la normativa lingüística y que eso debe delimitar sus competencias, sus funciones y sus cuantías presupuestarias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

A continuació, el torn de rèplica del senyor Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

No sé si és que ara serà que tot el que no diga l'Estatut és que està prohibit, però jo trobe que no és així. (Veus) No, no, no, no. A més, vull recordar-li que estos pressupostos no els ha presentat el govern. Els ha presentat la mateixa Acadèmica Valenciana de la Llengua, que és un ens autònom.

A més, dir-li que vosté ha vingut ací, estem parlant de l'Acadèmica Valenciana de la Llengua, però que vostés tenen un amor brutal per Catalunya. Ja estan una altra volta parlant de Catalunya. Este matí ja han vingut a parlar de Catalunya una altra volta. La veritat és que més catalanistes que vosté trobe que n'hi han pocs, ¿eh? (Remors i aplaudiments) Però és que, a més, realment tenen vostés de pagar-li molts favors a Catalunya. Els deuen molts favors. Catalunya. , certs sectors del que és la Catalunya. esta, de diners, rica. , la veritat és que tenen vostés una simbiosi perfecta. Vostés van vendre el Banc de València a La Caixa, al senyor Isidre Fainé, per un euro.

Ara, ha eixit un estudi d'un professor del departament d'economia financera de la Universitat de València que li diuen Salvador Climent Serrano. L'estudi diu que. , ha fet un estudi, una investigació que diu que van vendre vostés el Banc de València per un euro, però realment valia 4. 000 milions d'euros. Jo no sé si això és veritat o no, però és veritat que vostés mos han deixat. (Veus) ¡És un estudi de la Universitat de València! ¿Val? És un estudi de la Universitat de València. Vostés mos han deixat a nosaltres sense un sistema financer valencià, li l'han regalat als catalans i, ara, vénen ací a parlar de Catalunya i anar contra les Falles. (Aplaudiments i veus) I vostés, després, vénen a parlar que l'acadèmia ha de tindre un àmbit que diu l'Estatut de fer la norma dels valencians. Doncs és el que han anat vostés durant vint anys en contra de la normativització de la llengua. Més que han atacat vostés el Diccionari Normatiu Valencià i més colps d'estat que han fet vostés entrant dins de l'edifici de l'Acadèmica Valenciana de la Llengua per a carregar-se el que autònomament estava diguent l'Acadèmica Valenciana de la Llengua, això ho han fet vostés i no ho ha fet ningú més. No sé què ve a parlar-me ara de les funcions estatutàries de l'acadèmia, quan vostés no les han complides mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyories, de la secció 19, del servei del deute, no n'hi han esmenes, per tant, no té debat.

De la secció 20, que és despeses diverses, tampoc n'hi han esmenes.

Debat de les esmenes a la secció 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació

El senyor president:

Per tant, passem a la secció 22, passem a parlar de transparència, responsabilitat social i participació i cooperació. I per a defensar les esmenes del Grup Popular, el torn a favor, per huit minuts té la paraula el senyor. il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Compromís.

Senyora diputada Marian Campello, quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo també voldria destacar, abans de res, els acords als quals hem aplegat en comissió, en primer lloc amb el nostre vot a favor de tres esmenes del Partit Popular que han sigut incorporades als pressupostos.

També voldria posar en valor els consensos als quals hem arribat. En concret, cinc esmenes del Partit Popular que han sigut transaccionades i que ara també formaran part dels pressupostos. Per exemple, l'esmena 1. 487, per fer públic l'informe sobre gestió de queixes, que ja està sent realitzat i que ens permetrà conéixer què es tarda en contestar.

O l'esmena 1. 496, per respectar l'autonomia dels centres Cevex. O també, amb l'esmena 1. 481, en la qual ens marquen com a objectiu assolir el 0,07% per a cooperació als pròxims pressupostos. És un objectiu que moralment estem obligats a perseguir partint un poc del realisme que té la situació.

Encara així, augmentem més del 200% els pressupostos a cooperació, cosa que considerem positiva i justa, com positiu i just és destinar a cooperació els diners que recuperen del cas Blasco, anunciat pel govern i que s'ha introduït als pressupostos amb una esmena que ha comptat amb el suport del PP, cosa que agraïm. No aprovàrem esta esmena per unanimitat perquè, oh, sorpresa, Ciudadanos se va abstindre, cosa que pareix que va a passar moltes vegades. I tampoc entenem molt bé per què s'abstingueren.

Agraïm, això sí, el vot favorable en eixa comissió a eixa esmena. Però no entenem per què mantenen algunes esmenes que van en la línia contrària. Hem referisc a les esmenes 1. 488 i 1. 489, en les quals el Partit Popular proposa eliminar dos objectius del programa de transparència en l'activitat pública i la participació ciutadana. Un d'eixos objectius és: impulsar mesures per a millorar la qualitat democràtica de les institucions de La Generalitat; i el segon objectiu és recuperar la confiança de la ciutadania en els integrants del Consell i els seus alts càrrecs. Torne a dir que no donarem suport a eliminar estos objectius de la conselleria.

És fonamental millorar la democràcia de les institucions. Venim d'una època on el Consell i la Mesa de Les Corts van ser condemnats per vulnerar els drets fonamentals de diputats i diputades de l'oposició.

També venim d'una època en la qual es confonia institució i partit. Ja estem altra vegada amb el Barrio Sésamo, al qual recorreguem moltes vegades en estes Corts. Una cosa és la institució, altra cosa és el partit. Creiem que això és necessari d'alguna manera revertir-ho, treballant per a una millora democràtica.

I si parlem d'esta conselleria, que té entre les seues competències la de cooperació, menys sentit encara té eliminar estos objectius, com poden entendre. Hi ha una responsabilitat directa del Partit Popular en la falta de confiança de la ciutadania cap a algunes institucions i cap als alts càrrecs.

Sé que els molesta, els molesta, però és que un exconseller de quasi tots els governs del Partit Popular ara mateixa està en presó per desviar diners de cooperació per a enriquir-se. No podem oblidar que la fiscalia de València investiga l'ús de diners públics per part de la senadora del Partit Popular en luxes personals. No podem oblidar que s'han gastat diners de la caixa fixa per pagar treball d'empreses investigades per la trama Púnica. No ho podem oblidar, perquè si ho fem estarem condemnats a repetir la història, i no ho farem mai, ja els avisem, no anem a oblidar.

Com tampoc farem el que pretén el PP amb la seua esmena 1. 490, que és atacar una institució estatutària com l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Evidentment, esta situació de desconfiança no és un problema de la ciutadania, sinó del govern, que ha de preocupar-se per revertir eixos sentiments i per generar un ambient de treball i cooperació amb la societat civil.

I així com hem de treballar perquè la ciutadania recupere la confiança en les institucions, també hem de treballar perquè el govern confie en la ciutadania. Lligat amb eixe objectiu tenim l'acord arribat en les esmenes 1. 499 i 1. 500, en el qual hem afegit més agents socials a la reactivació del Consell de participació ciutadana.

No podem donar suport a l'esmena 1. 495, ja que tant les associacions de veïns com les seues confederacions i federacions poden beneficiar-se de les ajudes al foment de l'associacionisme, destinades a entitats ciutadanes.

Tampoc hem arribat a acords en les esmenes 1. 485 i 1. 486 per a una millora de les condicions laborals del personal del 012 i el PROP de La Generalitat a través de plecs de condicions de prestació d'este servei.

Entrant. Jo sí que entraré en cooperació. He de reiterar que la distribució de l'ajuda oficial al desenvolupament, que pretén alterar en l'esmena 1. 482, es farà de conformitat amb el tercer pla director aprovat en 2014.

Quant a les esmenes 1. 474, 1. 475 i 1. 494, alguns dels punts que es demanaven estan presents als pressupostos gràcies a acords amb el Grup Ciudadanos.

A banda, encara que no existisquen línies específiques, sí que estan contemplats en la forma del pla de treball de forma transversal en la conselleria.

El que no podem contemplar és el que demana l'esmena 1. 480, del PP, en la qual diuen textualment: «Incrementar las cantidades destinadas a la cooperación garantizando que el dinero público se destine a programas de cooperación y no tanto de la estructura administrativa. »

Ja els ho vaig dir en comissió. El que es planteja és una falsa diferència, sempre hi ha una despesa administrativa lligada a la gestió de programes de cooperació. Si entrem a la web, per exemple, per parlar d'una altra institució, d'Intermón Oxfam, veurem com el 85% dels diners van destinats a programes i el 15% a despesa de l'administració.

En el cas del programa de la conselleria es destina un 86,7% del seu total a ajudes i subvencions. Per tant, no podem entrar en eixa falsa elecció, i més quan es patix també el col·lapse de l'època del Partit Popular. En eixa falsa tria el que sí que podem fer és triar i decidir entre les polítiques de cooperació o robar diners públics per a comprar pisos en València, com va fer el conseller Blasco, del Partit Popular.

En eixa elecció ho tenim molt clar. Mai més un Blasco, mai més eixa baixesa moral i eixe descontrol de les nostres institucions que ens portà el Partit Popular.

I finalitze la meua intervenció amb l'esmena estrella del Partit Popular, la 1. 483. Esta esmena directament proposa suprimir la secció 22, com mos dia el diputat. Diuen que ho fan per a reduir despesa d'alts càrrecs. Però no han presentat una esmena per a reduir eixa despesa, han presentat una esmena per a eliminar tota la secció. L'efecte d'eixa esmena seria que el dia 1 de gener ens quedaríem sense polítiques de cooperació. Quin sentit té demanar el 0,7 si volien deixar-ho a zero? Es tancaria el 012 o el PROP. Quin sentit té que el Partit Popular propose millorar condicions laborals si el que proposa en esta esmena és que tiren al carrer els seus treballadors? S'eliminarien ajudes a les associacions i entitats ciutadanes, les mateixes que després demanen augmentar. Ens quedaríem sense finançament i coordinació amb els centres Cevex, els mateixos en els quals el Partit Popular després proposa fer activitats.

En definitiva, és totalment incoherent amb la resta d'esmenes. Però sí que és coherent amb la seua línia política -i vaig finalitzant-, la seua política de perpetuar l'opacitat a l'administració, la de no millorar la qualitat democràtica, la de continuar allunyats de la ciutadania. Eixa, per suposat, no és la nostra línia i no ho serà mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Santamaría, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Santamaría Ruiz:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per al torn de rèplica, té vosté la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor… -me sent? - Gràcies, senyor president.

A vore, jo, senyor diputat, tinc algunes preguntes. De futbol no sé, però crec que a vosté sí que li agrada molt. I del que no li agrada és de parlar de pressupostos, perquè no ha parlat de pressupostos, ni tampoc li he d'agradar jo, perquè ha contestat tot el temps al conseller i no a mi que li estava fent la rèplica. (Aplaudiments)

Bé, vosté diu que no sap per què ha d'existir esta conselleria. Però si vostés són els pares d'esta conselleria! (Rialles) Si són els pares d'esta conselleria! (Aplaudiments) Si esta conselleria no tindria sentit sense la vostra gestió, sense la vostra corrupció, sense l'opacitat i la mala gestió! Si no tinguéreu gent en el vostre partit que ha estat comprant-se pisos amb la gent més pobra de tot el món! Si són els pares de tot açò!

Bé, una altra cosa que m'agradaria comentar-li és que diu vosté que mos ix cara la conselleria. Jo crec que mos ix molt més car no invertir en transparència i en participació, que al final és saber què fa el nostre govern i tindre ciutadania conscienciada que, al final, estar pagant exconsellers corruptes en presó. Mos ix molt més barat fer esta conselleria que el que mos ha passat amb vostés.

I, bé, poc més. Sí que m'agradaria dirigir-me a totes ses senyories, a tots els diputats i diputades d'esta cambra perquè els assegure que estem fent història, estem aprovant els primers pressupostos de la conselleria de transparència i anem a dir adéu a l'opacitat del govern del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzat el nostre debat. (Remors) No fem cap pausa? Sí, és una qüestió d'unes esmenes que tècnicament caldria millorar i. (S'interromp la gravació)

Senyories, suspenem la sessió durant cinc minuts perquè acabe de. Suspenem cinc minuts.

Se suspén la sessió durant. A menys quart reprenem en punt la sessió. Deu minuts de suspensió.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Senyories, se'ns ha fet arribar una correcció d'errors per part de tots els grups parlamentaris, de sis esmenes, la 1. 872, la 165, la 166, la 985, 979 i 252, de millora de la tècnica. I, per tant, jo he d'agrair moltíssim a tots els grups la facilitat que s'ha prestat i m'agradaria reconéixer públicament el treball que estan fent els nostres lletrats, senyor Paco Visiedo (aplaudiments) i Juan Antonio, Catalina. Mos han facilitat molt el treball a estes Corts i vull agrair públicament el seu treball.

Senyories, ja passem a votació.

Anem a passar a la votació primer de les esmenes. I anem a començar amb la secció número 8, habitatge, obres públiques i vertebració del territori.

Senyories, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, la 1. 350 a 1. 355, 1. 357, 1. 361 a 1. 366, 1. 368 a 1. 372, 1. 374 a 1. 381, 1. 383, 1. 385, 1. 388. (veus) 1. 388 a 1. 394, 1. 396 a 1. 399, 1. 401 a 1. 405, 1. 408 a 1. 412, 1. 415, 1. 418, 1. 428 i 1. 427, del Grup Parlamentari Popular. 1. 425 i 1. 427. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades amb 53 vots, no; 40, sí.

Passem a votació les esmenes 1. 416 i 1. 421 a 1. 423, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, les esmenes han sigut rebutjades amb 63 vots en contra, 28 afirmatius.

I ara passem a votar l'esmena 1. 387, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories, l'esmena és rebutjada amb 53 vots en contra i 39 sí.

Passem a votar la resta d'esmena de transacció, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han sigut rebutjades amb 53 vots en contra; 29, sí, i 10 abstencions.

Passem a votar la secció d'habitatge, obres públiques i vertebració del territori. Votem la secció número 8, habitatge, obres públiques i vertebració del territori. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció és aprovada per 54 vots afirmatius, 34 en contra. 39 en contra.

Senyories, passem a votar els organismes i entitats de la conselleria, que és el pressupost de Ferrocarrils de la Generalitat, Institut Cartogràfic Valencià, Entitat d'Infraestructures de La Generalitat i la Fundació Institut Portuari d'Estudis i Cooperació. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 53 vots afirmatius i 40 en contra.

Senyories, passem a votar la secció número 17, que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I comencem amb les esmenes del Grup Parlamentari Popular, la 1. 432, 1. 433, 1. 434 i 1. 435. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 54 vots en contra, 29 a favor i 10 abstencions.

Passem a votar la secció número 17, que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Comença la votació. Senyories, la secció és aprovada per 52 vots favorables i 41 en contra. (Veus)

Senyories, anem a continuar amb la secció número 19, que és el servei al deute. No hi ha esmenes. Passem a votar directament la secció número 19, que és servei del deute. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada esta secció amb 53 vots a favor, 40 en contra. (Remors)

Senyories, l'ànima s'asserena. Passem a votar la secció número 20, que és despeses diverses. No hi ha esmenes. I, per tant, passem directament a votar la secció número 20, despeses diverses. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció amb 53 vots favorables, 40 en contra.

Anem a passar a votar els organismes d'esta secció, que és Radiotelevisió Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost de l'organisme amb 53 vots sí, 40 no.

I passem, seguidament, a votar el pressupost de Radiotelevisió Valenciana, SA. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost de Radiotelevisió Valenciana, SA, amb 53 vots favorables, 39 vots contraris.

Passem seguidament a la secció número 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació. Comencem amb el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comencem amb l'esmena 1. 474. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 53 vots no i 40 sí.

Passem, seguidament, a la votació de les esmenes número 1. 488, 1. 490, 1. 491, 1. 492 i 1. 495. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 64 vots no, 29 vots sí.

Passem seguidament a l'esmena transaccionada 1. 500. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments)

Senyories, passem a votació l'esmena 1. 483, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena és rebutjada amb 53 vots no, 29 vots sí i 11 abstencions.

Senyories, passem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 53 vots negatius, 29 sí i 11 abstencions.

Senyories, anem a passar ja a votar la secció 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació. Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories, queda aprovada la secció amb 53 vots favorables, 41 vots no.

Passem seguidament a la votació del Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana, secció 24. Senyories, comença la votació. (Veus i aplaudiments) Senyories, queda aprovada la secció amb 52 vots favorables, 42 vots no.

Senyories, i ara anem a fer la votació més important, que és la votació conjunta de tot el pressupost. Anem a votar la votació conjunta dels següents punts. Votació de l'estat d'ingressos, votació del resum general per seccions i capítols, votació del resum general per programes i capítols, votació del resum general de despeses per grups funcionals i capítols, votació del resum general de despeses per programa i capítols per grups funcionals, votació del quadre de finançament d'entitats autònomes i empreses de La Generalitat, votació dels pressupostos consolidats per capítols de despesa, votació dels pressupostos consolidats per capítols d'ingrés, votació del resum general de despeses per a empreses i capítols, votació del resum general de despeses per entitats autònomes i capítols. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat per 53 vots favorables, 41 vots no, contraris.

Senyories, ara anem a votar l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'exposició de motius per 53 vots favorables, 41 vots en contra.

I ara ja, sí, anem a passar a votació de la totalitat de la llei. I, per tant, senyories, anem a començar la votació. Comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, queda aprovada la Llei de pressupostos de La Generalitat de 2016.

I, ara, anem a passar a l'explicació del vot. Començarem amb el síndic del Grup Podemos, il·lustre diputat Antonio Montiel, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, president, vicepresidenta, senyories.

Nosaltres, des del Grup Parlamentari de Podem hem donat suport a aquest pressupost, els primers pressupostos del govern que van a eixir del full de ruta de l'Acord del Botànic, perquè pensem que la nostra tasca ha sigut reconeguda i els pressupostos no sols han eixit amb un altre compromís social -que mai havíem tingut- sinó que, també, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari de Podem han sigut en la seua immensa majoria incloses en el pressupost.

I vull destacar que hi ha hagut un treball en què en comissió s'ha fet un esforç per transaccionar i per a apropar posicions.

Nosaltres, vullc destacar que modestament pensem que hem contribuït a donar-li un gir més social a aquestos pressupostos i que en matèria d'educació, per exemple, totes les nostres esmenes han sigut incloses en el pressupost i que han servit per a incorporar el compromís d'un pla estratègic per a l'eliminació dels barracons al final de la legislatura, que no quede cap barracó en les nostres escoles, en els nostres centres educatius.

També, crec que hem introduït elements de millora en la formació del professorat; també mecanismes per a la creació de fórmules d'autoavaluació amb totes els actors educatius.

Però, també, m'agradaria destacar que en matèria de sanitat hem inclòs la realització d'auditories i avaluació de les concessions sanitàries, un tema que per a nosaltres és prioritari. I també la idea d'avançar cap a l'establiment dels temps mínims per acte sanitari, visites, consultes, etcètera.

A més, vullc també destacar que fruit de l'acord de les tres forces que signaren l'Acord del Botànic s'ha recuperat la capacitat de compra d'alta tecnologia en centres públics sanitaris que s'havia abandonat i que s'havia entregat a mans privades.

Per una altra banda, també, en matèria de cultura m'agradaria destacar dos qüestions, a més: una, l'esmena transaccionada per a incorporar 1. 300. 000 euros per a la xarxa educativa que depenen les bandes de música, que això és enfortir una tradició arrelada en els nostres pobles; i, també, paral·lelament incrementar amb 50. 000 euros perquè les societats musicals, escoles i altres entitats sense ànim de lucre feren accions per a implantar el model contemplat en el decret que regula les escoles de música.

En matèria d'economia sostenible, hem incorporat una esmena de millora d'1. 500. 000 d'euros als instituts tecnològics de la Comunitat Valenciana; també, hem afavorit la possibilitat de cessió de sòl públic i bestretes del cent per cent sobre les dotacions anuals; també, hem incorporat ajudes en millorar les ajudes al foment del treball autònom i a projectes empresarials innovadors; igualment, hem contribuït a millorar el programa de recolzament a l'economia social; i, també, els convenis amb representació del sector cooperatiu.

A més, vullc destacar dos milions d'euros que s'han incrementat els pressupostos per al torn d'ofici. Pensem que ha sigut una esmena ben transaccionada.

I, també, el fet que hui mateix s'ha aprovat amb tota la resta de grups, i vullc agrair també l'esforç de tots, de 2. 680. 000 euros per a encàrrec a fons europeus el pla social dels treballadors de Bosal.

Vullc destacar, també, que hem incorporat al pressupost -que no estava previst- una línia específica per a un pla d'eliminació de biondes i altres elements de seguretat de les carreteres que posen en perill la vida dels motoristes, aficionats als motociclisme.

I, també, una esmena que ha permés incorporar 500. 000 euros a l'emprenedoria innovadora, a la promoció del creixement i la consolidació d'iniciatives cooperatives i de l'economia social.

També, la idea d'incorporar a les ONG com a intermediàries per a la gestió de microcrèdits per a propostes innovadores i la creació de microempreses per a innovadors, per a emprenedors.

Quant a la cooperació, el desenvolupament, hem aconseguit un increment de 174. 000 euros en el pressupost. Estem molt contents, molt satisfets.

I, també, en matèria d'urbanisme hem aconseguit que s'incloguera la perspectiva de gènere en la planificació urbanística, la inclusió i la prevenció de la violència masclista, així com de la diversitat funcional.

Per tant, estem raonablement satisfets del treball que ha fet este grup parlamentari, raonablement satisfets del treball d'esta nova llei de pressupostos.

Esperem continuar treballant de debò perquè els propers siguen encara millors, més socials, siguen pressupostos també que gaudixquen d'un millor finançament per part de l'estat i, per tant, que pugam continuar amb un projecte de transformació d'aquesta comunitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

A continuació, i per a explicar el seu vot per part del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David de Miguel, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Membres del govern.

Hemos presentado muchas enmiendas dirigidas a cubrir estas carencias y otras, y en su mayoría han sido todas rechazadas porque ustedes parece que siempre están en posesión de la verdad, parece que ostentan el monopolio de la defensa de los derechos sociales, de los derechos de la cultura, de la valencianía, de todo, ustedes ostentan el monopolio de todo y, sin embargo, no les importa lo que el resto de grupos tenemos que decir.

La responsabilidad es suya -como les digo-, ustedes son los responsables de este presupuesto (veus), pero si no llega el modelo de financiación ustedes serán los responsables también de los posibles impagos que se produzcan.

Por tanto, estos presupuestos son los que ustedes necesitaban para contentar a los que les han llevado al palau de La Generalitat, pero les aseguro que no son ni de lejos los presupuestos que los valencianos y las valencianas ni necesitan ni merecen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per a explicar el vot, la il·lustre diputada del Grup Compromís, senyora Mireia Mollà, prendrà la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís hem votat «sí» perquè els valencians i valencianes ens mereixíem altres pressupostos, uns pressupostos on les persones foren l'objectiu, foren els veritables protagonismes, on es perseguira pal·liar les situacions, les greu situacions d'emergència, vulnerabilitat, pèrdua de drets que hem patit durant estos anys, un nou ordre de prioritats marcat efectivament per l'Acord el Botànic, per la voluntat popular plasmada el dia 24 de maig.

Són els primers pressupostos del canvi, del canvi no solament en les prioritats sinó també d'una altra manera de governar perquè era possible efectivament, mitjançant la transparència, l'ètica, la rendició de comptes. Estem orgullosos que estos pressupostos també siguen una nova forma de governar.

Votem «sí» també perquè estàvem farts, estàvem farts de veure patir els ciutadans; de veure les tisores sense pietat que han anat retallant els nostres serveis públics bàsics; el menyspreu absolut que han fet a les persones els vint anys del govern del Partit Popular, als dependents, als quals no reconeixien; assistir a escàndols en sobrecostos, en corrupteles; un deute en diferit que, com bé diu Mònica, és una ruïna en diferida, estàvem farts de vore tot això mentre vostés mentien.

Perquè estos pressupostos assumeixen reptes i els assumeixen posant-li cara i mirant als ulls als valencians i valencians i sent sincers, diguent que tenim un repte major. I el 2016 ha de ser el canvi del model de finançament, no com vostés feien.

Miren, per a Compromís és una satisfacció haver contribuït a recuperar les institucions per a la ciutadania, prioritzar les persones, atendre prioritàriament les seues necessitats. I estos són els pressupostos que ho fan possible.

Però no vindrem ací a dir, com feien vostés durant estos vint anys del govern del Partit Popular que deien que eren els pressupostos més socials de la història perquè no serem cortoplacistes; nosaltres continuarem escrivint la història i, efectivament, n'hi haurà un moment on la justícia en el canvi de model de finançament podrà fer que portem els pressupostos més socials de la història.

Diguem adéu, per tant, a un any que sense cap dubte passarà a fer història també. Estos -com deia- s'estan escrivint, pas a pas, dia rere dia, per la ciutadania. Un any de canvis, d'esperances i il·lusions. De tantíssima gent que ha dit que la política es pot dignificar, que pot ser una eina útil per a una societat més justa, més solidària i més sostenible. Eixa és la missió d'este govern i dels seus pressupostos. Però, sense cap dubte, no ens arravaten el que és la nostra missió principal, i és que efectivament fem de la política una eina útil per a esta societat que els ciutadans ens estan demanant. Els anime a recórrer amb nosaltres estos camins que ja són nous. Per a Compromís 2016 continuarà sent un any on els canvis estaran presents i es continuarà escrivint la història.

Jo, per finalitzar, vull agrair a tot l'equip que ha format part d'estos pressupostos, ací a Les Corts, no solament en el govern. Crec que es mereixen el reconeiximent avui als treballadors Borja, Lucas, als diputats David, Ana, José, jo mateixa. A aquelles persones que part de Ciudadanos y del Partit Popular també han contribuït a fer esmenes transaccionals. A l'equip de la casa que, sense cap dubte, sense ells, els funcionaris, no podríem treballar amb dignitat. I desitjar-los per part del Grup Parlamentari Compromís molt bones festes i feliç 2016.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a explicar el vot en nom del Grup Parlamentari Socialista, pren la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Creo que han sido, la segunda característica, los presupuestos más plurales de diálogo y de consenso que ha habido en la historia democrática valenciana. Y ahora voy a decir los datos que sustentan esta opinión. Y comparo respecto a los presupuestos del 2015. Las enmiendas parciales aprobadas en estos presupuestos han sido de 339, frente a las 65 del año pasado. El año pasado al Partido Socialista se le aprobó una enmienda parcial. Este año al Partido Popular se le han aprobado 53. A Compromís se le aprobó cero enmiendas parciales. A Ciudadanos se os han aprobado 33 enmiendas parciales. A Esquerra Unida, que también desde aquí felicito a Esquerra Unida, se les aprobó una enmienda parcial. A Podemos se le han aprobado 97 enmiendas parciales. En total, a los grupos que no forman parte del gobierno les han sido aprobadas 255 enmiendas (aplaudiments). 255 enmiendas.

Y no me quiero ir de aquí sin recordar a esos diputados y diputadas de grupos parlamentarios como Esquerra Unida, que no está aquí hoy, que durante veinte años defendieron los presupuestos más justos, que defendieron mejoras al presupuesto, cuando defender mejoras al presupuesto en estas Cortes era predicar en el desierto. A todos ellos también, y a todos ellos y ellas, también, les agradecemos su esfuerzo y su trabajo, porque sin ese trabajo previo este presupuesto nunca hubiera sido posible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a l'explicació del vot en nom del Grup Parlamentari Popular, tindrà la paraula la seua síndica, Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Pero mire usted, señor presidente y miembros del todavía Consell, todavía son miembros del Consell, ustedes perdieron el domingo la poca credibilidad que todavía tenían. En seis meses que llevan, en los mejores seis meses del gobierno, la luna de miel de todo gobierno, en este nuevo gobierno del cambio, los valencianos han tenido la oportunidad de decirles y de hablar muy claramente, y les han dicho que no confían en ustedes, que les han mirado a los ojos y no confían en ustedes. (Remors) Porque mire usted, ustedes y los señores del tripartito, y las señoras, porque Podemos ya ha perdido el mando a distancia, se ve que ya está en las puertas del Consell, y lo ha perdido, han perdido más de seis puntos.

Mire usted, es un presupuesto que sabe que suben tasas e impuestos, que desde luego castigan a los universitarios, que les suben el doble las tasas (remors) que las becas, que castigan a las personas con diversidad funcional, porque les imponen tasas con 1,4 millones de euros. Es un presupuesto que castiga a las personas con riesgo de exclusión social. Acaban ustedes de rechazar una enmienda que aumentaba los recursos económicos para la pobreza energética. (Aplaudiments) ¿Dónde está el rescatar a las personas? ¡Qué pronto se olvidan de mirar a las personas!

El senyor president:

Acabe vosté. Demane silenci a l'hemicicle i respecte a l'orador.

La senyora Bonig Trigueros:

La verdad os hará libres, ya lo dijo Jesucristo, y a ustedes les duele (protestes), les duele. Tranquilidad, tranquilidad. Progresamos adecuadamente. Poco a poco, pero llegaremos.

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

Yo sé que ustedes -para finalizar-, sé que ustedes son laicos y yo respeto, pero permítanme a los que somos católicos (remors), les deseo una feliz Navidad, mientras nos dejen celebrar la Navidad -esto no es solsticio de invierno, es Navidad (aplaudiments)- y espero… Tranquilidad, tranquilidad, que la Constitución reconoce la libertad religiosa. Por el amor de Dios, yo respeto sus creencias. Respétenme a mí, respétenme a mí. Espero…

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

Señores, deseo de todo corazón que Dios les ilumine, que el espíritu santo les haga recobrar (protestes) -y el espíritu navideño- esa paz que ustedes no encuentran en el gobierno. El Partido Popular les ayudará.

Muchas gracias, felices fiestas. (Remors, protestes i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, que encara ens queda treball. Que encara ens queda treball. Finalitzat. És que jo torne a reclamar que quan un orador o oradora estiga en l'ús de la paraula, que no se l'interrompa, perquè si no és impossible que puga. (Remors) Senyories, som benignes, i més, en l'explicació de vots, amb tots els oradors. El que passa és que si s'interromp, es dóna més temps. (Aplaudiments)

Proposició de llei per a la recuperació del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual (RE número 2. 470, BOC número 42)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia que és el tercer, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual sobre la Proposició de llei per a la recuperació del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de La Generalitat, que han presentat els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podem. (Se senten veus que diuen: «¡Bien! ») (Aplaudiments)

Senyories, els demane que presten atenció. (Veus)

Senyories, anem a escoltar el dictamen per part del president de la comissió, Marc Pallarès.

Quan vosté vullga.

El senyor Pallarès Piquer:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories, agraïsc a la comissió la designació per a la lectura d'aquest dictamen davant del Ple de les Corts Valencianes.

També he d'agrair al funcionariat i al lletrat, Enrique Soriano, la seua tasca.

Em correspon, com a president de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual, i per acord d'esta comissió, presentar el dictamen sobre la Proposició de llei per a la recuperació del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic.

La iniciativa va ser presentada pels Grups Socialista, Compromís, Podemos-Podem, el 17 de setembre passat, i tramitada per la Mesa de Les Corts en la reunió del dia 22 de setembre de 2015. Vista la sol·licitud va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència, i es publicà en el Butlletí Oficial de Les Corts número 18 i presa en consideració pel Ple de Les Corts del dia 29 d'octubre.

La mesa de la cambra, en la reunió del dia 3 de novembre de 2015, una vegada presa en consideració la proposició de llei, va acordar la remissió a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat mentre no estiguera constituïda la comissió de radiotelevisió valenciana i l'obertura d'un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixença de participació ciutadana, en compliment de l'article 182. 3 del Reglament de Les Corts. En la comissió van comparéixer, entre els dies 19, 20 i 23 de novembre, un total d'onze persones.

Una vegada realitzat aquest tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes pels diputats i diputades i grups parlamentaris que va finalitzar el 9 de desembre de 2015.

Les esmenes parcials van ser quaranta-dues; onze de les quals van ser presentades conjuntament pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem; tretze pel Grup Parlamentari Popular; i díhuit pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

La Mesa de la comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual, en la reunió celebrada el 10 de desembre de l'any en curs, va realitzar l'ordenació de les quaranta-dues esmenes parcials que va ser publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts número 40, d'11 de desembre.

La Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual es va reunir el passat dia 14 de desembre per a emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories i que va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 42, de 17 de desembre.

Després de debatre les esmenes, se'n van aprovar un total de vint-i-una; set de les quals eren esmenes d'aproximació, fet que va comportar la retirada de nou esmenes. Per tant, resten un total de dènou esmenes; nou del Grup Parlamentari Popular i deu del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Abans d'acabar, voldria ressaltar que ens trobem davant d'un assumpte que ens exigeix molta responsabilitat.

No fa molt vaig estar a Sueras, un poble de la serra d'Espadà del qual descendisc. Passejant-hi pels carreres, les set o huit persones que em vaig trobar em vam preguntar per la radiotelevisió valenciana; es tracta, per tant, d'un tema que interessa a la ciutadania. L'última d'aquestes persones, Diego, un amic de la infantesa, em va demanar: «Feu bé les coses. » La seua petició va entrar en la meua consciència en forma de fluid.

Haurem d'estar a l'altura de les circumstàncies per a aconseguir que quan la radiotelevisió pública siga una realitat, tots els valencians i les valencianes estiguem plenament orgullosos d'ella. Obrir la radiotelevisió pública implica enfortir la nostra democràcia i, per tant, ens fa créixer com a societat.

Esta radiotelevisió haurà de ser el recer, el mitjà per a informar-se i l'element que proporcione entreteniment i cultura als cinc milions de valencians i valencianes. Acabe ja.

Pot ser encara n'hi haja molts punts de vista divergents, però la millor manera d'aproximar aquelles distàncies que a primera vista poden semblar infinites és amb passos finits. Donem estos passos, no ens mantinguem com si fórem un tauler, convé que passem tots i totes a ser fitxes, arribem als màxims consensos possibles.

Els controls que atribuïm als fets no són sinó l'esquema d'una influència que sempre es pot exercir sobre ells, en això consisteix la finalitat última de la política. És la necessitat pràctica de l'acció allò que pot triar les solucions a les dificultats del moment, cosa que ajuda la política a resoldre els seus impassos.

Fa l'efecte que la tasca que portem entre mans no tinga mesura, més prompte és una equació que s'estableix entre la possibilitat de recuperar un servei públic i la necessitat d'oferir-lo a la ciutadania.

La gent de Sueras, i per extensió la gent de tants i tants pobles i ciutats de les nostres comarques valencianes, estan esperant-nos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari segon.

Per a l'explicació de la posició de cada grup parlamentari, anem a fer un torn d'intervencions començant pel Grup Parlamentari Podemos.

Li donem la paraula al seu síndic, el senyor Antonio Montiel, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, president.

Estem ací i pensàvem que no seria possible però «sí se puede». (Aplaudiments)

I la veritat és que hem fet -crec- una gran tasca de reparació. En a penes cent dies, des que es va presentar per part dels grups, Partit Socialista, Compromís i Podem la proposició de llei per a la recuperació de radiotelevisió valenciana, per a la recuperació del dret a tindre un radiotelevisió pública valenciana, a penes han passat cent dies.

Per al temps que normalment costen les coses en aquestes institucions és un rècord però, a més, és un rècord no sols pel temps sinó perquè en eixos cent dies han passat moltes coses. En eixos cent dies n'hi ha hagut diàleg, n'hi ha hagut participació, s'ha escoltat la ciutadania, s'ha escoltat els afectats, s'ha parlat amb els treballadors com mai s'ha fet, s'ha parlat amb els productors, s'ha parlat amb els actors i actrius, s'ha parlat amb tots els afectats per aquesta innoble decisió de tancament de Radiotelevisió Valenciana.

Nosaltres en estos cent dies hem afavorit la celebració d'un espai inèdit, que va ser el Fòrum Social de l'Audiovisual, en el qual hem volgut, vullguérem i va ser possible, també es va poder escoltar a tot el món, sentir totes les veus, fins i tot aquelles que semblaven discrepants o que semblaven que podrien estar enfrontades.

En eixe temps, també, n'hi ha hagut reunions amb extreballadors, amb tots els sectors, amb periodistes, amb representants de tot tipus d'empresaris, xicotets i grans, tots ens han transmés la mateixa preocupació, el mateix malestar: el sector audiovisual, un sector estratègic a la nostra comunitat es mor; el sector audiovisual, la indústria cultural valenciana no pot esperar més.

També, s'han fet compareixences en seu parlamentària i s'ha fet, sobretot -i vullc destacar-ho perquè sembla que no era molt habitual en esta casa-, un esforç de diàleg i s'han transaccionat esmenes. Mos acaba de contar el president de la comissió parlamentària que de les inicials cinquanta-dos esmenes al final queden vives soles dènou, i que n'hi ha hagut un esforç de transacció i d'acord, fins i tot amb el Partit Popular o amb Ciutadans, en el que semblava a priori que anava a haver-hi un enfrontament ideològic, com li agrada presentar les coses a la senyora Bonig, i no. N'hi ha hagut una voluntat de diàleg perquè -crec- ha encertat el president Pallarès quan ho ha plantejat; aquesta és una qüestió estratègica d'alta política, d'alta política per als valencians i les valencianes.

Nosaltres pensem que en eixe esforç que s'ha fet, a més ningú s'ha quedat fora, tot el món ha sigut escoltat. És possible que alguns aspiraren a més però -vullc recordar- estem sols amb una llei que alça les prohibicions, no estem encara debatent el model de radiotelevisió valenciana, la futura radiotelevisió valenciana, com es va a dissenyar, com es va a organitzar l'empresa, no estem discutint quin serà el procediment de contractació, no estem discutint la graella encara, no estem discutint altres coses més que acabar amb una anomalia democràtica, amb una cosa que s'allunyava de la realitat democràtica de qualsevol país del nostre entorn: l'únic territori amb dos llengües que no tenia un mitjà de comunicació audiovisual en llengua valenciana, en llengua pròpia.

Per tant, jo crec que hem de fer, en principi, un exercici de reconeixement a tots aquells que han volgut participar en este moment.

I jo espere que es mantinga el sentit comú perquè estem parlant no sols d'una qüestió ideològica; estem parlant d'un sector estratègic des del punt de vista també de la recuperació cultural, de la recuperació de la llengua, de la vertebració territorial, però també d'un sector estratègic en termes econòmics.

I vaig a recordar-ho, no en una declaració política o d'estes que, de vegades, condemnen sense escoltar. L'article 3 de la llei vigent, Llei 1/2006, de La Generalitat, del sector audiovisual ho diu: «La Generalitat reconoce el carácter estratégico del sector audiovisual por su importancia social y económica y como instrumento para la promoción y divulgación de la cultura, historia y lengua propias, así como para la transmisión de los valores superiores de nuestra Constitución y de nuestro Estatuto de Autonomía.

»Los poderes públicos de la Comunidad Valenciana deberán -en término imperativo, ¿eh? , hui algú recordava, el seu moment, el senyor Calpe recordava els seus moments de quan estudiava dret, ¿eh? , terme imperatiu- establecer instrumentos adecuados de fomento orientados a la consolidación del sector audiovisual como un factor estratégico de la economía de la Comunidad Valenciana. » Deberán, los poderes públicos de la Comunidad Valenciana deberán.

Esa misma ley es la que ha quedado sin desarrollar, también, en otras materias como, por ejemplo, la creación del Consejo Audiovisual, el Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana que nosaltres reivindiquem. Però no el reinvindiquen ara, no toca en este moment, en este tipus de llei, tocarà en el disseny del model.

De la mateix manera, nosaltres volem ficar de manifest ja, avançar, que nosaltres volem una televisió professionalitzada, independent, desgovernamentalitzada, en la qual els consells de redacció tinguen, i per tant el control dels mateixos professionals, tinga un pes veritablement important, i en la qual, a més, la direcció de la radiotelevisió pública, així com els seus comandaments intermedis, els seus responsables intermedis siguen també professionals i no polítics triats a dit ni amb vicis de pertinença o per mèrits de carnet.

Per tant, jo vullc fer aquesta crida a la recuperació d'una radiotelevisió pública valenciana que mai havia d'haver desaparegut.

I vullc recordar que en estos cent dies -que ja dic que és un temps rècord- s'ha fet tot això, tot eixe esforç de diàleg, tot eixe esforç de sentir totes les veus, tot eixe esforç fins i tot de fer autoesmenes, onze autoesmenes per a poder incorporar, també, les reivindicacions dels extreballadors. Perquè nosaltres hem vullgut fins l'últim minut que esta fóra una llei el més participada, el més generosa, el més representativa possible.

I tot això contrasta amb el que va ser l'agenda d'aquella llei del 2013, que ara serà derogada juntament amb eixa ILP que va ser falsejada, que va ser pervertida per una majoria que jo crec que se va exercir molt malament en aquell moment, perquè aquelles lleis -vullc recordar- varen ser tramitades per procediment d'urgència, en lectura única, sense possibilitat de diàleg, d'esmena, i sense donar l'oportunitat ni als extreballadors ni altres afectats de dir en cap moment quina era la seua visió de la situació.

Jo crec que farien bé, farien bé si no impediren l'aprovació d'aquesta proposició de llei. Esta proposició de llei no compromet el futur de la radiotelevisió valenciana, perquè el model de radiotelevisió valenciana el definiran vostés. No s'enganyen. No fagen demagògia. Serà esta cambra.

L'article 4 de la proposició de llei marca clarament el control parlamentari de tot el procés de recuperació del senyal. La disposició addicional primera marca un termini de sis mesos per a aprovar una llei. Tenim un informe d'experts que poc. , pot -perdó- servir de base. Tenim les conclusions del sector audiovisual. Tenim la possibilitat de fer un treball parlamentari de debò. Per tant, jo crec que no n'hi ha cap raó per a votar en contra d'aquesta proposició de llei que elimina una injustícia històrica.

I jo també vullc demanar bon Nadal. Bon Nadal i benvingut l'any 2016 que ens portarà, de segur, una radiotelevisió pública valenciana del segle XXI. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a l'explicació de la posició del Grup Ciudadanos té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Subiela Chico:

Dóna gust vore així el plenari. No pareix per la vesprada, ¿eh?

La paralización de la liquidación y el paso de los bienes a la propiedad de La Generalitat para su posterior utilización no creemos que sea el camino adecuado, como ya les indicó también el jurista que compareció en comisión. Ese camino que han elegido puede provocar…, creemos que provocará, y creemos que ustedes también tienen claro que así será, que se tenga que readmitir a todos los extrabajadores de forma inmediata por resolución judicial.

Ustedes no han encontrado la manera de solucionar el problemón jurídico y económico que dejó el Partido Popular, pero saben que la sociedad valenciana no es favorable a la única solución que existe para reabrir ya, que no es otra que la reversión del ERE, la readmisión de todos los extrabajadores, para luego aplicar un nuevo ERE según la estructura que se precise para el nuevo proyecto. Por eso intentan aplazarlo y, permítame, creo que intentan ocultarlo. Porque, desde luego, así luego se podrán escudar en que es el juzgado el que les obliga a la readmisión. Sí, claro que será el juzgado el que les obligue a la readmisión, pero son ustedes los que están decidiendo reabrir de esta manera, sabiendo el gasto que va a suponer para la Comunidad Valenciana.

Un nuevo fracaso de nuestros medios de comunicación públicos se contabilizará en puestos de trabajo perdidos, empresas definitivamente cerradas y más dinero público desperdiciado. Pero parece que todo eso a ustedes les da exactamente igual.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

A continuació, per a l'explicació de la posició del Grup Parlamentari Compromís prendrà la paraula el seu síndic, Fran Ferri, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Fa exactament set-cents vint-i-dos dies pujava a esta mateixa trona el que aleshores era el vicepresident del Consell, el senyor Ciscar, per a presentar-nos un decret llei aprovat per l'anterior Consell.

Recorde perfectament les cares de la bancada del Partit Popular mentres votaven a eixe colp a la nostra democràcia, als nostres drets, a la nostra economia, a la nostra cultura i la nostra llengua.

Recorde perfectament com fa set-cents vint-i-dos dies, des d'esta mateixa trona, se'ns parlava de situació excepcional. Es referien a la declaració de nul·litat de l'ERO i a la dimissió d'alguns membres del consell d'administració.

Ja els ho vàrem dir aquell dia, excepcional era que un govern s'atrevira a plantejar un ERO il·legal.

Excepcional era per a una democràcia que un govern haguera utilitzat, de forma partidista i barroera, una televisió per als seus propis interessos.

Excepcional havia segut que, després d'una gestió nefasta, tinguérem un deute de 1. 200 milions d'euros.

Excepcional era que hagueren permés que una persona -per dir-li alguna cosa- condemnada per abusos sexuals a extreballadores poguera fer i desfer amb tota la impunitat.

Excepcional era que hagueren saquejat sense miraments la televisió pública obrint les portes a la Gürtel.

Excepcional era, en definitiva, que el govern del Partit Popular fera pagar a tots els valencians i valencianes, a tots els treballadors i treballadores la seua pròpia incompetència.

Els ho van fer pagar molt car a la ciutadania, als treballadors i treballadores, però també a tota la indústria audiovisual valenciana. Pel que deia abans la senyora Bonig del Barrio Sésamo, arruïnant allò privat, s'arruïna allò públic evidentment, van arruïnar tot el sector privat de les ràdios i televisions.

I sí, era excepcional perquè els que volien ser els pioners en l'exemple de l'Espanya de Rajoy es van quedar a soles. Ningú els va seguir. Aquell dia el Partit Popular va aprovar en solitari el següent article: «Se suprimeix la prestació del servei públic de ràdio i televisió d'àmbit autonòmic prestat per qualsevol mitjà o canal de difusió, per La Generalitat, a l'empara de l'establit en l'article 56 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Se suprimeix la prestació de qualsevol altre servei d'interès general que en matèria de ràdio i televisió presta La Generalitat en virtut de les seues competències estatutàries. » Seixanta-cinc paraules. Seixanta-cinc paraules van ser prou per a deixar-nos als valencians orfes de la nostra ràdio i televisió públiques i en valencià.

Doncs bé, hui, 22 de novembre, set-cents vint-i-dos dies després d'aquell dia, d'aquell dia infame, ha arribat el moment d'acabar amb eixes seixanta-cinc paraules. Ha arribat el moment de començar a recuperar els nostres drets i la nostra dignitat. I, com vaig dir en comissió, és un honor per a mi poder fer este debat, perquè és el debat que portem esperant tot eixe temps.

Si haguérem de resumir en una paraula el que varen sentir aquells dies en aquell moment, la paraula podia ser impotència. Perquè amb una àmplia majoria de valencians en contra del tancament de la ràdio i la tele, el govern del Partit Popular va decidir actuar de forma unilateral. Amb l'argument que no n'hi havia una altra alternativa, se'ns va imposar una decisió injusta amb unes conseqüències que encara paguem.

Però va arribar el 24 de maig i la ciutadania va demostrar que sí que n'hi havia una alternativa. I va arribar l'Acord del Botànic i va arribar el nou govern i va començar a treballar en eixa línia, en eixa alternativa. I va arribar el 17 de setembre i els tres grups vàrem presentar una proposició de llei per a revertir esta injustícia. I, amb esta llei, vàrem demostrar que n'hi ha alternativa. I va arribar la tramitació i vàrem demostrar que n'hi ha alternativa en el fons, però també en la forma. Per això, durant la seua tramitació, hem negociat, consensuat, transaccionat algunes esmenes de tots els grups. 21 esmenes s'han aprovat, la mitat; quedant vives menys de la mitat perquè algunes s'han retirat.

Perquè sempre hi ha alternativa i en democràcia sempre ha d'haver alternativa, la nostra voluntat de consens ha segut màxima, però hem posat una línia: ni un pas arrere en el camí per a recuperar els drets dels valencians i les valencianes. Per això anem a acceptar l'esmena 25, del Partit Popular, que condiciona la recuperació del servei que es donen unes condicions: per exemple, que no supose cap increment del deute públic de La Generalitat; per exemple, que no supose cap minoració en les partides destinades als serveis públics, sanitat, educació i benestar social.

Mire, feia temps que no veia un exercici d'hipocresia tan gran. Els mateixos que han deixat una ruïna en diferit al nou govern parlen ara de no incrementar el deute. Els mateixos que han deixat sense pagar la seguretat social dels funcionaris parlen de no incrementar el deute. Els mateixos que van augmentar el deute 37. 000 milions d'euros durant el seu mandat, els mateixos que feren una cosa i ara diuen la contrària es queden tan amples. Com també es queden amples quan confronten drets fonamentals, com els de la sanitat, l'educació, les altres polítiques socials, amb un dret fonamental com és el de comptar amb una ràdio i televisió públiques que garantisquen l'accés a la informació en la llengua pròpia.

És que no existeix dicotomia entre drets, senyories del Partit Popular. No cal triar entre complir uns drets o uns altres. Cal garantir-los tots. Per això, mentres proposem donar passos per a recuperar la ràdio i televisió públiques, també augmentem les beques, impulsem programes com el «Xarxa llibres» o les ajudes al transport i menjadors escolars. Per això, mentres proposem aprovar esta llei hui ací, també complim amb la sanitat universal per a tots els valencians, vinguen d'on vinguen.

Per això, mentres defensem esta llei, també augmentem més d'un dos-cents per cent el pressupost de cooperació i incorporem 22. 000 persones al sistema de dependència o eliminem el repagament impulsat pel Partit Popular.

Perquè no es tracta de triar entre posar diners en garantir uns drets o uns altres. Del que es tracta és, o d'invertir els diners en la felicitat del dia a dia de les persones, o emplenar la butxaca dels amiguets del poder. I, ahí, ahí, és on cal prendre partit per una cosa o per l'altra.

I un bon exemple de quan parlem en la llei de realitzar un exemple del que vostés proposen, és que nosaltres parlem en la llei de realitzar una auditoria sobre els costos de l'extinció de radiotelevisió valenciana i del restabliment definitiu. I vostés es preguntaran, a qui li pot semblar mal que fem una auditoria per a saber què ens ha costat fins ara el tancament i què ens costaria reobrir. A ningú li hauria de semblar malament. Però no és així, el Grup Popular manté una esmena per a eliminar esta auditoria.

Ja els ho vaig dir en comissió, en Compromís no construirem el futur sobre la desmemòria, sinó sobre la justícia. Amb esta llei fem això, avancem amb pas ferm, amb pas segur, sabem que n'hi ha obstacles, però ens guien les veus de milers de valencians i de valencianes anònims.

I per acabar, en este dia tan important, en què hem aprovat uns pressupostos de La Generalitat que rescaten les persones, no citaré ni Ovidi, ni Raimon ni Estellés, i açò sorprendrà. Citaré una d'eixes veus anònimes. Miren, en 2013, mentre vostés tancaven la televisió, mentre el govern del Partit Popular tancava els nostres mitjans, la televisió espanyola va emetre testimonis sobre la grossa de Nadal, i es va trobar a València amb una dona major que, amb molt de trellat, va dir en valencià: «Yo, ni leches, ni lotería ni na, jo vull Canal 9; si m'ix, bé, però jo necessite més encara Canal 9. » El poder no li va fer cas, la majoria del parlament. (Aplaudiments) La majoria del parlament va donar l'esquena a les persones a què representen. Hui aprovant esta llei revertim eixa injustícia. Encara queda camí per recórrer, encara queden obstacles per superar, però mantenim intacta la nostra voluntat. La ràdio i televisions públiques tornaran.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri, tot agraint-li l'ús escrupolós del seu temps.

I ara, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu síndic, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Gràcies, president.

President de La Generalitat.

Govern valencià.

Estem debatent una de les lleis més importants que tenen relació amb la nostra arquitectura institucional. Fa uns dies ma mare em diu, «i en això del parlament què feu exactament? Eh, tu te'n vas tots els dies i véns per la nit. » I, clar, jo no trobava un poc com explicar-li açò, que ho veiem superimportant, però la gent normal, pel que es veu, mos veu en la tele xillant i no s'enteren molt.

És una cosa ara prou complicada, no? Que és, coses que mos agradaven molt se les fumigaren estos anys, i el que estem fent és retornar-les. I coses que estaven molt bé i funcionaven molt bé i ajudaven (inintel·ligible) . i se les carregaren tornant-les a posar. Coses que mai mos deixaren posar, ara les estem posant. I diu, «ui, com el matalafer, fer i desfer».

Evidentment, vint anys de règim polític obliguen que tornem a una situació de normalitat, perquè un país, un país té un element bàsic, que és el seu territori, territori esquilmat, esquilmat després de vint anys i que s'ha de reconstruir, que s'ha de paralitzar, que s'ha de netejar.

Una llengua. Quan ja hi havia un acord absolut en dictàmens de l'acadèmica valenciana, hi ha hagut des d'esta bancada que ha intentat canviar moltes d'estes coses. Teníem un Consell Valencià de Cultura que mentre era lleial al govern i no hi havia contradiccions, bé, però el dia que prengué alguna decisió autònoma defensant la nostra autonomia o algunes de les lleis que no volia el govern, doncs ja començava a tindre problemes.

I la reconstrucció institucional en el territori, i en la llengua, en l'arquitectura institucional passa per una televisió valenciana.

Senyor Subiela, ara que estem en un debat nacional del que ha de ser una reforma constitucional, un dels pares de la Constitució, Roca Junyent, quan li pregunten què tirava de menys a l'hora d'haver de redactar la Constitució, deia «haver dedicat molt més temps al que són els mitjans de comunicació públics, al que és la comunicació pública, el que són els serveis de radiotelevisió públics». Per què? Perquè és una cosa essencial per a la convivència. Una radiotelevisió valenciana, que era digníssima en l'any 1995, que tenia 30 milions de deute, 30 milions, que pareixia una quantitat distorsionada, que tenia un nombre de treballadors acceptable, que funcionava bé, que donava un servei públic, després de vint anys arriba un govern que no sols és que la governamentalitza, és que la «peperitza». Perquè no era una televisió governamentalitzada, era una televisió del PP. I això és un problema, perquè hi havia un diputat, que era diputat, i el nomenaren cap del serveis informatius. I la societat valenciana no reaccionava a estes coses. El cap de gabinet del president de La Generalitat acabà de director general de l'ens públic. Hi havia productores que se contractaven en altres comunitats autònomes vinculades a personalitats d'este govern i gent que guanyava diners i se guanyava la vida treballant allí. De 400 treballadors passàrem a 1. 600. És que hi ha hagut talents que estaven en la televisió que eren marginats o al segon canal o a altres tipus de programes perquè no tingueren una intervenció directa en el que era la construcció de la televisió cada dia.

Però, clar, l'embolic jurídic és espectacular, espectacular. I molts experts diuen una cosa i, altres, en diuen una altra.

Jo crec que esta és una proposta molt treballada, molt reflexionada i escoltant molta gent. A mi m'agradaria fer-li un prec al nostre president de La Generalitat i secretari general del PSPV, que és, que una vegada s'aprove la llei, se pose en contacte amb el PSOE nacional, que va ser l'organització que va defensar este servei públic interposant un recurs d'inconstitucionalitat contra la llei derogada, i que els pregue, per favor, que ja retiren el recurs d'inconstitucionalitat. Perquè ara ja és la veu del parlament valencià la que ha tornat el servei públic. (Aplaudiments) Ja no fa falta utilitzar les forces de progrés que en el parlament espanyol encara tenen una opció d'anar al Tribunal Constitucional per a frenar les barbaritats que se feren en esta cambra.

Per tat, una vegada se retire el recurs d'inconstitucionalitat, estarem en condicions que l'Audiència Nacional puga determinar si les vies jurídiques vinculades als treballadors són o no acceptables, si els ERO són o no legals. Però no hi ha una altra via, senyor Subiela, no hi ha una altra via.

Quan parlem del contingut en proves és evident que el que estem fent és recuperar un senyal públic i no estem per a regalar res del públic. I si tenim un senyal públic que en algun moment faça falta per a interès públic, haurem d'utilitzar-lo, amb totes eixes garanties, amb totes les garanties que feren falta.

Estem en una situació molt complexa i molt complicada. Mireu, estava dient vosté una cosa que hem aprovat avui, que és que les productores valencianes i l'audiovisual valencià tinguen la porta oberta a tornar a fer produccions. I això és una cosa impepinable, és que estem competint deslleialment des d'altres comunitats autònomes que contenen dues llengües, tenen un fortíssim sector audiovisual -el gallec, el basc, el català-, perquè tenen una canalització, que és la seua televisió autonòmica. Quan actors, dobladors, productors, enginyers, tècnics de so no tenen cap oportunitat.

La producció valenciana és un sector industrial matxucat. I jo estic d'acord en algunes de les coses que van fer Roosevelt quan, després de la gran crisi. , clar, això de tindre una màquina de fer bitllets era molt xulo, no? , però quan hi havia molt d'atur doncs va decidir contractar milers de persones, algunes perquè tocaren el violí en la porta dels metros o escrigueren poemes o feren pel·lícules.

Bé, jo crec que ara és el moment que els productors valencians, els cantants valencians, l'audiovisual valencià puga fer una producció perquè el dia que la tele estiga en condicions de ser oberta tinga una producció digníssima. Ho han demostrat moltes vegades, han guanyat molts premis, hem estat en tots els festivals de l'audiovisual, mentre la televisió no ha esta manipulada.

Hi ha un manifest d'un intel·lectual italià que se dia La utilidad de lo inútil. I és que estem arribant a un moment que no ens adonem que la música, la literatura, la ciència, la comunicació, són el líquid amniòtic de la llibertat, de la solidaritat, de la veritat. I jo estic convençut que algú va pensar que quan se carregava la televisió valenciana estava tallant la veu i l'expressió d'un poble, que incomunicaven una realitat amb les cases de les famílies, perquè arribà un moment que ja no podien manipular la informació, que l'allau de tots els casos de corrupció, l'allau de tot el malbaratament dels fons públics, tot això ja no se podia tallar. I l'única manera que ho feren i l'única manera que trobaren era tallar el senyal.

Esta vesprada hem assistit a una espècie de. , això que fa l'ambaixador d'Alcoi, el pregó cristià de la senyor Bonig, que està molt motivada esta vesprada i mos ha pegat ací un puro electoral. Però jo crec que seria bo que esta televisió començara com la van construir en els primers anys de la democràcia valenciana i de l'autonomia valenciana, que és en el recolzament de totes les forces polítiques; igual que la llei de senyes d'identitat, igual que altres lleis que quan de veres hi ha hagut socialistes i progressistes en el govern, al final tenien el recolzament de tot el poble. I el PP té una oportunitat històrica, que és sumar-se a açò, perquè mai oblidarem, això és de veres, però sí que és de veres que serem capaços de construir una realitat nacional a una televisió el més plural, diversa i objectiva.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a l'explicació de la posició del Grup Popular, senyor Bellver, per un temps màxim de vuit minuts.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, estem hui parlant d'una llei que jo ja vaig dir en la meua primera intervenció que no estava recuperant ni restablint el servici públic de radiotelevisió valenciana. Vostés en la primera intervenció em van dir que no, que no volia reconéixer que el que estaven fent en esta llei era restablir el servici públic de radiotelevisió valenciana.

I vostés en tota la tramitació d'esta llei només han fet una cosa bé, i me van a permetre que els ho diga, que és acceptar una esmena del Grup Parlamentari Popular que dia que esta llei, l'objecte d'esta llei no és recuperar el servici públic de radiotelevisió valenciana, l'objectiu d'esta llei no és eixe. El que estem marcant són els objectius per a la futura recuperació. Però vostés es dirigien als valencians i els deien, no, en esta llei estem recuperant. No, no, en esta llei no estem recuperant. Vostés ho podrien haver fet. Vostés ho podrien haver fet. D'això els parlaré immediatament.

Però, mire, jo sí que vull parlar de les esmenes que mosatros hem plantejat. Hem plantejat esmenes que creguem de sentit comú, i no entenem com no han sigut acceptades. Quan parlem que siga una radiotelevisió pública preferentment en valencià, preferentment en valencià. Sincerament, sense establir ningun percentatge. Preferentment en valencià, atenent el que diu el nostre Estatut d'autonomia.

I plantegem esmenes que diuen que els liquidadors no són els qui han de fer un informe de quant costaria ficar en marxa una futura radiotelevisió valenciana, sobretot quan vostés no els han dit quin és el model de radiotelevisió valenciana que han de ficar en marxa. Estan demanant als liquidadors una cosa que és impossible, i sobretot tenint en compte que la missió dels liquidadors és realitzar els béns i pagar els deutes.

I el que plantegem, que és l'esmena més clara, és que atenguen vostés els ciutadans, que es creguen això de la participació. Li ho dia en la comissió parlamentària al senyor Montiel, li dia, «qui li anava a dir a vosté, qui els anava a dir a vostés, que en la tramitació d'esta llei anaven vostés a carregar-se el pacte del botànic, el pacte que mosatros diem del Titanic».

Miren, vostés en el que pareix que són la seua taula de la llei, diuen: «Participación ciudadana. Garantizar la presencia de representantes de la sociedad civil en las comisiones parlamentarias para garantizar el papel de control y fiscalización de la gestión política. » Mentira. Vostés han tingut en eixa comissió parlamentària, com molt bé comentava el senyor Pallarès, han participat onze persones. A les onze persones que van comparéixer jo personalment els vaig preguntar, escolte, què opina vosté d'això d'una televisió provisional o en proves? I els onze, sense excepció, els onze van dir «no a una televisió en proves, no a una televisió provisional». Però com és habitual en vostés, vostés parlen molt de la participació, vostés parlen molt del pacte del botànic, el pacte del botànic diu el que diu, però a l'hora de la veritat, quan els onze compareixents van a la comissió i els diuen «no» a una televisió provisional, vostés passen absolutament de la participació, passen absolutament del que diuen els professionals i fan el que els dóna la gana.

I exactament el mateix varen fer vostés, i continuant amb el pacte del Titanic, en el cas este que estem parlant del punt 2 g quan diu, «mejorar la aplicación del procedimiento de contratación de empresas y servicios públicos, mediante la reducción drástica de la discrecionalidad, e incrementar los mecanismos de control y transparencia en la contratación», estan diguent. I vostés, en esta llei, li estan diguent al Consell: «Senyors del Consell, vagen vostés contractant i ja vorem després què és el que fem. » Això és el que estan fent vostés. És que vostés sempre fan el mateix, diuen una cosa, però, a l'hora de la veritat, res de res. Vostés fiquen negre sobre blanc i estan tots els sants dies parlant-mos del pacte del botànic, però, a l'hora de la veritat, del pacte del botànic, res. Vostés van al que vostés volen. (Aplaudiments)

Miren, estan fent paperots importants en esta qüestió, cosa que lamente. I vaig dir que espere equivocar-me. Li ho vaig dir en la comissió, senyor Montiel, i li ho dic ací, espere equivocar-me. Espere estar errat. Però vostés el que deurien fer és aprofitar la seua majoria absoluta que tenen en estos moments en el govern, perquè estan els tres grups sustentant eixe govern, el que deurien fer és el que digueren que anaven a fer: recuperar la radiotelevisió valenciana, el model de radiotelevisió valenciana a través d'una llei que duga el Consell, readmetre a tots els treballadors de Radiotelevisió Valenciana i, després, fer un ERO en condicions. Mire, això és el que vostés varen dir i m'ha sabut molt mal, senyor Montiel, perquè sap que confie en este tema en vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Senyor Subiela, deduïsc de les seues paraules que vostés no s'oposaran a l'aprovació de la llei i li agraïsc l'esforç i li agraïsc la confiança. Jo crec que hem de mantindre'ns, efectivament, en esta línia de diàleg, perquè jo crec que on haurem de definir exactament el model, on haurem de definir moltes qüestions de l'organització, del funcionament, del control de la futura llei i el protagonisme dels treballadors, i no la governamentalitat. , el risc de governamentalitat d'eixa televisió serà en el treball parlamentari del nou model. Perquè és que eixa és la diferència fonamental. Jo entenc el que vol dir el senyor Bellver. A ell li agrada un govern (colps en la taula) que governe i, si no, com van tancar la televisió: la policia. I ja està. És que, clar, eixa és la diferència.

És que entendre. , anem a vore, senyor Bellver, que se coneguem ja molt de temps i se respectem prou, la diferència fonamental és que nosaltres volem que el parlament siga el centre de la vida política i per això sempre hem defensat que la iniciativa siga parlamentària. Jo entenc el que vosté diu: el govern que governe. Però nosaltres no estem en el govern. I part de la nostra tasca precisament és mantindre-mos fora d'un govern per a exercir un control parlamentari. I per això la llei no naix d'un projecte de llei del govern, sinó que volem, sé que és més difícil, però volem que se faça des d'esta cambra, perquè ahí està l'essència del control parlamentari i ahí està l'essència també de la legitimitat democràtica. I per això nosaltres se felicitàvem al principi que, a pesar que sembla que siga més lent treballar des del parlament, nosaltres, en cent dies, hem aconseguit que n'hi hasca un projecte com aquest davant de la taula.

I jo crec que és molt important, perquè, mire, nosaltres no estem en este moment plantejant la qüestió dels treballadors. Nosaltres mai hem dit ni hem parlat de la recuperació de la radiotelevisió valenciana en el sentit que vosté el planteja, almenys el Grup Parlamentari Podem, i vosté ho sap. I nosaltres som coherents amb allò que hem defensat i que hem dit. I som coherents amb l'esperit també del que va plantejar la comissió promotora de l'ILP i jo crec que ho hem fet. I a nosaltres ens agradaria que n'hi haguera en eixe sentit una miqueta més de serietat. Ho dic perquè vosté no pot dir que el fet que la disposició addicional tercera, que permet la contractació, siga una autorització per a no complir la llei. La llei de contractes del sector públic es complix perquè és obligatòria per a tot el món. I quan es contracta. i quan es contracta, una administració té l'obligació de complir-la. No és el mateix fraccionar contractes o no és el mateix tirar de caja fija. Això no és el mateix. Això sí que és incomplir la llei de contractes. Jo li estic parlant a vosté que nosaltres continuarem exercint el control parlamentari perquè es complisca la llei de contractes del sector públic quan el Consell haja de fer les contractacions que siguen estrictament necessàries per al suport tècnic de la radiotelevisió.

Perquè nosaltres, i ho dic ja, en el que nosaltres depenga, l'emissió en proves es reduirà estrictament a allò necessari per a ficar en condicions els serveis per a exercir la futura emissió d'una televisió definitiva. Perquè nosaltres no volem una radiotelevisió provisional. Nosaltres volem una televisió definitiva. Una altra cosa és que, per necessitats pressupostàries o pel ritme de generació de l'estructura empresarial, la incorporació dels treballadors, als quals caldrà tindre en compte que hagen entrat prèviament per oposició i l'antiguitat i l'experiència, puguen incorporar-se gradualment. Però jo no sé per què diu vosté que nosaltres tenim un model diferent al que vostés tenien perquè segurament tindrà menys treballadors que plantejaven vostés. Quan diu vosté això, ¿a què se referix? ¿A l'informe de Price Waterhouse? Perquè li recorde que l'informe Price Waterhouse que vostés encarregaren parlava de molt pocs treballadors, de molt pocs treballadors.

I, per tant, jo vullguera que feren un esforç, que entengueren que tenim un full de ruta per a la futura llei -que ja parlàrem d'això en comissió parlamentària-, que volem convocar immediatament la comissió parlamentària per a començar els treballs i vullc que entenga vosté que hui sí que s'està alçant la prohibició. S'està ficant la primera pedra del camí per a la recuperació de la radiotelevisió. Perquè si no s'alcen les prohibicions que vostés mateixa ficaren, no tindrem una radiotelevisió en l'any 2016, que jo crec que, en definitiva, és el que a vostés els preocupa. A vostés els agradaria que n'hi haguera. , no sols que n'hi haguera eleccions anticipades.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

. sinó que, a més, que foren sense radiotelevisió pública valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Subiela. quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Y ya termino. Lo más plural y diversa posible me parece, señor Mata, totalmente insuficiente. Y sostenible, que siempre se les olvida lo de la sostenibilidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Com a rèplica, per part del Grup Socialista, senyor Mata, té la paraula vosté per quatre minuts.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Si es que, mire, el problema que hay con la televisión valenciana es que no haya aún bastantes datos porque alguien se los ha comido, los han roto o no sé qué han hecho, pero cuando sepamos lo que se pagaba con las visas de los directivos, lo que se pagaba porque vinieran todos los tertulianos aquí, que comían en Presidencia de La Generalitat, se les daba las instrucciones de todo lo que tenían que hacer, de los sueldos que había, de los salarios bajo mano… No se desvíe, señor Subiela.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Bellver, i finalitzem el debat.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Mata, és que del que jo estic acusant-lo a vosté. A vosté l'estic acusant que ni s'ha mirat la llei, d'això l'estic acusant, perquè si vosté haguera vist la llei no diria el que està dient. I del que estic acusant el seu grup, del que estic acusant el seu grup és que vostés constantment enganyen la gent, vostés! Quan estaven en l'oposició i quan han estat en campanya electoral han dit una cosa i no l'han complit. Allò del 9 d'octubre obrirem la radiotelevisió valenciana no és una idea de Jorge Bellver, que no ho he dit jo, que ho van dir vostés. Vostés! (Aplaudiments) Han passat setanta-quatre dies, onze setmanes, més de dos mesos. Van ser vostés els que ho van dir. Reobrirem la Radiotelevisió Valenciana. Estan enganyant els ciutadans.

Y además, como no se queda satisfecho con una mentira, dice, pues mira, ja que estic, vaig a ficar-ne dos, i diu vosté, no, y además eso lo tendrá que acordar el parlamento. Mentira, que li ho acabe de llegir. «Una vez examinado por Les Corts el informe presentado por el Alto Consejo Jurídico Consultivo, el Consell podrá acordar la recuperación provisional o en pruebas. » Aquí no habla para nada ni de participación del. No, no, no, señor Mata. Aquí no habla para nada ni de participación de estas Cortes, aquí no habla para nada de ninguna situación extraordinaria. (Aplaudiments)

Mire, se lo dije. , li ho vaig dir, li ho vaig dir en el debat a la totalitat, li ho vaig dir en el debat a la totalitat. Esta llei només té un objectiu. Me diu, «es que solamente quieren hablar de la provisionalidad». És que esta llei no té un altre objectiu, no té un altre objectiu que poder ficar una televisió en proves, no té més objectiu que eixe.

Mire, senyor, ha comentat el senyor vicepresident, el secretari de la mesa, dia que, (veus) dia que parlava, dia que parlava amb algun veí i li demanava un consell, li donava un consell, que era «feu les coses bé». I jo el que els dic, senyories, és que vostés no estan fent les coses bé, vostés tenen un únic objectiu, com s'ha dit, un únic objectiu, retardar l'obertura de radiotelevisió valenciana, perquè en tot este procés que estan vostés portant endavant no tenen un altre objectiu. Per què? Però és que. , veu, clar, dia el senyor Mata: «¿A qué hemos venido aquí? » ¡Hombre! , pues hemos venido aquí a que lo ustedes han querido. Hemos venido aquí a hablar de una ley de recuperación del servicio público de radiotelevisión valenciana, que, le vuelvo a repetir, aquí no estamos recuperando el servicio público de radiotelevisión valenciana, aquí no lo estamos haciendo. De hecho, aceptaron una enmienda del Grupo Parlamentario Popular. Dijimos, no, es que el objeto de esta ley no es la recuperación, es fijar los objetivos para esa recuperación. Pero usted no quiere hablar de eso. Si vosté no ha parlat ni un segon de la llei. Vosté ha vingut ací a parlar de passat. Mosatros del que estem, i atenent la petició del senyor Montiel, és per a parlar d'esta llei, per a parlar del futur de la radiotelevisió valenciana i del model que hem de ficar en marxa.

Però, per descomptat, no estem ací, com vostés, per a enganyar els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyories, fet el debat, anem a passar a la votació de la llei.

Senyories, votarem en primer lloc el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, que són les esmenes 5, 6, 9, 16, 21, 25, 28, 32 i 34. Senyories. Del Grup Parlamentari Popular, les esmenes del Grup Parlamentari Popular que acabe de llegir. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 53 vots no, 28 favorables, 13 abstencions.

Passarem seguidament a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, que són les esmenes número 7, 8, 10, 18, 24, 26, 27, 31, 37 i 39. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 53 vots no, 13 sí i 28 abstencions.

Senyories, anem a votar l'articulat de la llei, i anem a votar article per article.

Comencem en l'article número 1. Comença la votació. S'aprova per 94 vots favorables.

Senyories, anem a votar l'article 2. Comença la votació. S'aprova amb 53 vots favorables, 28 no i 13 abstencions.

Senyories, anem a votar l'article número 3. Comença la votació. Senyories, s'aprova l'article amb 53 vots favorables, 41 vots en contra.

Senyories, anem a votar l'article número 4. Comença la votació. Senyories, s'aprova l'article amb 81 vots favorables i 12 no.

Senyories, anem a votar la disposició addicional primera. Comença la votació. Queda aprovada amb 53 vots favorables, 41 vots negatius.

Senyories, anem a votar la disposició addicional segona. Comença la votació. S'aprova amb 66 vots favorables, 28 abstencions.

Senyories, votem la disposició addicional tercera. Comença la votació. S'aprova amb 65 vots favorables, 28 no. (Veus)

Senyories, anem a votar la disposició addicional quarta. Comença la votació. S'aprova amb 81 vots favorables, 13 no.

Senyories, anem a votar la disposició transitòria primera. Comença la votació. Senyories, s'aprova amb 81 vots favorables, 13 abstencions.

Senyories, anem a votar la disposició transitòria segona. Comença la votació. Senyories, s'aprova amb 52 vots favorables, 40 en contra.

Senyories, anem a votar la disposició transitòria tercera. Comença la votació. Senyories, s'aprova amb 53 vots favorables, 41 vots negatius.

Senyories, anem a passar a la votació de la disposició derogatòria primera. Comença la votació. S'aprova amb 66 vots favorables, 28 vots no.

Senyories, anem a votar la disposició derogatòria segona. Comença la votació. S'aprova per unanimitat.

Queden cinc votacions. (rialles) perquè continue condint l'exemple. Anem a votar la disposició final primera. Comença la votació. S'aprova per unanimitat.

Senyories, anem a votar la disposició final segona. Comença la votació. S'aprova per unanimitat.

Anem a votar la disposició final tercera. Comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat.

Senyories, anem a votar l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. Senyories, s'aprova per 53 vots favorables, 28 no i 13 abstencions.

I, ara, la votació final a la totalitat de la llei, de la Proposició de llei per a la recuperació del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de La Generalitat. Senyories, comença la votació. S'aprova… (aplaudiments) s'aprova la llei amb 53 vots favorables, 40 abstencions. (Aplaudiments)

Explicació de vot, passem, no? Vaig a vore si… Senyories, si ningun grup té res a manifestar, crec que és un bonic final (rialles) d'esta sessió parlamentària on hem aprovat la llei d'acompanyament, la llei de pressupostos i la llei de la recuperació del servei públic de radiotelevisió valenciana.

Per tant, si algú vol fer explicació de vot… Però jo crec que ha quedat tot molt ben explicat.

Per tant, la presidència regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i, per tant, tot agraint als grans professionals que tenim en la casa, els treballadors i treballadores, es declara clos el període de sessions. (Aplaudiments)

Senyories, els recorde que tenim en l'andana l'entrega… Els desitge… Bé, ara els ho desitjaré ací dalt. Jo també sóc cristià. (Rialles)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 51 minuts)

