Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de novembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora Carmen Martínez Ramírez. Sessió plenària número 87. Segona i darrera reunió.

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem la sessió.

Bon dia a tots i a totes.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 116. 248, 1163. 251, 1163. 249 i 116. 250)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuant amb l'ordre del dia, el punt número 9, com vostés saben, és la sessió de control, la compareixença del president del Consell i, en primer lloc, li donarem la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, il·lustre senyora Isabel Bonig, perquè formule la pregunta al senyor president.

Quan vosté vullga, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Membres del Consell.

El otro día usted aquí, en esta sesión de control, me dijo: «No li vaig a permetre que vosté ací en el parlament diga falsetats, diga que les rodalies a Villena han segut declarades obligacions de servei públic per part del govern de Rajoy. Això és mentira, no és veritat. » Ho va dir.

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable senyor president, molt honorable.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyories.

En primer lloc, vull compartir amb tots vostés la notícia que m'acaben de comunicar. Fa uns moments el Parlament Europeu, a través de la seua comissió de transport, ha recolzat majoritàriament la nostra reivindicació d'incloure com a xarxes prioritàries dels eixos europeus Sagunt-Teruel-Saragossa i Madrid-València. (Aplaudiments)

S'acaba amb la injustícia que provocava que estes dos parts fonamentals de les nostres infraestructures no estigueren com a eixos transeuropeus. És un primer pas, que és fonamental que després s'ha d'aprovar al ple del parlament i que aprovarà la Comissió Europea. És una decisió estratègica perquè ens apropa, perquè ens millora la nostra connectivitat tant des de la perspectiva de les persones com la competitivitat de les nostres empreses.

Allò que l'anterior Govern d'Espanya no va recolzar, actualment entre la societat civil, que ha segut fonamental, i els distints governs tant d'Aragó com nostre, com el Govern d'Espanya, ho hem aconseguit junts.

Senyoria, fins a octubre hem executat el 76,7%, 16. 000 milions d'un total de 20. 595 milions, 2,1 punts més d'execució que en octubre de 2017.

L'execució del pressupost d'enguany va millor i esperem que estiguem al voltant del 95,2%; 1,8 més que el 2014, que és l'últim any de la gestió del seu partit.

Òbviament, sempre cal millorar i anirem millorant. Però el que li dic ja és que la gestió del nostre pressupost, en gran mesura està llastrada, i el que sempre executem, sap què és? Els seus deutes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, hemos sabido por los medios de comunicación en los últimos días que usted da a dedo, usted y las distintas administraciones, ayudas a entidades catalanistas, separatistas y soberanistas, ¿eh? Mire usted, visto que usted considera…, y libertad de expresión que la segunda autoridad, el señor Enric Morera, que hoy no nos acompaña, diga que en este país hay presos políticos y que hay un endurecimiento y un escarmiento (inintel·ligible) . de la justicia con los políticos catalanes encarcelados, yo le digo a usted, ¿cree usted, señor presidente, que en este país hay presos políticos? ¿Sí o no? ¿Está a favor, como dice su presidente, de indultar a los golpistas si hubiese condena?

Mire usted, señor presidente, ayer supimos que la Unión Europea, el Consejo de Europa rechaza los presupuestos del señor Sánchez porque son ficticios, porque de 451. 000 millones de euros tienen 5. 000 millones de ingresos ficticios, el 1%. Si lo rechaza con esos datos, usted, que tiene un presupuesto de 23. 000 millones de euros con unos ingresos ficticios de 2. 660 millones, que es el 11%, ¿qué les dirían a ustedes? (Aplaudiments) Parafraseándole a usted, ¿sabe qué? , ¿sabe qué le dirían? «Els pressupostos de La Generalitat, al corral. » (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Bonig, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, gràcies, senyora Bonig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Bonig, com pareix que no li deixen fer mítings en el seu partit ve ací a fer mítings. (Rialles i aplaudiments) Però mire, la realitat és molt tossuda.

Anem a parlar d'execució, i vosté, que també habitualment parla de tribunals, doncs, anem a parlar de tribunals i d'execució del pressupost.

Concessió de l'autovia CV-95: el TSJ ha condemnat La Generalitat a indemnitzar la concessionària amb 9,4 milions d'euros.

Avinguda Dénia d'Alacant: el Tribunal Suprem ha emés sentència en què condemna La Generalitat a pagar 14,6 milions.

Automòbils L'Alcoiana: en abril de 2018, el TSJ condemna La Generalitat a pagar 5,5 milions d'euros.

Benicarló: indemnització a una empresa concessionària del port, per sentència del TSJ, primer 0,8 per danys produïts i 1,3 per haver de resoldre el contracte.

Cinqué, Marina Greenwich: hem rebut una condemna del TSJ de 0,9 milions d'euros.

Línies d'autobusos deficitaris: el TSJ condemna La Generalitat a 0,33.

Demolició de les torres de Benidorm: una indemnització no inferior a 100 milions d'euros.

Concessió de l'autovia CV-50: l'actual conselleria ha estat obligada a pagar 2,6 milions d'euros.

Total: sap quant ens ha costat vosté, senyor Bonig, als valencians? Sap quant ens ha costat? 135 milions d'euros. (Aplaudiments)

Eixa és la realitat. I això és part de l'execució pressupostària que cada any hem de fer.

Respecte a qüestions diverses. Ahora vamos al ruegos y preguntas generales. (Rialles) Aleshores, respecte al ruegos y preguntas. , respecte als pressupostos que vosté està dient: sap vosté que el senyor Rajoy en tots els anys mai va complir l'objectiu de dèficit? Mai! I la Unió Europa li va dir el mateix que li ha dit al Goven d'Espanya, (veus) que hi ha un problema d'estabilitat. Exactament el mateix, el mateix!

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president del Consell:

No, el mateix, no passa res.

Ja no dic pels seus pressupostos, que els seus pressupostos vostés se desviaven, se desviaven cinc vegades més que nosaltres. O siga, que ja és el ridícul, eh? , el ridícul és espantosament ridícul, però, bé.

Respecte al pressupost, simplement el que li vull dir és que per primera vegada el projecte de pressupostos del govern planteja que tinguem el 10% de les inversions, i vostés, que sempre han votat en contra dels valencians, ho continuaran fent una vegada més. (Aplaudiments)

Respecte al Tajo-Segura, respecte al Tajo-Segura li ho vaig a dir amb total claredat. Nosaltres farem allò que vostés no han fet mai. I és defensar sempre els interessos dels valencians. I recorrerem quan pugam recórrer. És impossible que recorrem demà perquè encara no s'ha pres l'acord. Per tant, no, no ho podem fer, però ho farem, ho farem, no li càpia el menor dubte, perquè nosaltres defensarem sempre l'interés general dels valencians i no l'interés de cap partit en concret.

Vosté parlava de presos polítics. Ací, jo mai he parlat de presos polítics, però des de la seua bancada, en la passada sessió de control han parlat de presos polítics, i ningú va fer cap tipus d'aldarull, però es va parlar de presos polítics. I el que li dic és una cosa, en esta qüestió: vostés, por un puñado de votos están dispuestos a hacer lo que haga falta, a que se rompa España, todo, por un puñado de votos, ¡por un puñado de votos! (Aplaudiments i veus)

I saben el que els vull dir? L'únic perill, l'únic perill que té la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Puig.

El senyor president del Consell:

. l'únic perill que té la Comunitat Valenciana és que vostés tornen a governar. I això, senyoria, no va a passar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Anem a fer les repreguntes, i recordar-los que tenen un minut per a formular la repregunta.

Un segon, senyor Zaplana. Quan vullga, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Los autoconciertos están en suspenso por la chulería con la que han tratado a los profesionales y, ahora, solamente les queda la privada para solucionar el problema de 64. 000 personas que ha generado su ideología sectaria. Qué ironía, dejar que las privadas hagan negocio con nuestra salud.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, per favor. ¡Per favor! Deixen que la consellera conteste. (Veus)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Usted sabe que ese tema está totalmente resuelto y que con ello resolvimos el problema que tenían los pacientes oncológicos en el hospital de la Marina Baixa, que también estaban reclamando que sus oncólogos, que estaban pagados por el departamento, no quedaran en San Juan, sino que se les atendiera donde correspondía.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

Lo que es indecente es el aumento de las listas de espera sin control, señora Barceló. Debería de darle vergüenza. (Aplaudiments)

Primero, fue jefe de gabinete de ese presidente de la diputación que detuvo la Guardia Civil y que ahora ustedes han hecho candidato a la alcaldía de Ontinyent. Después, intentó montar una fundación que le iba a financiar usted desde presidencia a costa del dinero de todos los valencianos. Más tarde le puso una mesa al lado de su despacho en el Palau como asesor personal y, finalmente, ha fichado por Baleària como director de expansión.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà la consellera d'habitatge la que contestarà a la senyora Ortiz. (La senyora consellera parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Vosté fa referència a una modificació de la llei de ports que planteja la possibilitat que, a instància dels ajuntaments. , i vostés han de ser coneixedors que en l'Ajuntament de Dénia hi ha una clara voluntat que en eixe port se cree un organisme autònom i hi haja una participació de les empreses privades que estan en eixe port, junt amb l'administració pública, per a gestionar-lo.

Esta fórmula existix en altres ports d'altres ciutats, d'altres països i que vostés han recolzat en altres moments puntualment d'altres municipis. Per tant, jo entenc que el plantejament que estem fent jo crec que és absolutament raonable, obrir esta possibilitat en la llei d'acompanyament i que, evidentment, se sotmetrà a votació d'este parlament -la mateixa- sense cap problema.

Jo crec que vostés acaben de manipular i acaben de tergiversar i acaben de confondre.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. les coses en el seu interés triler de mesclar-ho tot, i confon i a vore si alguna cosa cau.

Per tant, tranquils, senyories, este parlament en el seu moment recolzarà el que haja de recolzar i la proposta d'este govern és absolutament legítima, sincera, transparent i ho fem amb tota la convicció per a obrir espais i crear sinergies de col·laboració publicoprivada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Continuant amb la sessió de control té la paraula ara el síndic del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre senyor Fran Ferri.

Quan vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor president, fa un any els carrers del centre de València es van omplir de persones que reclamàvem un finançament just.

Va ser una manifestació molt important, no només pel nombre de persones, sinó pel que significava, pel que representava: unitat.

En eixa gran mobilització es va llegir un manifest amb les tres reivindicacions fonamentals que aprovàrem per unanimitat en estes Corts en octubre de 2015: revisió immediata del sistema de finançament, caducat des de 2014; que ens paguen el que ens deuen des de 2002 i que ja supera els 20. 000 milions d'euros i, finament, unes inversions que no només arribe a l'11%, que és el nostre pes poblacional, sinó que compense el dèficit inversor dels últims anys.

Senyor president, un any després d'eixa mobilització, des de Compromís li preguntem de forma clara: ¿quina és la valoració que fa el Consell a la falta de solucions dels diferents governs al problema valencià?

Parlem clarament de la falta de solucions, perquè ni el govern del senyor Rajoy, ni ara el govern del senyor Sánchez han aportat solucions concretes a les grans demandes que hem posat els valencians sobre la taula.

Quant al sistema de finançament ja sabem el que va fer el senyor Rajoy. No va fer res. El govern central actual ha començat la negociació política, però continua sense posar damunt de la taula quin és el seu model de reforma. I li ho exigíem al senyor Rajoy i li ho exigim també al senyor Sánchez.

Sobre el deute del govern amb els valencians tampoc sabem res. Bé, sí, coneixem algunes declaracions que hem llegit en premsa, preocupants, com les del ministre Ábalos que va dir en una entrevista que no es plantejaven cap condonació del deute valencià, que, en tot cas, una mutualització del deute, que no sabem exactament què és el que vol dir.

Pot ser és que no han entés el que nosaltres demanem. No volem que ens condonen el deute. Volem que ens tornen tots els diners que no ens han pagat des de 2002, que paguen el que mos deuen. I els donem la possibilitat que ho fagen canviant eixe deute pel deute del FLA. Però, escolten, que si volen fer-ho en cash que nosaltres no anem a ficar problema.

I el tercer punt, que és el de les inversions justes, d'eixe sí que tenim alguna dada, que és un 10% d'inversions en els pròxims pressupostos. No arribaria al 13% o al 14%, que és el que demanem en estes Corts, però, vaja, és una dada positiva si ho comparem amb els pressupostos dels últims anys dels governs centrals.

Però això va ser a principis d'octubre. Estem a 22 de novembre i, malauradament, dels pressupostos generals de l'estat encara no sabem res, perquè no han entrat en el Congrés dels Diputats.

En els últims dies hem arribat a escoltar que el govern estava pensant en no presentar pressupostos i governar a través de decrets llei. I això ja ens recorda molt al govern de Rajoy, no presentar els pressupostos quan toca i governar, abusar dels decrets llei. Que, escolte, que els decrets llei poden aportar coses positives. Segons la Constitució, els decrets llei s'utilitzen en moments d'extraordinària i urgent necessitat.

Senyor president, si n'hi ha un tema d'extraordinària i urgent necessitat és la discriminació que patim els valencians i les valencianes. Per això li pregunte: ¿ja està preparat el decret llei per a crear un fons provisional que ens pose en la mitjana d'ingressos i ens permeta igualar-nos en educació, en sanitat i en dependència? ¿Tindrà el senyor Sánchez preparat el decret llei per a regular el pagament dels més de 20. 000 milions d'euros que ens deuen?

Senyor president, creiem que és una molt mala notícia que encara no s'hagen presentat els pressupostos, perquè els valencians no podem esperar més, no podem continuar sense solucions, no podem continuar sense respostes.

Aprovar els pressupostos serà una responsabilitat del conjunt del Congrés dels Diputats. I ahí oferim tota la nostra voluntat de diàleg, de negociació del govern i amb els 15 diputats del botànic a Madrid.

Però per a poder aprovar el que cal, primer és que es presenten i això sí que és responsabilitat única i exclusiva del govern de Pedro Sánchez. Per això li propose vosté, però sobretot a la resta de grups d'esta cambra, grups parlamentaris, que, igual que ens hem oposat en altres ocasions a uns pressupostos que ens han castigat en els últims anys, també rebutgem que de facto eixos pressupostos es mantinguen per al proper any.

Li propose a vosté i a tots els grups parlamentaris que treballem de cara a la pròxima sessió plenària en una resolució que exigisca dos punts fonamentals. La primera, que exigim que es complisca la Constitució i es presente el projecte de pressupostos. És el primer pas per a poder aprovar-los. I la segona, que estos pressupostos contemplen tots el punts de l'agenda valenciana que hem aprovat per unanimitat en estes Corts.

El que li proposem, en definitiva, senyor president, és que no fem cap pas enrere i defensem una causa justa, que és que els valencians i les valencianes tenen dret a viure millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell, per a contestar el senyor Ferri.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El 18 de novembre de l'any passat, els valencians i valencianes van eixir al carrer per tal de reivindicar un finançament just i unes inversions justes.

El primer que a mi m'agradaria posar de manifest un any després és el que significà la manifestació, la unitat dels valencians, per tal de resoldre una qüestió que, com vosté ha dit i que tots compartim, és una qüestió fonamental per al nostre país. És basic, és fonamental, entre altres coses, per a resoldre un problema que se visivilitze adequadament i que tinguem clarament en compte quina és la realitat.

Eixa manifestació i el que va comportar de preparació d'eixa manifestació el que va ser molt important és que, d'alguna manera, se capitalitzara per part de la societat civil el que és una reivindicació global. I això ha estat molt important perquè moltes persones pensaven que al final el debat sobre el finançament era un debat entre polítics. I jo crec que en este temps sí que s'ha aconseguit que els ciutadans de la nostra comunitat vegen que el finançament és una qüestió que li afecta directament a la seua vida, que li afecta en la sanitat, en l'educació, en la generació de treball, en l'economia. Per descomptat, eixe va ser -crec- un èxit col·lectiu.

I eixa presa de consciència col·lectiva fa que avui estiguem en millors condicions com a poble per tal de reivindicar el nostre futur. El nostre futur ha de passar necessàriament per allò que vosté planteja, evidentment.

Nosaltres mai renunciarem a allò que ens pertoca. Este govern és un govern que naix precisament d'eixa capacitat d'unir per a exigir allò que ens correspon. Nosaltres no volem. , ho hem dit tots moltes vegades, no volem ser més que ningú, però ja està bé de ser tan poc.

I en eixe sentit, jo li ho dic amb tota claredat. El mateix que li hem demanat al govern de Rajoy és el mateix que li demanem al govern de Sánchez, sense cap tipus de diferència. Tot això. , el que passa que sí que n'hi ha hagut una diferència, i la diferència és que no ens tracta igual el govern de Rajoy que el govern de Sánchez. En absolut ens tracten igual.

El govern. el govern del president Sánchez s'ha compromés públicament a impulsar la reforma. De fet, nosaltres tenim dos representants ja en eixa taula de negociació. Estan prenent algunes mesures pal·liatives mentres arriba el nou sistema, però, insistisc, nosaltres mai anem a defallir en la nostra vocació d'exigència.

Sempre hem mantingut una actitud de lleialtat reivindicativa. També amb el senyor Rajoy. Nosaltres, que som gent de diàleg, volíem arribar a acords amb el senyor Rajoy. N'hi han alguns que l'únic que volen és el soroll, perquè se beneficien del soroll, de la crispació. Viuen d'això i, per tant, ells no volien arribar a cap acord. Nosaltres sí que volíem arribar a un acord sincerament amb el senyor Rajoy.

Per tant, és evident que ara s'han modificat una sèrie de qüestions que ens beneficien. Per exemple, l'escenari pressupostari. Per primera vegada el repartiment del dèficit recau en les comunitats autònomes. Abans era en l'estat. Ara, evidentment, aquells que se dediquen a boicotejar no volen que s'aplique eixe escenari pressupostari.

Per una altra banda, s'ha modificat la recaptació de l'IVA i s'ha recuperat una mensualitat que el senyor Montoro. , s'havia quedat per ahí i ja està.

S'ha obert el debat sobre el deute. Efectivament, nosaltres. , la mutualització al final seria una mena de condonació. Nosaltres. , ja ens va bé. El que passa és que és evident que cal arribar a eixa mutualització, que encara no s'ha arribat.

S'ha refinançat 1. 000 milions d'euros a llarg termini, insuficient, però és una mesura nova.

També pel que fa a l'assumpció del deute de la Marina hi ha un compromís clar del govern.

Per tant, clar que són xicotetes accions. Clar que és insuficient. Però hi ha un canvi de tarannà que hem d'aprofitar.

I és veritat que necessitem els pressupostos. Jo, des del primer moment, he defensat que. he defensat que és fonamental que hi hagen uns nous pressupostos i que se presenten els pressupostos, com ha fet el govern del botànic sempre.

Nosaltres, quan hi havia aquell soroll que hi havia que açò anava a ser la inestabilidad profunda i tot això, resulta que hem presentat. , hem sigut la comunitat autònoma que ha presentat sempre els seus pressupostos en temps i forma. I fins i tot, no sols els hem presentat, sinó que s'han aprovat, la qual cosa ja és important, tenint en compte la pròpia composició de la cambra.

Per tant, jo crec que és exigible que el govern presente els pressupostos, però el que és més important és que eixos pressupostos s'aproven, i el que no podem és intentar defugir cada un la seua responsabilitat. Vosté ho ha dit i jo ho compartisc, que el problema fonamental és que s'ha d'intentar aconseguir els recolzaments suficients. I per això estaria molt bé que tots els grups tingueren la visió d'estat per tal de contribuir que els pressupostos s'aprovaren. Són uns pressupostos bons per als valencians. Jo sé que a molta gent de la dreta no li interessa en absolut que puge el salari mínim, sé que no li interessa que acaben els copagaments, perquè els van posar, sé que no els interessa que l'educació zero-tres anys funcione. Jo sé que això és la dreta. Però m'agradaria que altres grups que no són de dreta, que no tenen eixa convicció, alguns grups que teòricament no són tan radicals, s'atengueren a recolzar eixos pressupostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Serà ara el síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem el que farà la pregunta al president del Consell.

Entenc que la va a fer des de l'escó. Un momentet.

El senyor Estañ García:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor president.

El botànic arrancó con un lastre de veinte años de corrupción y un modelo social y económico de baja calidad y alta precariedad. La legislatura va terminando, algunos incluso parecen jugar a terminarla antes de cumplir lo acordado, por eso le preguntamos: por qué no se han tomado medidas más decidas para transformar el modelo heredado de urbanismo y sol y playa, frenando una nueva burbuja inmobiliaria y mejorando un modelo turístico, aprobando medidas ya votadas en estas Corts, como la tasa turística.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Estañ.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Estañ.

Qualsevol idea que puga aportar vosté a la millora del sistema productiu valencià serà, com sempre, ben atesa, perquè evidentment esta és una qüestió fonamental, la transició a la nova economia és un fet absolutament decisiu i fonamental per a nosaltres. S'ha fet un treball intens.

Però, mire, li vull dir una cosa fonamental que tot el món ha de saber. Nosaltres des de la perspectiva del que ha sigut el treball en les conselleries d'Economia, d'Agricultura, d'Obres Públiques, les conselleries que en certa mesura és on radica en gran part tot el que és l'esforç per la millora econòmica, hem sofert, hem sofert molt, perquè tenim un problema d'infrafinançament. I quan evidentment hem intentat prioritzar clarament allò que dia el pacte del botànic, que era rescatar les persones, doncs hem d'utilitzar la política social, perquè era necessari prioritzar la política social. Ara en este pressupost ja almenys podem donar un pas endavant per tal de millorar també les condicions pressupostàries per tal d'avançar.

Perquè és certa una qüestió. Mire, Euskadi és una comunitat que té una línia, per exemple tot el que significa la innovació en la transformació econòmica absolutament admirable. A nosaltres ja ens agradaria poder fer eixe tipus de polítiques, però tenim un problema greu de finançament que no ens fa possible poder arribar ahí.

Ara bé, des del diagnòstic que s'aprovà en el document d'Elx fins a totes les mesures que s'han pres en els distints organismes que estem treballant per tal, evidentment, de produir una transició en la que cap sector ha ser aliè. Nosaltres no volem que cap sector de l'economia quede fora. La construcció i el turisme per suposat també, la construcció és molt important, el que passa és que s'ha de fer una construcció més sostenible i una construcció que no acabe en el territori. Però evidentment és un sector important també de la nostra economia.

Per això, el gran objectiu a més en termes econòmics era la reindustrialització de la Comunitat Valenciana i s'ha aconseguit arribar al 20% ja d'indústria en la Comunitat Valenciana.

A mitjans del dèsset la Comunitat Valenciana va liderar el creixement de l'ocupació en ocupació, el 50% de tota l'ocupació. També és evident que han jugat en tots els instruments que tenim al nostre abast per tal de poder avançar. I hem fet, hem posat en marxa el Banc Públic Valencià, que el 19 tindrà el 81% més de recursos per atorgar préstecs bonificats per a empreses orientades a canvi productiu.

S'ha posat en marxa l'Agència Valenciana de la Innovació, que ja està obrint nous camins en la transició necessària de les pimes fonamentalment a tot el que és el fet de la innovació. El nou Ivace ha proposat una obertura clara de tot el que significa la indústria 4. 0, a les xicotetes empreses fonamentalment, que no tenen els propis serveis d'innovació,

S'ha aprovat també el Pla estratègic de la indústria valenciana, acordat amb els agents socials i empresarials, i este any ja tindrà 35 milions per al seu desenvolupament.

I en turisme s'està apostant clarament per la desestacionalització i estem arribant a acords en sindicats i en empresaris per tal de, sobre tot, millorar la qualitat de l'ocupació, que és fonamental per a millorar la qualitat dels propis productes turístics. Són fonamentals, per tant, les mesures que s'estan prenent.

En estructures agràries també, molt important, perquè és la manera de modernitzar i d'avançar en tot el que significa l'explotació des de la tecnificació, des de la unitat entre els productors.

En fons europeus també s'ha fet una línia per tal de donar el suport a aquells projectes que són capaços també d'aconseguir fons europeus per a la innovació.

O en educació, que és fonamental tot el que estem fent en la formació professional, en totes les necessitats productives dels distints sectors.

I també en innovació, en projectes pilots, molt importants, com el districte digital d'Alacant.

En definitiva, senyor Estañ, és evident que no hem pogut arribar a tot el que significa el desplegament d'un canvi econòmic en profunditat, però és que això no se farà mai per decret llei. Això ha de ser un combinació absoluta entre tots els agents socials i econòmics, i intentar participar en eixa nova economia des d'una visió molt més integral.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, president.

Quan vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Y tenemos una propuesta que existe en todos y cada uno de los destinos donde el turismo es un sector económico importante, cuyas consecuencias positivas ya están contrastadas y ya conocemos, y donde la Comunidad Valenciana no tiene ninguna especificidad que justifique su no implementación. Y que además, insisto, se aprobó en estas mismas Corts.

Y ante todo esto, ustedes dicen, lo dice el señor Colomer, que la clave es la hospitalidad, que hay que ser la capital de la hospitalidad mediterránea, que hay que saber lo que quiere el turista solo con mirarle a los ojos. Esto puede sonar más o menos literario, aquí lo que me parece es homeopatía política, y la homeopatía pues, bueno, (inintel·ligible) … con ella, ahí mis enhorabuenas al gobierno de Sánchez. Pero con los datos en la mano no hay ni un solo argumento real para no aprobar la tasa turística. Porque pensar, como sabemos, que un turista vaya a dejar de venir por 2 euros es absurdo, y además está contrastado, pero porque además tendremos que plantearnos si el turismo sería a peso o en función de cómo se redistribuyen sus beneficios y sus externalidades también.

La senyora vicepresidenta primera:

President del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president. (Veus)

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Han de deixar-lo acabar i el senyor president ha de poder acabar. Les dos coses. Així que, per favor, el senyor president ha d'acabar, però vostés l'han de deixar que acabe.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torres, quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies.

Vosté sempre ha defensat una taxa turística municipalista i nosaltres entenem que hi ha partits que encara han de madurar la seua idea sobre la taxa turística.

Nosaltres considerem que ha de ser autonòmica, però mentres partix del Consell, per exemple, maduren eixa idea o la seua posició, nosaltres entenem que no és just que municipis que clarament han manifestar que seria positiu implementar una taxa turística a la seua ciutat, no puguen aplicar-la perquè en estos moments no existix el marc legislatiu adequat.

Per això, nosaltres li preguntem si aquest Consell, els partits que el conformen, va a recolzar la nostra proposta de taxa turística que hem presentat perquè mentres maduren la seva idea i la seva posició, els municipis, com l'Ajuntament de València, i com algunes vegades ha manifestat també l'Ajuntament de Morella, puguen aplicar aquesta taxa turística.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Quan vullga, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor Torres, si alguna cosa ha quedat clara ací en este hemicicle és que el govern del botànic, cap dels partits estem fent tabú del tema, no demonitzem el plantejament que fa vosté, en absolut. Tota Europa té exemples sobre això.

El que sí que diem és que si a diferència del que ha dit el president, que els turistes paguen molts impostos, com crec que és…, el consens entre els partits del botànic voldríem que fóra una ajuda al mateix sector. Per això dir que este seria un impost que tindria una finalitat molt concreta.

La pregunta que jo me faig és: com podem establir una aportació fiscal per a ajudar al mateix sector a fer el que volem tots, que és preparar-se per a un futur on el mediterrani pot arribar estar en pau i els competidors immediats de sol i platja a l'altra banda del mediterrani poden ser molt potents i poden afectar… Per a preparar-nos a eixe estadi, com podem establir polítiques sense el consens del sector? Esta és una pregunta interessant.

És a dir, el que volem nosaltres és justament establir este tipus d'accions complementàries de la situació impositiva general, ho ha dit molt el president…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

… justament amb un sector que és el primer que tindria d'entendre de què estem parlant per a poder fer una política com Déu mana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

On queden els interessos de la ciutadania i els de les generacions futures quan hipotequem el nostre futur en nom de projectes en què els costos ambientals no es quantifiquen.

Hem mostrat ja moltes vegades la nostra ferma oposició a projectes com Intu Mediterráneo, els diferents PAI al llarg de tot el país o la ZAL de què parlava ahir el meu company Montiel.

Però hui volem posar el focus en un cas molt il·lustratiu, com és el de les mines a cel obert de la Serrania, una comarca completament abandonada i en la qual trobem que la tolerància amb aquest sector i el del taulell, que està directament relacionat amb les mines, cap dels dos sectors paguen el cost ambiental que comporten les mines a cel obert i de les quals depenen.

Qui paga el terrible cost que l'extracció de sílice, caolí i argila que contaminen l'aire, les rambles, els barrancs i tots els cursos d'aigua comporta? Per què no es duu avant el planejament tan necessari per a aquest sector?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora Cebrián, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn ara de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora Mari Carmen Sánchez.

Un segon, senyora Sánchez, que guarden una miqueta de silenci. Quan vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Sánchez.

El president del Consell per a contestar.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

M'agradaria demanar-los que, por favor, si tenen alguna conversa que mantindre, la facen fora perquè de tant en tant resulta un poquet difícil, supose que per a l'orador, oradora, en este cas, encara més, mantindre l'atenció. I si tenen de consultar-se alguna cosa, ho facen després, per favor, perquè entre els desplaçaments durant la sessió i… del control al president i les converses de tant en tant, en este hemicicle la sonoritat és molt gran i resulta incòmode. Gràcies.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

Y mire, seguimos mostrando gráficos. Esta es la inyección económica de su Consell al Servef del 2018 al 2019. Esto es lo que ha cambiado. Le recuerdo los 372. 000 desempleados de nuestra comunidad, aunque, claro, ahora debemos llamarle Labora. Ese es el cambio de paradigma del chasco del botànic, cambiar el nombre de Servef a Labora. Y mientras tanto, la inversión para abajo. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias. Gràcies, senyora Sánchez.

President del Consell, per a acabar de contestar a la senyora Sánchez.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

O hasta 100. 000 personas que han sido atendidas por la hepatitis C. Pregúnteles a ellas si están contentas con estos señores que nos les daban los medicamentos o con el gobierno del botànic. Pregúnteles. (Aplaudiments)

Y Escola Valenciana, que son… Si es la defensa de la escuela pública valenciana y la defensa de la lengua. ¿Qué problema hay con Escola Valenciana? (Aplaudiments) No sé. Pero es que, oiga, y también les damos ayudas a otro tipo de entidades. A Tyrius, a mucha gente, claro que sí. ¿Por qué no?

Porque somos plurales y no somos sectarios como (inintel·ligible) … No somos sectarios. Esa es la gran ventaja. El paradigma de este gobierno, entre otras cosas, es que ha acabado con el sectarismo. El sectarismo que había introducido aquí…

La senyora vicepresidenta primera:

Val, anem a continuar, per favor.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Sí, senyor Córdoba, quan vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

… la conselleria le ha contestado, usted lo ha publicado, hemos sido (inintel·ligible) … (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pero en realidad no les interesa la contestación.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor vicepresident segon:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives en relació amb els pagaments als centres ocupacionals, presentada pel Grupo Parlamentario Popular (RE número 113. 460, BOC 315)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Anem a continuar amb l'ordre del dia del Ple de hui, amb el punt número deu, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, en relació amb els pagaments dels centres ocupacionals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa d'aquesta moció, té la paraula la senyora Catalá que, si no està, decaurà. En uns segons deuria estar ací la senyora Catalá, perquè si no, com vostés saben, decaurà aquest punt.

No n'hi ha problema, anem a relaxar-nos un momentet. Senyora Mollà, per què me demana la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Per una qüestió d'ordre, la senyora Catalá ha eixit un moment per a una cosa que estem firmant tots els grups. Aleshores, bé…

La senyora vicepresidenta primera:

Si a tots els pareix bé, a mi també. (Aplaudiments)

La senyora Mollà Herrera:

(Inintel·ligible) … tardar, ja està aquí per a…

La senyora vicepresidenta primera:

Si a tots els pareix bé, a mi també.

La senyora Mollà Herrera:

Per això, a nosaltres mos pareix bé un descans de mig minut perquè se puga resoldre esta situació. (Aplaudiments) (Pausa)

La senyora vicepresidenta primera:

Molt bé, anem a continuar i anem a donar-li. Per favor, els pregaria silenci. Per favor, pregaria que, si tenen alguna cosa que comentar, ho facen fora de l'hemicicle. No estic tenint ningun èxit, però torne a pregar que per favor. (Pausa)

Anem a donar-li la paraula a la senyora Catalá, com a proponent de la. Encara que han arribat a una transaccional. Li donem a la senyora Catalá huit minuts i la resta fixaran posició durant quatre minuts, de menor a major. Conforme, molt bé.

Doncs, un segon, senyora Catalá, que pose els temps. (Pausa) Quan vullga, senyora Catalá, i disculpe.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora vicepresidenta, en primer lloc he d'agrair a la presidència de la Mesa d'esta cambra el xicotet temps d'espera perquè volíem fer les coses correctament i fer-li arribar a la Mesa la firma de la transaccional a què hem arribat tots els grups parlamentaris.

M'ha donat temps a fer-li arribar a la presidenta la transaccional. Al que no m'ha donat temps és a fer-los arribar a la resta de grups de parlamentaris una còpia d'aquesta. Però bé, ha sigut signada per tots i imagine que no n'hi haurà cap problema.

Bé, jo també en el capítol d'agraïments, he de donar-los les gràcies als companys amb els quals portem des d'ahir intentant arribar a un acord en esta qüestió.

Concretament al senyor Alamán, també, que ha estat treballant conjuntament amb nosaltres, amb la senyora Campello, amb la senyora Andrés, per descomptat. I evidentment a la disposició tant del senyor García com del senyor Woodward en tot moment per a arribar a este acord.

Açò deriva, esta transacció, esta moció que presenta el Partit Popular, deriva d'una moció, bé, d'una interpel·lació que vam fer a la consellera de polítiques inclusives en relació al pagament dels centres ocupacionals.

Jo recordava en la meua intervenció una concentració el dia 21 de setembre de la Coordinadora de Recursos d'Atenció a Persones amb Diversitat Funcional i Intel·lectual per a defensar la supervivència d'estos centres ocupacionals.

Evidentment estos centres, que són un mig centenar aproximadament a la Comunitat Valenciana, atenen en este moment dos mil discapacitats en la nostra terra. Bé, és cert que han patit un canvi de model, van signar el concert social i això va derivar en una sèrie de retards en el pagament.

La solució que es va trobar per part de la vicepresidència en aquell moment era recórrer a una entitat financera pública, que és l'IVF, per tal d'avançar-los els imports corresponents.

Jo vull recordar que estos imports són molt necessaris per a poder cobrir fonamentalment l'estructura, el personal i les despeses d'estos centres ocupacionals, i que és molt important per a ells, perquè tenen una capacitat financera molt menuda, molt reduïda que se'ls pague a temps.

Bé, nosaltres vam plantejar que havien formalitzat eixos préstecs per tal d'avançar-los els diners, però que això havia derivat en una situació diabòlica. I és que a estos centres se'ls havia retardat en el pagament del concert, se'ls havia donat l'opció d'anar a l'IVF per a demanar el pagament d'eixes quanties.

Però això suposava demanar un préstec a l'IVF, signar eixe préstec, uns gastos notarials i evidentment unes despeses financeres, que ells havien d'assumir, quan realment la culpa no és d'ells. Ells l'únic que necessiten és funcionar mensualment i que els arribe puntualment el pagament.

Bé, el que plantejàvem en la moció subsegüent i que ha quedat reflectida en l'esmena transaccional, certament enriquida per l'aportació de tots els grups parlamentaris, era en primer lloc comprometre's a executar, dins del termini establert, els compromisos de pagament dels termes acordats en la firma del concert social.

Bé, això ha de pagar-se mensualment, sense demora, i evidentment tot allò sempre que estes entitats aporten els documents justificatius.

El segon punt, que és el més important i és el que ens ha portat a pegar voltes i voltes pel parlament tot el matí, cosa per la qual demane disculpes a tots els companys, era la fórmula per a pagar eixes despeses financeres. Bé, hem acabat fent una redacció que jo trobe que es garantista, però que qualsevol de fora la llegiria i no sé si entendria alguna cosa. Però crec que està supervisada per la intervenció de La Generalitat i que, evidentment, serà correcta.

Nosaltres pensem que s'han de reconèixer eixes despeses financeres en les quals han incorregut estes entitats socials per demanar un préstec per a poder tindre l'efectiu, donat el retard del pagament mensual del concert social. Com a despeses extraordinàries han d'estar reflectides al compte justificatiu, excedir de l'import dels mòduls econòmics fixats prèviament, fixe i variable.

I estes despeses extraordinàries, s'ha d'acreditar, evidentment, que es fa, és a dir, es demana el préstec per a poder prestar el servei i la retribució del personal i professional. I han de ser liquidades per part de la conselleria competent en polítiques socials com a compensació d'eixes despeses per la demora en la formalització del concert amb crèdit disponible per a finançar el concert de places en el pressupost 2009. I ho hem incorporat en la forma legalment establida per ser un poc garantistes.

Bé, no només estem preocupats per esta situació. Jo, certament, plantejava la situació dels centres ocupacionals, però sabem que n'hi ha més situacions d'altre tipus d'entitats socials que es poden veure en esta situació.

I, per tant, s'ha incorporat un afegitó que esta situació de reconeixement de les despeses financeres generades quan una entitat socials ha recorregut a una entitat financera per tal de poder tindre un efectiu donat el retard del pagament de La Generalitat, no només per als centres ocupacionals, sinó per a tota la resta de tipologies de centres d'atenció a persones amb diversitat funcional o a altres entitats acollides a concert social. Bé, perdó, acció concertada del 2018, que és el que es va signar en 2018. Bé.

Esta és la transacció a què hem arribat. Jo, arribat este punt, he de dir que ha sigut un plaer poder treballar amb la senyora Campello, amb el senyor Alamán, amb la senyora Andrés, per suposat, amb qui treballe molt més a sovint, amb el senyor García, evidentment també amb el senyor Woodward, amb tots ha sigut un plaer i crec que hem de sentir-se satisfets perquè és un pas molt important.

Però hem van a permetre que li done les gràcies a totes les persones que sé que em seguixen, que han estat treballant i que són les que realment alcen la persiana tots els matins per atendre als discapacitats de la Comunitat Valenciana. A la Covapa pel seu treball, per la seua lluita, perquè és cert que no només han hagut retards amb este govern i això és evident. Han hagut retards també amb el govern del Partit Popular i sempre ells han estat alçant la persiana.

I la qüestió ara és intentar treballar en una direcció clara, que tinguen un pagament mensual i, sobretot, que si els fem acudir a este tipus de fórmules, doncs, que poden estar ben interessant en un determinat moment, doncs, intentar compensar-los la situació, les despeses en què incorren i que no són responsabilitat seua.

Gràcies a tots ells, gràcies a Julio, gràcies a Montse, gràcies a Sonia, gràcies a tots amb els qui hem estat parlant en els últims dos dies, gràcies als companys. I bé, jo crec que hem de sentir-se prou orgullosos de poder arribar a un acord en esta matèria i, per tant, vull donar les gràcies a tots per este acord.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Català.

Per a fixar la posició sobre esta transaccional intervindrà a continuació l'il·lustre diputat Antonio Woodward per part del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

Bien, bueno, vamos a ver, hablar de la enmienda que se ha llegado a un acuerdo, yo creo que es interesante porque así todos los grupos demostramos ir todos en una sobre este problema. Pero ya les digo que esto es un problema, efectivamente, un problema bastante complicado y no entendible por parte de nuestro grupo que se pueda no solucionar.

Es un problema, ha sido un problema y de momento continuará siendo un problema para el futuro. Mire, se lo voy a decir con varios recortes de periódico. Mire, ¿por qué digo que ha sido un problema? Les voy a dar una noticia: «El recorte de las ayudas deja a los centros ocupacionales de 4. 600 alumnos al borde del cierre. » Esto era del año 2009.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Té ara la paraula l'il·lustre diputat Jordi Alamán del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Alamán Tabero:

Gràcies, president.

Bo, en primer lloc agrair els agraïments de la senyora Catalá. És veritat que hem fet un esforç en aquests darrers dos dies, no només per circumscriure un problema evidentment polític en què tots estaven d'acord. Les entitats socials no poden pagar aquelles despeses que no els correspon per les contingències -diguem-ne- desafortunades que han hagut aquest any a l'hora d'impulsar el que és el concert social.

I bo, llavors, tenint eixa línia per a veure una solució comuna, és veritat que s'ha vist un poquet impregnada de la dificultat de veure quina era la garantia per a poder dur-la a terme. I és veritat que hem sentit la proposta inicial del Partit Popular, donara una solució, entitats socials com Cermi també han donat una solució.

Però sempre hem intentat veure quina era la forma més garantista per a poder, bé, eixir al pas i, bé, més que això, perquè no es torne a repetir, no? Com dic, és el mateix objecte, la mateixa preocupació. Perquè hem de recordar que el mateix dia que la senyora Catalá va fer la interpel·lació a la vicepresidenta, nosaltres una hora abans també fèiem una pregunta oral en la mateixa línia però pel que fa a les entitats que treballen en l'àmbit de la salut mental.

Perquè, bé, al cap i a la fi es tracta del concert de diversitat funcional. I ja diguérem, ens mostràrem preocupats i concloguérem que estaríem vigilants a tot allò que isquera de la taula de concert social, la calendarització. Efectivament, el 21 de novembre, ahir, era un dels terminis on s'havia de fer el confirming per a pagar els mesos de juny, juliol. Ha anat bé, no?

Llavors, nosaltres diguérem ja que ens mostraríem vigilants, atesos al seguiment d'aquesta taula. I bo, és veritat, els problemes informàtics que han fet costar arrancar el tema de la resolució del concert, la signatura en agost, és a dir, totes aquestes qüestions que han fet que el primer pagament es fera nou mesos després d'iniciar les activitats als centres, evidentment, què fem amb aquestes despeses financeres i despeses de gestió derivades.

Llavors, la patata caliente, no? , com podríem dir, estava en què, si bé dintre del decret ja s'incorpora la possibilitat que dintre del mòdul econòmic es puga incloure aquestes despeses, què passa si a final d'any, com és un cop justificant totes les despeses, doncs, se n'ix estes despeses financeres que no els correspondrien.

Llavors, clar, la solució evidentment és difícil. Per això hem buscat eixa fórmula que tant ens ha costat per a, d'alguna manera, donar una eixida el més sensata possible. Perquè, repetisc, volem el mateix, el que també volem és que siga de la forma més garantista.

Sí que n'hi ha exemples. N'hi ha exemples que han buscat pal·liar precisament amb la qüestió de les despeses financeres, per exemple, en la conselleria d'economia amb l'Ordre 19/2019, amb una injecció en l'Institut Valencià de Finances de cinquanta milions per a pal·liar les despeses financeres de les empreses. Però clar, ens trobem en una situació més complicada, perquè es tracta d'unes despeses que encara no ha acabat l'any, que no han justificat, que no sabem si entra en el mòdul.

Llavors, bé, dir-ho o no en l'hemicicle, també donar eixe missatge de la dificultat a les entitats socials. Però que en qualsevol cas el nostre esperit és, bé, primer resoldre el que ha passat aquest any, però després garantir que açò no és torne a repetir. Llavors, també que s'aprofite aquesta problemàtica per a proposar algunes qüestions de cara al futur, com destinar -diguem-ne- alguna partida també per a aquestes problemàtiques eventuals que poden ocórrer i, bé.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor Alamán Tabero:

Bé, agrair l'esforç de tots els grups i moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Alamán.

Passem a continuació a la intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La il·lustre diputada Marian Campello té la paraula. (Veus)

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies, senyora Catalá, per la proposta que estem hui debatent i que, fins a última hora, hem hagut d'anar corrent corrent per poder aplegar a un acord.

Gràcies i benvinguda. Jo li vull donar la benvinguda al grup de partits polítics que es preocupen per tindre uns serveis dignes als centres ocupacionals. Que, bé, jo crec que és una preocupació que des del Botànic hem mantingut des del principi, que és una preocupació prioritària per a nosaltres, no ? Però que en altres casos en governs en les quals vosté ha format part, doncs, no ha sigut de tal manera. Així que jo li done la benvinguda al eje del bien (rient) en este cas.

Mire, el concert socials del qual s'ha parlat i és molt important per a estes entitats es firmà el 31 de juliol, entre el 31 de juliol i l'1 d'agost. I es van subscriure 67 entitats a València, 31 a Alacant, 14 a Castelló i estem parlant de 8. 000 places aproximadament perquè segurament seran alguna més.

Eixe va ser un pas molt important, un pas per garantir la qualitat i els drets de les persones que conformen estos espais, i eixe acord que comporta moltíssims beneficis també comportava alguns riscos. Cal dir que eixos riscos eren més administratius que econòmics; de fet, hui estàvem parlant-ho tot el temps, era com trobar la manera legal de fer eixos pagaments no tant la qüestió econòmica ni la voluntat.

Eixos riscos sols eren mentre es conformava i es negociava el projecte, crec que això ha de quedar molt clar, i en previsió, perquè este govern és un govern que té previsió, que és una cosa que jo crec que fins fa molt poquet no sabíem el que era els valencians i valencianes per part dels nostres governs, en previsió el govern, el botànic, va ajudar a les entitats a poder finançar-se a través de l'IVF amb uns interessos entre el 2 i el 3%, que són uns interessos molt baixets i en els quals encara s'està treballant perquè siguen encara més baixets.

Jo sé que ara el to d'este últim temps, d'este últim dia que hem estat negociant ha sigut prou amable per intentar aplegar a eixe acord, però, clar, és que tot açò comporta, té una trajectòria, i venim d'una trajectòria en què vosté va vindre aquí, a esta trona, i ens va dir que això que estàvem fent era un despropòsit i que estàvem fent usura, són paraules textuals de la intervenció anterior. I això que estem fent no és usura, no és usura, usura foren altres casos. I li vaig a dir per què no és usura.

Usura no pot ser que en el període del 2015 al 2018 s'augmente un 71% els pressupostos destinats a estos centres; usura podria ser, senyora Català, el copagament que aplicà el PP i que el botànic ha derogat; usura podria ser la raquítica execució que n'hi havia d'estos pressupostos destinats a estos centres perquè parlem d'un 2,46%, amb el PP teníem un 2,46% executat i amb el govern del botànic ja tenim un 63%; usura fou el que el Partit Popular va fer precisament en l'IVF. Encara així -com li dic-, per part de la voluntat política per fer estos pagaments no és, hem aconseguit trobar la solució.

En el primer punt estàvem completament d'acord amb la seua proposta inicial, presentàrem una esmena i al final ha quedat una esmena en què parlàvem de poder computar com a despeses extraordinàries estes qüestions, i era trobar la manera legal perquè tal i com estava presentat al principi no era possible pagar-ho.

Jo, no sé, estic molt contenta que hagen pogut parlar, que hagen arribat a un acord, jo crec que açò és una meravella (rient), ¿no? , poder aplegar a acords, i que també pot ser una novetat, és un novetat, i a eixa novetat també li done la benvinguda, senyora Catalá.

Jo sols li vaig a dir una cosa: m'agradaria que si dins de molts anys -com ens va dir la senyora Bonig- passara, dins de 8 anys tornaren al govern, vosté no s'oblidara de la cortesia parlamentària, no s'oblidara d'este tarannà democràtic, i sobretot que no s'oblidara dels centres ocupacionals.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Campello.

Per a rèplica, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Bé, hauran intuït vostés que jo no tenia cap intenció de fer rèplica hui (rient), però la vida és així i una es veu obligada a fer-la.

Bé, senyora Campello, jo he gastat un to molt amable perquè pense que és el que correspon quan u arriba a un pacte. Açò és com tot, ¿no? -vullc dir-, quan estem ací treballant i al final arribem a un pacte, y tú renuncias a esta coma, y yo a este punto, y cambias «podrán» por «saldrán», y «será» por «no será», tot açò, clar, el que no toca és que quan u arriba a un pacte se sega en la firma i aleshores diguen, «bien, hemos llegado al pacto pero tú hiciste no sé qué no sé cuántos. » Això no s'entén en cap lloc del món.

Jo entenc que a vosté li toque fer eixe paper, i ho entenc perquè açò és un parlament, la política és així, però jo crec que no tocava, o siga, crec, ¿eh? , em puc equivocar però crec que no tocava; de fet, jo -insistisc- no haguera fet cap rèplica. Però ja que vosté m'ha donat la paraula i que la vicepresidenta no es queda a escoltar-me, per alguna cosa serà, vaig a dir-li el que pense.

Mire, quan jo vaig parlar amb els centres ocupacionals vaig parlar amb una persona que quan nosaltres tinguérem la desgràcia d'estar en un govern que tenia una mancança financera molt important, que vostés no es troben en eixa situació econòmica perquè vostés tenen a l'any 2. 000 milions d'euros més dels que teníem nosaltres, ¿eh? (veus), no, a banda estan en els ficticis.

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Catalá Verdet:

Vostés porten eixos que són els que hi deriven de la liquidació del model de finançament, que ara es liquida de la rebaixa evidentment del que vostés tenen, les despeses financeres que tenen perquè nosaltres negociàrem el tipus d'interés zero i vostés paguen menys interessos pel deute de La Generalitat, i a banda d'això vostés tenen els 2. 000 més que vostés s'inventen. Però, bé, anem a deixar-ho en els 2. 000 que són reals, els altres ja són ciencia ficción però vostés els posen, doncs, fenomenal.

Jo quan vaig parlar amb esta persona em digué: «Mira, jo vaig fer una vaga de fam davant del palau quan nos ens pagàveu els centres ocupacionals, i mira com és la cosa que hui he de dir-te que tenim més deute, hem acumulat més deute en el botànic que amb vosaltres, ¿val? Però eixa situació de fer una vaga de fam ens va portar a una situació d'erosió interna molt important, i per tant no volem repetir-ho. » I jo diguí: mira què coses, el que ens passa als dels PP, resulta que ara se'ls acumula més deute del que se li acumulava quan estàvem nosaltres però amb nosaltres feren eixa vaga de fam i han decidit no fer-ho amb el botànic. Fins en això tenen vostés sort, fins en això.

Però és de veres que la gent -jo ho entenc i entenguí els seus motius-, i nosaltres no som res de dir, bueno, pues, ¡oye! , no; vostés són un poquet més de, ¡y ahora tendrías que hacer lo que hacían! , pues, no sé qué. No, nosaltres no som així, nosaltres volem que es resolga el problema de les persones i s'ha acabat.

Per tant, primer punt, se'ls ha arribat a acumular més deute, més deute del que tenien en la pitjor etapa que nosaltres vam passar en el govern, primer punt. Vostés han dit, «no, porque esto es por la formalización del concierto social», vale, pero antes de la formalización del concierto social, que fou a l'agost, estos centres ja tenien deute, La Generalitat ja no els pagava des de gener, ¿val? Primer punt.

Segon punt, el tema dels interessos. Mire, n'hi ha coses que redacte jo i n'hi ha coses que faig en col·laboració amb les entitats, i ells van posar la qualificació «d'usura» al que feia l'IVF, no jo, ells, perquè, clar, ells consideràvem que quan a vostés els costen els diners a 0,40% és usura que vostés els presten al 2% i al 3%, és a dir, a La Generalitat, por el criterio de prudencia financiera que aprobó el Gobierno de España con Mariano Rajoy, li costen els diners 0,14% d'interessos, vostés els cobren a les entitats un 2% i un 3%. Jo no vaig posar la qualificació «d'usura», la van posar els centres, jo no vaig posar l'accent a esta moció, la van posar els centres.

I, senyora Campello, els pese o no els pese, no ha sido el eje del bien -que vostés diuen- el que ha fet esta proposta, ha sigut el Partit Popular el que ha fet esta proposta.

Per tant, benvinguts vostés a la proposta del PP. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Català, gràcies.

Senyora Campello, per a rèplica.

¿Des de l'escó? Si vol polsar, si és tan amable.

La senyora Campello Moreno:

El senyor vicepresident segon:

No, no, perdone perquè tenim un problema ara mateix.

Polse una altra vegada, per favor.

Ara sí, ja pot començar, li fique el temps, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Bé, jo crec que ara en la part final del seu discurs hem pogut entendre què és el que volia vosté amb tot açò, i és posar-se una medalla d'una cosa que ja estava acordada en el Consell. Això ha sigut. Aleshores, benvinguda a la proposta del PP no, benvinguda vosté al consens, benvinguda vosté al consens perquè anem a votar una proposta que està acceptada per tots els grups i redactada per tots els grups -vullc dir-, benvinguda al consens.

Vosté estava parlant-me de com fer parlamentarisme, de com de bé fan vostés el parlamentarisme. Mire, el meu síndic ha firmat eixa proposta que anem a votar després, jo he donat suport a eixa fórmula, jo no m'he retirat d'eixa fórmula, els que han signat coses i han aplegat a acords en comissions d'esta santa casa i després no han mantingut l'acord allí no ha sigut este grup, ni este, ni este, ni eixe, van ser vostés, María José, i ho saps perfectament.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a respectar les paraules.

La senyora Campello Moreno:

Bé, anem a vore, María José, jo t'estic parlant del que m'ha passat amb tu, amb vosté, el que m'ha passat amb vosté, amb vosté a mi m'ha passat que no ha sabut mantindre els acords, en una comissió no ha sabut mantindre els acords, i era una llei molt important per a este país.

Nosaltres hem firmat un acord, i està l'acord ahí, i el votarem, i el portarem endavant, perquè som gent de paraula i de fets.

Mire, més enllà d'això, ens parlava vosté que n'hi ha més deute; n'hi ha més deute, entre altres coses, no en les entitats, perquè hem de dir-li que a novembre s'està pagant setembre, cosa que no havia passat mai, en cap govern havia passat mai, i que la intenció -i ho sap vosté de sobra perquè entenc que les entitats li ho hauran contat- és que a gener s'estiga pagant ja a més vençut. I això és important, i això ho ha aconseguit este govern.

Per tant n'hi ha més deute, ¿per què? Perquè n'hi ha més serveis, és que passem que en el 2015 n'hi havia 6. 839 places, i ara, en el 2018 en tenim 8. 540 places; parlem que en un centre de dia, en un centre ocupacional s'estaven pagant, teníem 122 places, i ara en tenim, en el 2018, 158, ¿no? Seria per fer-li un dels desglosses. És que les places han augmentat moltíssim i els diners que s'invertien també -vullc dir-, en el 2015 n'hi havia una subvenció de 80 milions aproximadament, i ara estem parlant de 110 milions. ¡Clar! , és que s'estan prestant més serveis, s'estan posant més diners i, evidentment, si n'hi ha una sèrie de gastos que hem de veure com van a cobrir-se per primera vegada ara en el següent exercici, doncs, evidentment pugen el deute, però és per això, perquè n'hi ha més serveis.

Jo entenc que quan es fa un impàs d'un model a un altre puga haver-hi algun inconvenient però és que, ja li dic, és que des d'esta conselleria, des de la conselleria de política social del govern del botànic s'ha treballat en previsió, en previsió per primera vegada. I per açò es van fer els préstecs en l'IVF perquè n'hi havia previsió perquè ningú es quedara sense cobrar, i per primera vegada -com li estic diguent- a novembre ja s'està pagant setembre, i a gener estarem pagant a mes vençut.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Senyor Alamán, ¿per què em demanava la paraula? Si és tan amable, polse i m'ho explica. ¿Per què demana vosté la paraula?

El senyor Alamán i Tabero:

La senyora Catalá ha dit que és seua la proposta quan hem arribat a un acord i l'hem fet nostra la proposta.

La senyor vicepresidenta primera:

A vore, és que vosté no li pot replicar a la senyora Catalá. (Veus) El torn de la senyora Catalá era amb la senyora Campello, amb vosté ara seria impossible ordenar un debat, ¿eh? En tot cas, si volguera replicar a algú hauria de ser a la senyora Campello, però entenc que no l'ha contradit en cap moment.

El senyor Alamán i Tabero:

La senyora vicepresidenta primera:

Ja ho he estic dient. Si no l'ha contradit, no.

Gràcies, senyor Alamán.

Serà ara la senyora Andrés, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la fixació del seu grup parlamentari.

Quan vullga, senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Yo quisiera recordar un poco qué es lo que hacían ustedes, o sea, yo he encontrado pues protestas, denuncias, paros de profesionales. He visto hasta incluso algunos relatos de familias que estaban en una situación tremenda porque tenían que sacar a sus hijos de los centros ocupacionales por el copago que ustedes les impusieron o, hasta incluso, por las medidas de recortes que aceptaron.

Entonces, si el IVF, que ahora está concediendo créditos a todas estas entidades para que puedan hacer frente a los pagos mensuales que puedan tener, porque es verdad que La Generalitat, que el Consell se retrasa, se llama «de usura», ¿cómo se podría llamar aquella gestión que hacían ustedes del IVF? ¿Irresponsabilidad? ¿Falta de vergüenza? ¿Posible delito? ¿Cómo se podría llamar eso?

Yo creo que lo mejor sería que usted también, en esa labor de oposición que está haciendo, y que yo creo que es de alabar, porque hoy ha hecho usted una propuesta que ha visto que ha conseguido el respaldo unánime de este parlamento, pues que haga también un esfuerzo para ver si esos señores, a los que ustedes les concedieron esos préstamos de millones y millones de euros -estamos hablando de más de doscientos millones de euros- los devuelven, para que podamos hacer, entonces, ese fondo para poder atender todos esos gastos financieros que en un momento determinado se pueden quedar fuera de cobertura de las entidades que tienen un concierto social con la Conselleria de Igualdad y de Políticas Inclusivas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies a la senyora Campello hui hem introduït el concepte «el eje del bien y el eje del mal» en este debat.

La senyora vicepresidenta primera:

Hem de replicar a la senyora.

La senyora Catalá Verdet:

Sí, sí, estic contestant a la senyora Andrés que també ha parlat del eje del bien y del eje del mal…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

. L'única cosa és que estic citant l'autoria del terme, no? , per això de citar les autories de les coses.

Los buenos somos nosotros; los malos, son ustedes. Los buenos somos nosotros, siempre; los malos eran ustedes en el gobierno, lo son ahora en la oposición, porque hacen las cosas para ponerse medallas o porque no se enteran o porque no escuchan a la gente o porque no hablan con no sé quién o porque no visitan no sé menos. (Se sent una veu que diu: «Maniqueísmo (inintel·ligible) . ») Al final, yo creo que llegará un punto en que ustedes se den cuenta de cuál es el problema real.

Claro, yo, cuando subo a esa tribuna yo no puedo olvidar, no puedo olvidar lo que yo he escuchado en este parlamento. No puedo olvidar las intervenciones que he escuchado ni cuando a mi compañera que asumía, con mucha dificultad, lo que hoy hace la señora Oltra, se le llamaba «buitre», o se le llamaba «insensible», o se le llamaba «indolente», o se le llamaba «corrupta», o se le decía que no tenía corazón. (Veus) Resulta, resulta, que hoy, como la vida es muy justa, la misma persona que pronunciaba esas duras palabras contra mi compañera tiene que ver que sí, que se le mueren dependientes sin cobrar; que sí, que se les deben nueve meses a los centros ocupacionales; que sí, que además no se les paga a los centros especiales de empleo y se le. , además, se queda el gobierno con el salario de los discapacitados que llega del ministerio de empleo; que sí, que tiene que ver que tiene problemas en los centros de menores y que eso no es culpa de quien gestiona. Es una situación muy difícil y hay que poner mucho empeño. Tiene que verlo. Tiene que ver que sí, que además se hacen revisiones de grado de la dependencia y que no es un milagro. Y no tiene que ver, como yo salgo a esa tribuna con un montón de expedientes, diciendo «se ha obrado el milagro», porque esta persona que era dependiente ahora está mucho mejor.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyora Andrés, polse, per favor, senyora Andrés, el micròfon.

La senyora Andrés Sanchis:

Ustedes les quitaron la gratuidad de los medicamentos, y ahora las tienen. (Se sent una veu que diu: «Aaah! ») ¿Se acuerda usted de eso? Ustedes no les pagaban el transporte ni siquiera a aquellas personas que tenían dificultad de movilidad para ir a los centros ocupacionales. Y ahora tienen una ayuda de 1. 360 euros. ¿Están mejor o están peor? (Se sent una veu que diu: «Molt bé. ») (Aplaudiments) No es el bien o el mal. Es mejor o peor.

Es un gobierno que gestiona o un gobierno que da la espalda. Un gobierno que no daba la espalda, como se lo he explicado y se lo vuelvo a explicar, concediendo créditos millonarios a empresas constructoras que no devolvían al IVF pero que tampoco reclamaban. Ese es el gran drama que tiene el IVF. Si en este momento… Y ahora les llaman «usura» porque cobran un 2 o un 3%. ¡Pero si estaban los centros de discapacitados, que también se lo habrán dicho a usted, que iban a las consellerias con las resoluciones de la conselleria de la señora Angélica Such! ¿Y saben lo que les decían en los bancos? Que no se fiaban de esa resolución y no les daban los créditos. Y estaban los profesionales ocho y nueve meses sin cobrar. Y eso está en toda la prensa. Y hacían huelgas, y paros, y decían, «no podemos mantenernos, porque tenemos más de un millón y medio de deuda por parte de La Generalitat». O sea, que iban a los bancos y les cerraban las puertas.

Ahora, La Generalitat, a través del IVF, les da un crédito -¿de un 2, en este momento? - a un 2%. Antes han llegado a pagar hasta un 7 y un 8%, me han dicho algunas entidades. Y dice usted que había una persona que les dijo: «Yo hice una huelga de hambre con el Partido Popular pero ahora el botànic le adeuda más. » Se ha confundido esa persona. ¿Se ha confundido, sabe? Yo, le vuelvo a decir, ¿sabe lo que decían los discapacitados? «No queremos que nos vuelvan a esconder en casa. » ¿Sabe por qué? Porque ustedes les impedían que pudieran pagar esa tasa o ese precio público, o no recuerdo ya lo que les pusieron; el caso es que lo hacían inviable y las familias los tenían que sacar de los centros ocupacionales y volver a estar en sus casas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Anem a passar a votar el punt número 10, ¿no? Sí. Punt número 10. Esperarem que estiguen tots en els seus escons, que anem a votar. Comença la votació. Per descomptat hem votat l'esmena transaccionada, que no ho he dit. Per unanimitat de 83 vots (aplaudiments) s'aprova l'esmena transaccionada. (S'interromp la gravació)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la situació dels menors estrangers no acompanyats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 108. 483, BOC 295)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a seguir amb l'ordre del dia. Encara ens queden dos punts. El següent és l'11, que és una moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta també i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives a càrrec del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Per a presentar la seua. , per a defensar-la i presentar-la té la paraula la senyora Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Hoy tengo, por fin, la oportunidad de defender esta moción derivada de una interpelación que mi grupo le hizo a la consellera Mónica Oltra el 4 de julio sobre menores extranjeros no acompañados, los conocidos como MENA. No ha perdido, en absoluto, actualidad. Sigue siendo una realidad sumamente dolorosa que seguirá llamando a nuestras puertas hasta que por fin las abramos. Les hablo de niñas, niños y adolescentes de origen extranjero que, separados de sus progenitores y sin la protección o el cuidado de otro adulto, viajan solos desde sus países de origen a otras fronteras como la nuestra o las de cualquier otro país. También, los de esta Europa fortaleza.

Pueden haberse marchado del recurso que se les asignó para continuar su proyecto migratorio en otra ciudad, a veces en otra comunidad, incluso en otro país.

No registran a menores cuyas pruebas de determinación de edad, sumamente cuestionadas por ineficaces, los sitúan entre los mayores, a veces sin serlo, y puede incluso (inintel·ligible) . conducirles a un CIE. Puede haber menores. , hay menores en la calle.

Necesitamos tenerlos a ellos, a ellas, a los MENA presentes en todos los recursos, en las becas, en la formación, en la vivienda, en la salud mental. Han de tener figuras de referencia estables dentro y fuera de la institución, que les acompañe. Necesitan por fin que alguien les acompañe. Evitar que vuelvan a estar solos.

Y, señoría, no les hablo de ciencia ficción. Lo podíamos ver hace unos días en Denia, donde unos ultras cargaban contra dos menores magrebíes de un centro de menores que tuvieron que ser atendidos en el hospital, a golpes y a gritos de «moros de mierda» contra menores extranjeros, que todos afirman nunca habían causado problemas. (Aplaudiments)

Hemos de fomentar la acogida en familias para desestitucionalizarlos, porque las cifras, señorías, son bajísimas. No pueden quedar estigmatizados por sus mochilas. No las merecían, no las merecen, las etiquetas que esta sociedad les ponen a las que ellos y ellas acuden. -porque también hay muchas ellas- acuden pidiendo auxilio, apoyo y comprensión.

Los permisos de residencia, nacionalidad y trabajo son el oxígeno que les falta, el aire que respiran. No hay más que ver cómo preguntan por ellos en los centros y cómo se saben todos los trámites. Si rozan la mayoría de edad, la ansiedad aún es más alta. Necesitan apoyo después para que no los deporten a esos lugares de donde vienen y donde se violan sus derechos.

Sé que les presento una moción prolija, pero también sé de su inteligencia emocional, sé de su interés en alcanzar acuerdos en favor de esta infancia y adolescencia. Hay por ahí una transaccional que llegará a buen puerto. O eso espero, señora Catalá. Les doy las gracias.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Hi han dos esmenes presentades a la moció, una que compartix el Grup Parlamentari Compromís i Grup Parlamentari Socialista. En primer lloc, té la paraula la representant del Grup Compromís, senyora Álvaro, durant sis minuts per a fer la seua defensa.

Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Ja ho ha comentat la senyora Meco. Hi ha damunt la taula un bon acord que, per una banda, reconeix en l'esmena que hem presentat la senyora Concha Andrés i jo el treball engegat per la conselleria de polítiques inclusives i, per l'altra, fica l'accent en la situació dels menors acollits i, especialment, dels menors estrangers no acompanyats. I es fa en positiu, en to totalment positiu.

Vosté i jo, senyora Meco, ja sabíem d'on veníem. Veníem d'un desert, d'un erial en polítiques del menor. I vosté i jo sabem on estem. En un país valencià que avui acull un 1. 100% més de menors estrangers no acompanyats que en 2015. I això no era fàcil. I el pitjor de tot és que no ens ho han posat gens fàcil.

Mire, a mi no m'agrada parlar de la situació dels menors en acollida. No m'agrada. I molt menys, diferenciar entre menors d'acollida estrangers o no. No m'agrada visitar els centres de menors. No m'agrada gens. No m'agrada pujar ací a la trona i recordar cadascuna de les cares que he vist en eixos centres. I encara m'agrada menys. encara m'agrada menys parlar d'eixes manifestacions on regidors de grups representats ací en esta cambra ixen amb pancartes protestant per l'acollida als seus pobles d'estos menors. Això em dóna ganes de vomitar directament.

Però no parlar-ne, perquè a una no li agrade parlar-ne, al final el que passa és que pareix que el que més cride tinga la raó. I no, no és el que té la raó.

I avui me n'aniré tranquil·la perquè en esta moció es posa l'accent on cal, en el treball avançat per la conselleria i en tot allò que encara podem millorar.

Perquè si alguna cosa té la conselleria, si alguna cosa bona passa en la direcció general de menors és que està plena de professionals que tenen ganes de seguir avançant. I amb eixe treball em quede, amb el d'una conselleria que obri les portes a les entitats socials que vetllen per la infància i treballen colze a colze i amb sintonia. Amb una conselleria que ha fet que les famílies acollidores, ací, al País Valencià, per fi tinguen les eines necessàries. Sí, sí, els números ens donen la raó: triplicaren el nombre de famílies acollidores i els recursos econòmics dels quals ara disposen.

Em quede amb el treball d'una conselleria que ha aconseguit formar a 700 professionals en infància. Em quede amb la satisfacció de saber que avui es reconeix tot eixe esforç i que, a més, estes Corts donen suport per a seguir fent i no decaure en eixa millora que tanta falta fa.

Punts com els que pretenem aprovar avui han afavorit campanyes de sensibilització adreçades a combatre la xenofòbia i el racisme són decisions valentes, senyora Meco. Decisions que contrasten amb el que Vox promulga. I això ens fica en el punt de mira de xenòfobs, intolerants, racistes i masclistes.

I jo estic pagada avui d'estar en les antípodes d'eixos moviments i demostrar que no els tenim cap por, ni tendirem cap pont mentres no reconeguen que totes les persones som iguals.

Continuar apostant pel nou model residencial de menors en què els centres més menuts faciliten un vincle afectiu entre educadors i educadores i residents. I parlar de vincles, parlar d'afectivitat i de consolidar l'aposta per un model residencial, totalment oposat a les massificacions com Monteolivete que heretàrem, a mi m'aborrona, a mi em traure el somriure.

Mire, senyoria, del que sí voldria parlar més a sovint és d'aquella xiqueta que vaig conéixer en un centre de menors, que complia 18 anys i se n'anava a un pis d'emancipació, deixant enrere el que havia viscut des dels tres anys, la seua vida en un centre de menors. D'eixes coses sí que vull parlar-ne, de com han crescut les ajudes per als extutelats, recursos, beques i, per descomptat, pisos d'emancipació.

Però sense el treball previ encetat al 2015, quan veníem del no res, quan veníem de l'erial, seria impossible estar avui mínimament satisfeta i, al mateix temps, anhelant seguir avançant.

Així que encara que no m'agrade parlar de la situació dels nostres menors en els centres, sí que vull seguir treballant per incrementar les seues possibilitats.

I encara que cada volta que es presente ací un tema de menors a mi em dolga, a mi m'esgarre i a mi em desfaça, no dubten vostés que treballarem perquè eixes històries finalment tinguen un final feliç. Ahí compte vosté amb mi i, per descomptat, compte amb el treball del meu grup.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Serà ara la senyora Andrés. ¿Des d'ahí? Sí, la senyora Andrés, ara.

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Serà ara la senyora Mercedes Ventura.

Un segon, senyora. Quan vullga, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, como bien indica el Comité de los Derechos del Niño, es vital que las autonomías, y en este caso la Comunidad Valenciana, ofrezcan centros de recepción que estén adaptados a las necesidades de esos menores para no encontrarnos, como hemos visto, a menores que les toca dormir en el suelo de las comisarias.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ventura.

Ara sí, senyora Meco, és el torn en el qual vosté ha d'acceptar o no, encara que ha comentat alguna cosa abans, les esmenes presentades i per això té vosté quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Pero permítame decirle que coincidiendo con usted en que no hay que hacer diferencias de trato entre los menores que están en los centros, quiero remarcar -y así lo hago en esa iniciativa, en esa moción- la especificidad que estos menores tienen, porque la tienen, porque estos menores a diferencia de los españoles, necesitan permisos de residencia, necesitan permisos de nacionalidad para no ser expulsados a sus países de origen, para no acabar en CIE. Tienen una especificidad. Su edad no se determina como la de los niños y niñas españolas, con un certificado, sino que se les realizan aún pruebas invasivas -palpándoles los genitales en muchas ocasiones- para determinar la edad o con pruebas que no son rigurosas en la determinación de la edad, con los riesgos que eso determina.

Por lo tanto, estos menores es cierto que tienen que ser, sí, señora Bonig, se les palpan los genitales para determinar la madurez de los niños y niñas (veus) para poder determinar la edad en los centros. De tal medida que tiene una especificidad que hay que atender, tienen unas urgencias que no tienen otros menores que están.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá. (Aplaudiments)

Senyora Meco. Sí, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Senyora Catalá. Cuando quiera.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Anem a passar a votar el punt número onze, l'esmena transaccionada de registre número 116. 430. Comença la votació. Amb 57 vots a favor i 27 abstencions, queda aprovada. (Aplaudiments)

Declaració institucional per la protecció, dinamització i pervivència dels territoris agraris i històrics de la Comunitat Valenciana

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a llegir ara una declaració institucional que ens han fet aplegar, que és per la protecció, dinamització i pervivència dels territoris agraris i històrics de la Comunitat Valenciana, que diu:

«El pacte estatal per la sobirania alimentària, l'educació ambiental i la sostenibilitat del territori va nàixer a Granada en novembre de 2015, en el marc de les jornades Estratègia 2015-2031 per a la sobirania alimentària i la defensa del territori, protecció i dinamització dels territoris agraris, organitzada per la Federació Intervegas.

»Mitjançant aquest pacte, les parts signants acordaren iniciar la recuperació dels espais agraris d'alt valor cultural des dels principis de sobirania alimentària, coevolució i sostenibilitat dels territoris agraris històrics.

»Les Corts Valencianes són conscients dels elevats valors agraris, culturals, educatius, paisatgístics i ambientals dels territoris agraris històrics presents a la Comunitat Valenciana, i volen remarcar el seu paper com a font d'alimentació sana i propera i suport de la identitat patrimonial i territorial, com també el seu potencial per a la creació de riquesa i ocupació de qualitat, malgrat els processos de deteriorament i desnaturalització als quals s'han vist sotmesos al llarg de les darreres dècades.

»Per totes aquestes raons, mitjançant aquesta declaració institucional, les Corts Valencianes acorden adherir-se al pacte estatal per la sobirania alimentària, l'educació ambiental i la sostenibilitat del territori, i promoure i portar a terme en l'exercici de les seues competències el decàleg de mesures en el proposat per recuperar i conservar els territoris agraris i històrics de la Comunitat Valenciana, i la diversitat de valors a ell associada.

»En línia amb l'esmentat decàleg, les Corts Valencianes es comprometen a treballar activament en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, entre altres mesures, per protegir els territoris agraris històrics i portar a terme les adaptacions normatives necessàries, amb l'objectiu de millorar la situació i condicions de vida i treball dels territoris agraris històrics.

»Afavorir la dinamització de l'activitat agrària i el reconeixement social i econòmic del paper dels agricultors i les agricultores. Impulsar la recuperació dels territoris agraris històrics com a veritables rebosts sostenibles, fons de treball digne i riquesa, promoure els valors educatius, culturals i de patrimoni històric dels territoris agraris històrics, i vetllar pel manteniment, preservació de la seua estructura territorial i la seua vinculació amb els ecosistemes aquàtics i terrestres.

»Promoure la formació agrària per facilitar el relleu generacional en aquests espais naturals, rurals i la integració dels valors dels territoris agraris i històrics, dins dels programes educatius.

»Promoure la incorporació dels productes procedents dels territoris agraris històrics en els circuits de consum, distribució i comercialització preferentment de proximitat, amb l'objectiu de garantir la viabilitat de l'activitat agrícola i l'obtenció de rendes dignes i justes per part dels llauradors i llauradores. I difondre els valors dels territoris agraris històrics al conjunt de la ciutadania.

»Les Corts donen trasllat del present acord de l'associació Intervegas, el Ministeri d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Medi Ambient, al Consell de la Generalitat valenciana, a les diputacions provincials i els ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Palau dels Borja, 21 de novembre de 2018». (Aplaudiments)

Me comuniquen que en tenim una segona. La deixem, si els pareix bé, per al final.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre la política general del Consell en matèria de protecció a les víctimes de violència de gènere de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 111. 886, BOC 306)

La senyora vicepresidenta primera:

I anem a continuar amb el punt últim de l'ordre del dia, punt número dotze, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua. M'està demanant la paraula, senyora García? Un momentet. Un segon. Per què me demana la paraula, senyora García?

La senyora García Jiménez:

Perquè estem encara ultimant les últimes dades de la transaccional. Podíem fer cinc minuts?

La senyora vicepresidenta primera:

Saben que. Anem a donar-li cinc minuts, només cinc minuts. Saben que per fer favor ho haurien de fer abans, però bé. Com anem bé de temps.

La senyora García Jiménez:

Sí, sí, s'ha intentat fer abans.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Jiménez:

Porte tot el matí per a fer esta transaccional.

La senyora vicepresidenta primera:

Els pareix bé? Cinc minuts? A la una i cinc reprenem la sessió. A la una i cinc.

(Se suspen la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

…per favor, si poden tancar les portes i prendre possessió dels seus escons, per favor. I la senyora María José García com a proponent del punt, de la moció subsegüent que anem a discutir, havent aplegat una esmena transaccional, té dret a la seua presentació i defensa durant un temps de huit minuts. I després la resta de portaveus fixaran posició durant quatre minuts cada un, de menor a major.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyora presidenta.

Hui porte a este Ple la moció subsegüent a la interpel·lació feta a la conselleria d'habitatge sobre les mesures a implementar en esta conselleria per assegurar un habitatge digne a dones víctimes de violència de gènere i a les seues filles i fills. En definitiva, mesures perquè Lluïsa, Antonia, Maria Àngels, Carmen, entre altres, puguen començar un nou futur.

Senyories, és unànime -crec que no pot ser d'una altra manera- que la lluita contra la violència de gènere ha d'abordar-se des d'una àmplia perspectiva. Cada vegada que ixen a la llum dades actualitzades sobre violència de gènere ens adonem que, a pesar de la visualització del problema, a pesar dels mitjans que ja estan posant-se a terme, hem continuat treballant molt dur per a aconseguir que ni una dona més siga víctima de violència de gènere. I per descomptat, que no n'hi haja ni una víctima més mortal per aquesta lacra.

Fa quasi un mes ens assabentàrem que la Comunitat Valenciana es registrava com la segona comunitat en la ratio de violència de gènere d'Espanya. 22 víctimes per cada 10. 000 persones. Perdó, dones, no persones, sinó dones. Unes dades prou alarmants. Sí, senyories, prou alarmants. Unes dades de què no podem estar orgullosos, unes dades que hem d'utilitzar per a posar més interès en totes les mesures que adoptem i, sobretot, més interès per donar els mitjans econòmics a eixes mesures.

Dit açò, hui venim a abordar la violència de gènere des de la perspectiva dels mitjans disponibles en matèria d'habitatge. Miren, diuen que el primer paso no te lleva a dónde quieres ir, pero te saca de donde estás. Un pas molt complicat per a moltes dones, moltes amb família al seu càrrec.

I encara que eixe primer pas el pot traure d'on està, d'un ambient de violència que suposa un perill per a la seua vida i, fins i tot, la dels seus fills, els polítics, les administracions, tots nosaltres, a banda d'ajudar a eixes valentes a donar el primer pas, el pas més difícil, hem d'ajudar a continuar caminant perquè poc a poc puguen saber on volen anar.

Perquè moltes dones, abans de donar eixe primer pas, el d'abandonar a l'agressor, el de fugir de sa casa, moltes vegades amb companyia de menors i sense cap capacitat econòmica, es pregunten: Què serà de mi? On aniré? Viurem els meus fills i jo si ens n'anem, on viurem? Què els vaig a poder oferir? I és ací, senyories, en eixe punt, en eixa reflexió, on els poders públics, on nosaltres hem d'estar.

Però açò, senyories, hem de comptar amb tots els mecanismes d'ajuda a estes dones. Hem de ser capaços de donar-los un lloc segur per a poder reposar-se en companyia dels seus fills. Amb esta moció no volem atacar a la conselleria, al contrari, volem oferir-li la mà per a buscar i trobar solucions i dotar-les econòmicament perquè siguen possibles.

Per això hui proposem, amb esta moció subsegüent, que des de la seua conselleria continuen adoptant totes les mesures necessàries per a ampliar el parc públic de vivendes destinades a garantir el dret d'habitatge de tots els ciutadans, però en especial d'estes dones. Però sobretot, senyora consellera, que tinguen en compte les circumstàncies personals d'estes valentes que, per tant, s'asseguren que estos habitatges complisquen amb les condicions de torn i habitabilitat que puguen garantir la seua integració i la seua seguretat i també dels seus descendents.

Amb açò, que és una reivindicació que elles mateixa fan i que jo, com a càrrec públic, transmet no sempre s'accedix a un habitatge que es trobe en nuclis de població proveïts de serveis bàsics com hospitals o centres educatius o, fins i tot, que tinguen simplement serveis de transport públic.

A més a més, també es queixen. Es queixen dels retards que n'hi ha en els pagaments de les ajudes. Sé que és una tasca difícil, ho sé. Però, no creuen que estes dones mereixen que tots, que totes les administracions fem l'impossible per elles? Crec que estem tots d'acord en què sí, que hem de fer-ho i, sobretot, junts podem fer-ho. Comentar també que des del meu grup creiem que tota ajuda, tot suport, tot impuls a estes iniciatives és poc.

I agrair, per suposat, a tots els grups polítics per la seua predisposició, per la seua col·laboració en esta esmena transaccional, per enriquir esta moció, per arribar a un enteniment. I encara que n'hi ha una esmena que no ha tingut en compte que ha sigut la de Compromís en què es continue adoptant mesures per a ficar en funcionament el sistema d'ajudes econòmiques, no és que no estem d'acord en què la conselleria no estiga fent la seua tasca. Sabem que està fent la seua tasca. Però en ningun momentet vegem on estan eixes mesures.

Igual que sí que diem que, el primer punt, que es continuen adoptant mides per a aconseguir l'ampliació del parc públic de vivendes i sabem que s'està fent, la consellera està defenent sempre que s'està arribant a una majoria per a poder augmentar eixe parc, en ningun momentet vegem que les ajudes econòmiques de lloguer s'estiguen pagant en l'eficiència i l'eficàcia que li correspondria a la conselleria.

Per tant, front a eixe dogma de fe, no han pogut arreplegar en esta moció, en esta transaccional això. Però done les gràcies a tots els grups perquè han tingut a bé el mirar amb bons ulls estes reivindicacions. Són reivindicacions que jo transmet del Síndics de Greuges, que fa recomanacions i que l'última és del 8 de novembre. Amb la qual cosa està demanant-los sempre la mateixa cosa.

Quan no n'hi haja. , de 266 queixes no n'hi hagen ninguna o, almenys, eixe percentatge es reduïsca a un 5%, no, a un 5% no, que quede ja un 5% d'eixe percentatge, aleshores nosaltres no reivindicarem res més. I acabaré la meua intervenció amb una frase de l'escriptora Mary Shelley: «No deseo que las mujeres tengan más poder sobre los hombres, sino que tengan más poder sobre ellas mismas. »

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

I anem a passar a fixar posició dels grups parlamentaris. En primer lloc el Grup Parlamentari Podemos-Podem i la seua diputada senyora Cristina Cabedo.

Quan vullga, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Li hem presentat, senyora García, un conjunt d'esmenes tocant tots els seus punts de la seua moció. Hem tingut l'oportunitat d'explicar-los la raó per la qual hem presentat aquestes esmenes i aquestes esmenes les hem fetes des del rigor i la responsabilitat d'haver estat treballant tant pel dret a la vivenda com contra la violència masclista des dels principis de la legislatura.

Mire, només començar la legislatura, nosaltres vam fer tres propostes clau per a combatre la violència masclista de forma estratègica i, com dic, des de fa ja tres anys. La primera va ser la creació d'una comissió per a estudiar la situació de les violències masclistes que va donar lloc a un informe del qual, després, ha eixit el pacte valencià contra la violència masclista.

La segona va ser que en tots els centres docents n'hi hagueren agents d'igualtat, posteriorment s'ha convertit i a dia d'avui tenim coordinadores d'igualtat en tots els centres docents. I la tercera va ser justament aquesta, garantir un habitatge per a les dones víctimes de violència masclista i que aquestes no necessitaren ficar una denúncia per a poder accedir a aquestes vivendes.

Li confesse que durant aquestos tres anys hem tingut dificultats perquè la conselleria de vivenda ens executarà aquesta línia de la forma en què li estic indicant. Perquè venia executant uns altres tipus de línies que nosaltres també donem suport i que no enteníem perquè no s'executava aquesta línia, perquè és totalment compatible.

Quines altres línies han vingut executant? Per una part els centres especialitzats. Per una altra part, les vivendes tutelades. Però també creiem que s'han d'assegurar eixes vivendes per a dones supervivents de violència masclista, per als seus fills i filles, que no hagen de passar per eixa llista d'espera, com a dia d'avui ho fan. I que tampoc necessàriament, si elles no volen, hagen d'anar a eixes vivendes tutelades.

Creiem que no podem adoptar una actitud paternalista sobre elles i, per tant, creiem necessàries que també s'introduïsca aquesta nova línia política per a combatre la violència masclista.

Per això ens és satisfactori que en l'acord de pressupostos d'enguany, la conselleria també haja signat que, efectivament, a partir de l'any que ve n'hi haurà vivendes, una reserva per a vivendes destinades a dones víctimes de violència masclista, reservant un tant per cent per a aquesta qüestió i no per a altres qüestions.

Per altra banda, hem ficat un altra esmena a la seua moció on s'indicava que s'havia ampliar la xarxa de serveis en el món rural. Perquè, efectivament, eixes vivendes si no han de ser tutelades hauran d'estar òbviament pròximes a recursos de serveis socials que puguen utilitzar aquestes dones. Com a dia d'avui això encara no està del tot desenvolupat en el món rural, podem veure la situació que les dones hagen de veure's obligar-se a exiliar-se a les ciutats i no volem que es vegen en eixe tessitura.

I per últim, una matisació. Li hem modificat els últims punts on vosté parlava que es necessitaven més diners destinats per a garantir eixe dret a la vivenda. Ho hem modificat perquè no és un problema que no es destinen diners a eixes qüestions, sinó que n'hi ha una mancança i una voluntat jo crec que més transformadora per part de la conselleria de vivenda, reflectida en què no s'han executat els diners que nosaltres, Podem, vam destinar a eixa conselleria l'any passat per aquestes qüestions.

Vam fer una esmena on es dedicaven 15 milions per a ampliar el parc de vivendes, on només se'ns han executat cinc milions. I n'hi havia un compromís que enguany es destinarien 30 milions i, per tant, hem tingut a bé ficar que n'hi hauran 40 milions perquè no només ens conformem en els 30.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. És que, clar, jo tenia un temps de huit minuts. Però bé.

La senyora vicepresidenta primera:

El tenia, el tenia. Ara ja tenia quatre.

La senyora Cabedo Laborda:

El tenia, per això estic intentant anar el més ràpid possible.

Front a eixa falta d'execució de 10 milions d'enguany, no ens hem conformat en eixe compromís de ficar 30, sinó que hem ficat 40 milions. I per això li agraïsc que vosté presente aquesta moció perquè tinguen encara més força, perquè la conselleria de vivenda ens execute tots i cada un dels diners destinats a aquestes qüestions.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Serà la senyora Bachero del Grup Parlamentari Compromís qui fixarà la posició del seu grup respecte a l'esmena transaccionada.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, celebrem l'acord al que hem arribat i també el to de tots els grups i les ganes de voler consensuar i aplegar a un acord en temes com aquestos.

La veritat és que el tema de la política contra la violència de gènere està clar que ha sigut una prioritat en el govern del botànic, polítiques que fiquen a les persones en primer lloc i que centren la política sobre les persones.

El Pacte Valencià contra la Violència de Gènere i Masclista del Consell, que és transversal a totes les conselleries, ha sigut una de les principals eines en les que podem afrontar tot el tema de la política contra la violència de gènere.

Hem de remarcar, sobretot, com es reflexa tot el tema de la política contra la violència de gènere en els pressupostos: s'incrementa un 150% des de 2015 el pressupost per a la lluita contra la violència masclista; s'equiparen les indemnitzacions a víctimes de terrorisme; s'eleva en 2. 205 euros l'ajuda d'emergència per a víctimes del masclisme, és a dir, es multipliquen per 12 les ajudes. Aquest canvi, senyora García, és un canvi exponencial, per tant jo crec que s'ha de reconéixer que s'està fent moltíssim des del Consell en aquest tema.

En primer lloc, sí que voldria remarcar que quant a la transacció que hem aplegat doncs no es diu en ella però jo crec que allò prioritari en les víctimes de violència de gènere és sempre intentar que siga la víctima la que es quede en el seu entorn i no al contrari, com sí que arriba a ocórrer quan per un tema de protecció s'acaba allunyant a la víctima del seu entorn. Sempre hem d'intentar prioritzar açò, que siga la víctima perquè necessita al final estar entre els seus per a poder superar-ho, necessita el seu entorn familiar, les amistats, el seu barri, ella ha de ser qui trie la millor opció que li puga ajudar a empoderar-se i recuperar així la seua autoestima. Jo crec que açò és un fet molt important que no hem ficat en la moció però que calia remarcar.

Bé, quant a la transacció, en el primer punt parla vosté d'ampliació de parc públic i d'ajudes al lloguer. Enguany es duplica la inversió en vivenda passant dels 20 milions a 40 milions; 40 milions que van al concurs de compra directa d'habitatge públic; també s'invertix en rehabilitació del parc públic propi, i per primera vegada els plans d'intervenció i Arrus es destinen a parc públic que desenvoluparà l'EVHA, a banda dels Arrus que desenvolupen els ajuntaments -com ja es feia abans- i que es dediquen a parc privat de vivenda o municipal.

Quant a les ajudes al lloguer, jo crec que ja ahí va dir la consellera algunes xifres, perquè vosté també un poc al final doncs no hem aplegat al consens que volíem arreplegar en la seua esmena, que li he de dir que nosaltres recolzem l'esmena al final transaccional però és que no han volgut acceptar ni un canvi de verb. Era simplement un canvi de verb que li demanàvem en el punt 3 i vosté no ha volgut, però és que no ens ha important perquè al final el Consell, els grups del botànic fiquen en primer lloc les polítiques de vivenda en passat, en present i en futur, i ho farem sempre, i un temps verbal no va a ser el que ens separe de recolzar aquesta moció. Però crec que ahí vosté doncs ens ha fallat un poquet perquè no ha volgut acceptar absolutament res del que nosaltres li proposàvem en l'esmena.

Bé, quant a dades, en el 2016 -li deia- més de 300 dones van rebre les ajudes al lloguer; en el 2017 quasi 400 dones víctimes de violència de gènere van rebre ajudes al lloguer; en el 2008 conselleria encara està resolent però n'hi ha 484 sol·licituds de dones víctimes de violència de gènere. Per tant, s'està prioritzant a les víctimes de violència de gènere les ajudes al lloguer.

Quant al punt 2, eixa priorització de les víctimes a la violència de gènere cal remarcar l'ampliació al món rural, crec que molt important en eixa transacció a la que hem aplegat.

Els punts 3 i 4, la llei de funció social de l'habitatge, ja li hem explicat que eixe reconeixement del dret subjectiu a la vivenda que posa en marxa la línia per a emergències habitacionals, on les víctimes de violència són prioritàries per la llei, ens haguera agradat moltíssim ficar-lo en pràctica molt abans, però vosté sap que el govern del Partit Popular a Madrid va paralitzar amb el recurs d'inconstitucionalitat tota la llei.

Aleshores, no anàvem a ficar-ho en marxa fins que no resolguera el Constitucional que finalment -ja li dic- ha paralitzat el recurs, ho ha paralitzat tot, però el resultat del Constitucional al final no va en la línia que volia el Partit Popular; el Partit Popular el que volia és que no es reconeguera…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

…eixe dret subjectiu a la vivenda, i al final no diu això el Constitucional, sí que ho reconeix i ens permet ficar les ajudes per a l'emergència habitacional en marxa. En els pressupostos cal dir que més de 6 milions d'euros van només per a la llei i per a ficar-la en marxa. (Soroll de papers)

Bé, senyora García, m'agradaria també dir-li que estaria molt bé que totes estes polítiques que ací defensen, que estan molt bé, i que, ¡vaja! , a nosaltres ens encanta que se sumen a la defensa,…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja acabant, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

… -sí, vaig acabant-, també ho feren a Madrid perquè la llei de la PAC no l'han volgut recolzar, i això sí que és una llàstima.

I res, per acabar, perquè com ens ha passat a tots, la intervenció la teníem preparada per a 8 minuts, perdoneu, no podem mirar cap a un altre lloc i hem d'abordar el problema arran del territori amb seriositat i responsabilitat, com s'està fent des del govern del botànic, i continuar avançant en aquesta línia.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora.

La senyora Bachero Traver:

Per la lluita contra la violència de gènere cal assenyalar al masclisme i ¡ni una menys!

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

Ja entenc que tenien preparada la intervenció per a 8 minuts però hem de respectar els acords que tenim entre nosaltres.

Moltes gràcies.

Serà ara la senyora Escrig, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la intervenció, a ser possible, en 4 minuts.

Gràcies.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, des del Grup Parlamentari Socialista no podíem deixar de recolzar aquesta moció subsegüent, aquesta transaccional, perquè no n'hi ha cap dubte que des de totes les administracions cal continuar posant els recursos necessaris per a poder lluitar contra la violència de gènere, així com recolzar, ajudar i estar al costat de les dones víctimes d'aquesta lacra social i, com no, del seus fills i filles.

La transversalitat és fonamental per a la lluita contra aquesta lacra, i una mostra clara és la del botànic i el Pacte Valencià contra la Violència de Gènere i Masclista -que ja ha explicat la portaveu de Compromís- que està impulsant el Consell des de totes les seves conselleries.

En matèria de vivenda, no podem oblidar la llei per la funció social de l'habitatge on aquells que estaven de festa orgullosos dels seus amiguets del alma, de l'ànima, que s'apropiaven dels diners per a cooperació i que no pagaven les ajudes d'habitatge van votar en contra i van presentar recurs d'inconstitucionalitat tant a la llei per a la funció social de l'habitatge com per a la llei per a pal·liar i reduir la pobresa energètica. Però és que, a més a més, aquells governs que no deixaven de malbaratar diners en grans esdeveniments no pagaven a les dones víctimes de violència de gènere que eren deutores amb l'administració, qüestió que aquest govern, el govern del botànic va solucionar al més prompte possible.

Senyories, n'hi ha diferència, aquest govern progressista no ha deixat de treballar per i per a les persones, per això en el reglament de protecció públic a l'habitatge té la situació de violència de gènere com a criteri preferent en la baremació de les sol·licituds i s'atorga la major puntuació -com ja va recordar la consellera en la seva interpel·lació-; així com incorporar-les a l'accés a les vivendes de protecció oficial que abans no podíem; com eliminar el requisit per a les dones víctimes de violència de gènere d'estar empadronades almenys un any.

I en matèria d'habitatge no podem oblidar que el PP en els seus últims tres anys va destinar 117 milions en global, i que aquesta conselleria, aquest govern, sols en un any destinarà 265 milions d'euros; que en 2015 es van tramitar 8. 215 ajudes per habitatge (veus) i que, perdó, en 2015, 8. 215, és que el rum-rum, rum-rum…

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, per favor, anem a…

La senyor Escrig Monzó:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Ens queda molt poquet per a acabar el ple, anem a intentar mantindre les converses fora d'ací.

La senyora Escrig Monzó:

…en el 2015, 8. 215 ajudes per habitatge i, en el 2018, 21. 551 ajudes per habitatge, un clar exemple que aquest govern progressista i aquesta conselleria aposten pel dret a la vivenda, sense oblidar que durant aquestos tres anys i mig s'han rehabilitat més de 1. 000 vivendes, vivendes abandonades pel Partit Popular, i es van pagar, i s'han pagat 280 milions d'euros en ajudes d'arrendament que mai va pagar l'anterior govern del PP.

No pagar les ajudes en vivenda, posar el copagament farmacèutic, posar el copagament en material ortoprotèsic, en dependència, aquestes qüestions que porta l'antic Partit Popular, l'antic govern del Partit Popular a les esquenes, també afectaven a dones víctimes de violència de gènere.

I sí, queda molt per fer, però en tres anys i mig de legislatura del botànic, poc a poc, s'ha anat treballant per a millorar la vida de les persones. Tenim un camí llarg per davant. I amb propostes com aquesta de Ciutadans, millorada amb les diferents aportacions, anem per la bona senda, encara que no haja acceptat la nostra esmena, però nosaltres estem -i estarem sempre- al costat de les víctimes de violència de gènere.

I per a finalitzar la meva intervenció recordant la importància de lluitar contra la violència masclista des de tots els àmbits de la societat, nosaltres som els i les que hem de legislar per a millorar la vida de totes elles i dels seus fills i les seues filles perquè, per desgràcia, la violència va més enllà d'un colp, i és que sols un colp colpeja massa voltes i a massa persones.

¡Ni una menys!

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies a vosté, senyora Escrig.

Per a tancar el punt de l'ordre del dia, té la paraula la senyora Sagrario Sánchez, del Grup Parlamentari Popular. Després, passarem a votació.

Recordar-los que n'hi ha dos declaracions institucionals més breus que l'anterior.

La senyora Sánchez Cortés:

Dicho esto, quiero hacer algunas precisiones que es importante. Primero, respecto del parque público de viviendas, que es uno de los objetos de la moción. Es bueno ampliar y necesario, por otra parte, el parque público de viviendas mucho más que como se ha dicho aquí; somos la segunda comunidad en materia de denuncia de violencia de género. De las 5. 550 víctimas registradas en este primer trimestre del año, corresponden una buena parte no solamente a mujeres valencianas sino españolas, y un porcentaje menor a mujeres extranjeras, con lo cual la prevención, el poder adjudicar unas viviendas es fundamental para las mujeres y sus hijos y, evidentemente, estas viviendas tienen que estar en condiciones de habitabilidad y tienen que estar próximas a los núcleos sanitarios, a los núcleos educativos y, por lo tanto, no alejadas… Yo me he acordado estos días de unas viviendas que existen en mi comarca. He comprobado que todavía existen en un municipio, desde hace muchos años, que se les denominaba, y todavía se les denomina, las de «irás y no volverás»…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a votació l'esmena transaccionada, la número 116. 435. Comença la votació. Per unanimitat, amb 86 vots s'aprova l'esmena transaccionada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

I anem a passar, com he anunciat, a llegir dues declaracions institucionals. La primera, la companya Irene Gómez, mesa, la secretària segona farà la seua lectura.

Per favor, polse, senyora Gómez.

Quan vullga, senyora Gómez.

Declaració institucional per la prevenció de l'assetjament sexual infantil

La senyora secretària segona:

»Nosotras tenemos que romper ese tabú, y como institución comprometida con la lucha contra esta lacra que destroza vidas desde la infancia queremos colaborar con esta declaración a sacar de la oscuridad una realidad que existe en nuestros barrios y familias. Como hace años que hacemos con la lucha contra la violencia machista, Les Corts se comprometen a confrontar la percepción de asunto privado -entre comillas- con que se trata la violencia sexual contra los niños y las niñas.

»Les Corts, 22 de noviembre de 2018. » (Aplaudiments)

Declaració institucional per l'eliminació de la violència contra la dona

La senyora vicepresidenta primera:

I, ara, la tercera i última declaració institucional.

»Es responsabilidad de Les Corts trabajar de manera concienzuda para eliminar todas las manifestaciones de las violencias contra las mujeres en la vida pública y privada, para acabar con los prejuicios sexistas en las administraciones públicas y para asentar en la conciencia de la sociedad la necesidad de terminar con la violencia machista y sus múltiples manifestaciones.

»Les Corts, 21 de novembre de 2018. » (Aplaudiments)

Doncs, acabat l'ordre del dia, només me queda agrair-los la seua col·laboració. Ha estat un plaer dirigir este ple. I moltíssimes gràcies pel seu treball.

És closa la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 47 minuts)

