Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 21 de desembre de 2000. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Presidenta Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 35. Quarta i darrera reunió.

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001 (BOCV número 74). Continuació.

La senyora presidenta:

Correspon a continuació la defensa de les esmenes d'Es-querra Unida a la secció 20. Senyor Cardona, té la paraula per a la defensa de les esmenes a partir de la 2. 427.

El senyor Cardona i Pla:

(Inoïble) . de la cooperació internacional al desenvolupament, que és un aspecte que a Esquerra Unida li pareix molt important i on sempre hem estat insistint el mateix: que l'ajuda esta hauria d'arribar al simbòlic 0,7%, que almenys ens faria quedar una miqueta tranquils ­diguem-, almenys aportem allò que les ONG o allò que, fins i tot, la mateixa ONU demana.

Però, davant d'este programa ens trobem davant de tot el contrari. L'any passat es van gastar uns 2. 500 milions de pessetes en ajuda al desenvolupament, i enguany el que apareixia en els pressupostos era 1. 244 milions de pessetes. Quan més rics som menys podem ajudar als països empobrits que, per una altra banda, nosaltres ajudem a empobrir en una certa part.

En este marc ens sembla un sarcasme l'esmena que ha introduït el Partit Popular de 500 milions més. És a dir, "rebaixe l'ajuda més de la meitat i, després, faig el favor de dir: hala! , aquí teniu 500 milions més per a dir com de generós sóc en açò de la cooperació". De cap manera. Cada vegada s'aporta menys, cada vegada s'ajuda menys a la població del planeta que ho necessita. No només això, sinó que només fiquen dues línies d'actuació: una per a accions de sensibilització, i, una altra, per a subvenció a les ONG. Si mirem la descripció i la finalitat en les dues fica la mateixa, cosa que, evidentment, és una errada que nosaltres intentem resoldre en una esmena que presentem. A la millor no podem ni resoldre l'errada, però, nosaltres ho intentem.

Nosaltres volem que es donen molts més diners. Ja vam presentar en el seu moment un esmena a l'articulat per a permetre a la conselleria, a la Generalitat, endeutar-se en 3. 000 milions més per a este tipus de coses. I, després, fèiem allò que no es pot fer. Ara quan isquen ací ens ho recordaran. Nosaltres no podem fer un afegitó de 2. 800 milions de pessetes. Nosaltres el que pensem que no es pot fer és reduir cada vegada més l'ajuda al desenvolupament. Cal augmentar-la. No acceptarem, no ens sembla correcte que cada any es produïsquen estes davallades. I per això nosaltres pensem que cal donar diners als programes específics, és a dir, a eixos programes que duren més d'un any i que poden fer les ONG, però que fer també universitats, que poden fer també altres agents socials com associacions d'empresaris, com poden fer els sindicats, etcètera.

Pensem que cal augmentar substancialment l'ajuda a les ONG. Nosaltres pensem que amb 1. 000 milions de pessetes no hi ha prou per a tots els programes que han de fer, i proposem l'augment als 2. 000 milions de pessetes.

I no entenem com en tot este apartat no apareix l'ajuda bilateral al desenvolupament; és a dir, aquells compromisos que té la Generalitat Valenciana directament amb uns altres països i que també pensem que és una via potent de col·laboració. És a dir, vostés, simplement, el que han fet ha sigut dir: "Ací donem uns dinerets. Fem una esmena de 500 milions per a quedar la mar de bé i així queda tot arreglat". De cap manera. Vostés ací confonen la gent i volen fer creure que perquè diguen que es col·labora molt, realment s'està col·laborant. Això no és cert i els números clarament ho diuen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Gómez per al torn en contra.

La senyora Gómez Acebo:

Al margen de esto, hasta ahora se han dado 2. 500 millones de pesetas cada año que venían de deuda. Pero la media de ayuda a las ONG ha sido de 1. 400 millones al año. Las ONG reivindicaban que no querían que este dinero, el de la subvención a las ONG, viniera de la deuda. Y decían que, incluso, no les importaba que hubiera menos dinero para subvención si este dinero estaba presupuestado. Sin embargo, nosotros lo hemos presupuestado, pero en 1. 744 millones, que son 344 millones más que la media que se ha dado hasta ahora cada año. Más dinero que la media y, además, hemos recogido una reivindicación, que es que el dinero no venga de la deuda.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Té la paraula el senyor Cardona per a rèplica.

El senyor Cardona i Pla:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo li explicaré l'origen dels fons: estos fons ixen de la nostra riquesa. Però també li explicaré d'on els falten les ganes a vostés. És a dir, nosaltres som suficientment rics per a donar 100. 000 milions de pessetes al Tercer Món. No arribem encara al 0,7%, de cap manera arribem. Però, el que ens fa falta és una miqueta de vergonya en comprovar que hi ha milions de xiquets al món, 11 milions concretament, que es moren a l'any per malalties perfectament curables.

Per tant, jo li dic a vosté: El País Valencià té suficient riquesa com per a donar 100. 000 milions al Tercer Món, el que ens falta és una miqueta d'informació i una miqueta de vergonya de voure que hi ha xiquets que es moren sense que nosaltres fem res. Per tant, no acceptaré de cap manera les rebaixes que any rere any van introduint en el tema de la cooperació internacional. Si els pareix poc eficaç, facen programes diferents, però el que no es pot fer és deixar de fer les coses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Gómez.

La senyora Gómez Acebo:

Mire, señor Cardona, lo que yo no aceptaré de ninguna manera es que usted, sabiendo que, una vez hecho el debate a la totalidad, las secciones tienen el dinero que tienen, usted presenta una enmienda falsa que lo único que pretende es engañar y jugar con la buena voluntad de las personas que trabajan en las ONG. Porque usted llegará allí y les dirá: "Hemos presentado 2. 800 millones y no nos los han aceptado", pero no les dirá que esa enmienda es inaceptable porque está prohibido aceptarla. No se puede cambiar el dinero que hay cada sección. Si usted quiere jugar con la buena voluntad de la gente, allá usted.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Per a defensa de les esmenes a la secció 20, presentades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

El otro día en la Comisión de Presupuestos yo me preguntaba qué es lo que se iba a dejar de hacer en cooperación al desarrollo, porque evidentemente, después de la aprobación de la enmienda del Grupo Popular, que sube en una cantidad, en 500 millones de pesetas, el programa de cooperación, evidentemente hasta 2. 500 restan todavía 900 millones de pesetas, no los capítulos de personal ni el presupuesto global ni las inversiones de la dirección general, sino aquello que va a ir destinado a las organizaciones no gubernamentales y a todas aquellas entidades que realicen cooperación. Como les digo, hasta 2. 500 millones quedan todavía 900.

La senyora presidenta:

Senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Vicente. (Remors) Ja té la paraula, senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Passem a continuació a les esmenes dels organismes i empreses de la Generalitat Valenciana. En primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida corresponents a l'Ivaj, Institut Valencià de la Música, Teatres i Construccions i Infraestructures Educatives.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Hi ha ací esmenes que nosaltres considerem importants en l'Ivaj, en Teatres de la Generalitat, que considerem que cal ajudar al teatre amateur, o en l'Institut de la Música, que pensem que cal aportar alguns recursos al Dia Valencià de la Música, i també uns altres a les societats musicals del País Valencià. Però l'esmena més important d'este bloc considerem que és la que fa referència a l'empresa de Construccions i Infraestructures Educatives de la Generalitat, societat anònima.

Nosaltres proposem que passen 20. 000 milions de la possibilitat d'endeutament del parc temàtic d'Alacant, del recurs al crèdit del parc temàtic d'Alacant, i volem que passen a esta empresa Ciegvsa. El raonament pensem que és molt clar: nosaltres pensem que és prioritària la construcció de les infraestructures escolars que no l'endeutament d'un parc d'atraccions. I això és així de manera absoluta. Mentre no estiguen construïdes les infraestructures escolars, sempre les considerarem prioritàries sobre un altre tipus de despeses.

Però és que nosaltres veem que esta empresa. Que ara se'ns dirà: "Home, amb els dos mil i pico milions de pessetes que té, mira quants d'interessos se poden pagar! ", etcètera. Anem a vore: Quins interessos si no té capacitat d'endeutament? Les altres empreses sí que apareix en quant poden endeutar-se. Ciegvsa no té cap capacitat d'endeutament segons estos pressupostos. Per tant, nosaltres plantegem que cal que figure eixa capacitat d'endeutament. O és que hem de pagar interessos de no res? Per tant, si s'han de pagar interessos, cal que figure també de què ho hem de pagar.

Recordem que esta Ciegvsa és la quarta forma, la quarta modalitat, que la conselleria intenta per a construir les infraestructures educatives. Les altres no han sigut eficaces, no han resultat. I ara, quan se munta esta Ciegvsa, estem notant de sobte una activitat febril per part de la mateixa conselleria. És que conselleria no està d'acord que se cree esta empresa? Perquè ha sigut crear-la i de sobte publicitar en tots els mitjans de comunicació quantes infraestructures educatives té previstes fer.

Per tant, nosaltres sempre seguirem insistint que és bàsic que, igual com en les altres empreses figura en quant se poden endeutar, en esta també. El límit d'endeutament de la Generalitat són 100. 000 milions de pessetes. La suma de totes les quantitats que eixien en les altres empreses són 82. 000. Pensem que podien invertir-se'n 18. 000 ací. Doncs, tampoc això. Perquè com se poden endeutar les institucions firals, tampoc sabem quina quantitat li resta a Ciegvsa per a poder endeutar-se.

Per tant, considerem bàsic: lleven la capacitat d'endeutament de parc temàtic, posen-la en les infraestructures educatives i tota la societat valenciana els ho agrairà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, per al torn de defensa, la senyora Gómez.

La senyora Gómez Abego:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Correspon la defensa de les esmenes d'Esquerra Unida, de la 2. 676 a 2. 678, 2. 649 a 2. 660, 2. 491, i de 2. 536 a 2. 549. Té la paraula la senyora Pérez per a la seua defensa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Esquerra Unida del País Valencià ha presentat una quantitat d'esmenes en l'Impiva, en l'Ivex, en l'Ivia i en Radiotelevisió Valenciana, i totes elles les vaig a defensar ràpidament en el poquet temps que tinc concedit.

Anem a vore, el sistema de l'Impiva, què passa amb l'Impiva. Comentàvem l'altre dia, concretament ahir, què és el que succeeix en la indústria. Es parla molt de la xicoteta i de la mitjana indústria, però són poques en realitat les ajudes que es donen, o si més no, és injustificable que es parle tant, s'utilitze tant i hagen tingut un retall d'ajudes en el 5%. Nosaltres pensem que eixes ajudes han de tornar novament a ser de l'Impiva, sense que això signifique que hagueren de pujar els pressupostos en aquest any. Però sí continuar en eixa preocupació, en eixa protecció que requereix la xicoteta i mitjana empresa.

La realitat, clar, és una altra. La realitat és que es pot dir que l'Impiva abaixa però l'Impiva té una potenciació lògica dintre del que és l'Ivex, perquè eixos diners per un altre costat s'apugen en l'Ivex perquè es puga tindre una eixida millor en vistes a eixe món global, la competitivitat, i que hi hagen oportunitats per a estes empreses en altres països. Però clar, és curiós, l'altre dia. M'ho han contat, eh? , açò m'ho han contat, però l'altre dia, en la recepció posterior que es va fer a la presentació del Pla estratègic de l'Impiva, hi havia dos empresaris comentant entre ells, que un deia a l'altre: "Sí, sí, molt parlar de l'empresa, queda tot molt bonic, però ens acaben de llevar el 5%". I li contesta l'altre: "Sí, home, però tu donat compte que han de tapar molts forats de l'Ivex". I això és lamentable, això és lamentable.

A mi no m'agrada que em conten eixes coses, no m'agrada que em conten eixes coses perquè és un organisme depenent de la Generalitat Valenciana a la que en estos moments tota aquesta Cambra representa. Si eixos diners realment serviren per a potenciar correctament, obrir oficines, fer un seguiment, donar viabilitat, jo estaria conforme. Però quan molts d'eixos diners serveixen per a pagar els contractes de Julio Iglesias, per a buscar paradisos fiscals perquè els amics puguen intervindre i no la xicoteta i mitjana indústria, crear empreses fantasma o, si més no, i amb el perdó que això suposa, tapar totes les errades del senyor Tabares, ens pareix molt malament, molt malament. L'Ivex ha de ser una altra cosa. Però l'Ivex, vindre carregat conforme està de problemes, i considerant que l'Ivex fa falta, nosaltres estimem que ràpidament se li hauria de donar un contingut d'un major control per a aconseguir que la funcionalitat, la incompatibilitat en les oficines a l'exterior i la presentació de comptes, hauria d'avançar-se i fer un seguiment bastant més exhaustiu del treball que realitzen.

I Radiotelevisió Valenciana, bo, eixa televisió que és de tots. Sempre parle del mateix, de Radiotelevisió Valenciana, perquè per molt que es parle mai s'aplega a tindre una televisió del gust de tots, eixa televisió és simplement d'uns quants. Però a mi em sembla que en Radiotelevisió Valenciana es poden com a mínim intentar fer, si el govern vol, coses millors. I entre elles demanàvem la creació d'una comissió, una comissió dotada de pressupost, pressupost que de més a més no indiquem quin ha de ser perquè ens pareix que ha de ser el govern el que ho ha de posar. I bo, la creació d'una comissió que elabore un manual d'estil pel que fa al tractament al voltant de les dones, i el mateix tractament al voltant de les persones d'altres ètnies. Seria important, èticament important, i marcaria clarament com som els valencians. I la dotació econòmica, també sense quantitat, també esperant que la posen, per garantir que amb els arxius de Televisió Valenciana o de la Radiotelevisió Valenciana, es realitzen documentals històrics i mediambientals, que tinguen utilitat al sistema educatiu del País Valencià.

Senyories, ja estem acabant els pressupostos. A mi m'agradaria que es fera una reflexió sobre el poc de temps que he tingut per a presentar aquesta quantitat d'esmenes. Perquè els pressupostos són de tots i no d'una part, i per al conjunt del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula per al torn en contra, el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputades.

Senyora Pérez. Bon dia.

Estic completament segur que vosté sap que quan el seu grup presenta esmenes coherents, esmenes amb un contingut de sentit comú i adequades, les assumim. Així, vosté ha vist que algunes esmenes fetes en les comissions a l'Ivex han sigut assumides pel meu grup a què en este moment represente. Però evidentment, hi ha altres esmenes que no es poden acceptar.

Vosté parlava en l'Ivex, una de les seues esmenes diu "L'Ivex afavorirà la transparència i el control comptable en les seues relacions contractuals amb tercers interessats. En general s'evitarà la relació contractual mitjançant la utilització dels denominats paradisos fiscals". Mire, la transparència i el control comptables en les operacions d'este institut són qualitats que vénen imposades per la legalitat vigent en matèria de societats mercantils, i que es complixen en les seues relacions amb tercers, evidentment, com no podia ser d'altra manera. A més dels preceptius controls que recauen sobre ella en la seua condició de societat anònima, l'Ivex està sotmés així mateix al control de la Sindicatura de Comptes per la seua condició d'empresa pública. Per altra banda, i en relació amb les transaccions amb entitats domiciliades en els anomenats paradisos fiscals, no existeix al dia de hui cap precepte legal que impedisca estes relacions.

En les esmenes que vostés presenten a l'Impiva mostren el que en castellà diuen "marear la perdiz", ja que plantegen una sèrie d'altes i baixes a nivell econòmic que evidentment no es poden acceptar, ja que la dotació que s'ha destinat a cada línia és la que es pensa més adequada i suficient per al seu desenvolupament.

En el que respecta a posar un centre de coordinació dels instituts tecnològics per a evitar duplicitats de recursos, vosté ha de saber que el propi Impiva fa un seguiment del compliment dels actuals convenis, i per tant, el que vostés volen, evitar la duplicitat, ens duria a una duplicitat en si mateix. O siga, passaria tot el contrari del que vosté demana en la seua esmena.

Respecte a l'Ivex, el que jo pense que vostés volen al final és buidar-lo de contingut, i el que nosaltres volem és potenciar l'expansió externa internacional de les empreses valencianes, i per tant, el creixement sostenible de tots els llocs de treball.

A vosté li agrada parlar molt de Radiotelevisió Valenciana, i jo pense que el Grup d'Esquerra Unida ha de fer a voltes el que ha de fer. Però presenta esmenes per presentar-les, perquè vostés demanen coses que ja estan fent-se, demanen coses que estan previstes en estos pressupostos o demanen que faça este Parlament coses que per llei li corresponen al consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana.

Hi ha coses que no tenen sentit, senyores i senyors d'Esquerra Unida. A vostés se'ls ompli la boca quan parlen de Televisió Valenciana, se'ls ompli la boca quan parlen de sanitat, se'ls ompli la boca quan parlen d'educació. Volen tindre coherència. Però la realitat és la que és. Quan parlen de sanitat estan contínuament demanant-nos una sanitat pública, però vostés mateixos són els que, quan han de recórrer en els seus problemes, recorren a la sanitat privada. Volen vostés triar la sanitat privada o la pública però no volen deixar que els valencians o valencianes trien el que vulguen. Quan parlen d'educació, una educació pública, però els seus familiars van a l'educació privada.

I parlant de coherència, parlant d'allò públic. Jo no sé si vostés no s'assabenten o els seus excompanys i actuals representants del seu grup en el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana els conten les coses. Perquè si els ho conten, jo crec que fan un mal paper amagant-ho, i si no els ho conten, és perquè no tenen la suficient confiança. Vosté sabrà que una excompanya de vosté, una excompanya del seu grup, està en el consell de Radiotelevisió Valenciana, i més o menys a mi també m'han contat ­com vosté deia: "estos dos empresaris m'han contat", a mi també m'han contat­, va exigir, amb diners públics, per suposat, que és el que els agrada a vostés, anar-se'n a Nova York a passejar-se fa poquets dies. A la senyor Glòria Marcos li agrada. (Remors)

I açò no vull que ho prenguen com un atac personal a esta persona que no està ací, sinó vull que ho prenguen com una denúncia de l'actitud falsa del Grup d'Esquerra Unida, vull que ho prenguen com a això. Vosté. No és un atac personal contra la senyora Glòria, és una actitud d'un grup que diu unes coses i en fa altres, d'un grup que es diu verd i contamina més que ningú, un grup que es diu progressista i jo crec que és més consumista de tota la Cambra, un grup que no té empacho.

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

. en presentar esmenes que no tenen res a vore amb la realitat valenciana, perquè és el grup més allunyat que hi ha de la realitat valenciana.

Res més i moltes gràcies, presidenta. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Correspon a continuació la defensa de les esmenes de l'últim bloc d'Esquerra Unida als organismes i empreses. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Solament tenim dos minuts per a defensar unes esmenes. Algunes d'elles la veritat que és una sorpresa que encara estiguen ací, perquè pensàvem que el govern hauria. el Grup Popular hauria d'haver-les acceptat, perquè es tracta evidentment d'un error. És un tema de subvenció per despeses de funcionament, endeutament Generalitat; mantindre els 250. 000 milions de pessetes que figuren en la documentació, això és un error que el mateix Consell ho va reconéixer i no sé per què ho mantenen vostés. Volem rebaixar la possibilitat d'endeutament de l'Institut Valencià de Finances.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. de 50. 000 a 40. 000 milions de pessetes. Pensem que és massa el que està endeutant-se per ací.

Després hi ha una sèrie d'esmenes, en concret a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, per una banda en el sentit d'afavorir polítiques de millora i d'estabilitat a la plantilla. Pensem que hi ha excessiva precarització en eixa plantilla, amb els consegüents perills que això pot suposar. També demanem que s'afavorisca en els objectius d'aquesta empresa pública l'extensió a altres zones del país, que fins ara està excessivament concentrada fonamentalment a València i un poquet per Alacant, però creiem que és un tema interessant i hem presentat esmenes parcials a eixe tema, i ho considerem important.

Després en l'Entitat de Sanejament demanem també que entre els seus objectius quede clar la trobada dels tractaments terciaris, que s'estenguen de manera que l'aigua depurada. una aigua que jo crec que ve molt bé i que disposem de grans recursos ahí, i que d'alguna manera estan infrautilitzats perquè les condicions de depuració no són correctes i la gent no els vol, que s'estenga aquest tractament per tal de poder reutilitzar-ho millor. I coordinar també amb altres administracions, fonamentalment els ajuntaments, el control dels abocaments il·legals.

I en concret, pel que fa referència a l'Institut Valencià de l'Habitatge, afavorir polítiques de rehabilitació, per tal de, fonamentalment en els centres històrics de les nostres ciutats, evitar eixa sensació de degradació, d'abandó continu i que acaben d'alguna manera enderrocant-se.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Ortuño per al torn en contra.

El senyor Ortuño Cerdá-Cerdá:

La senyora presidenta:

Senyor Ortuño.

El senyor Ortuño Cerdá-Cerdá:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ortuño.

Passem a continuació a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes als organismes i empreses.

Té la paraula, en primer lloc, el senyor Colomer, per al torn de defensa de la 2. 492 i 93 i de la 2. 507 a la 2. 528.

El senyor Colomer i Sánchez:

Senyora presidenta.

Senyories. Bon dia.

Són les esmenes que fan referència al turisme, a l'Agència Valenciana de Turisme. I nosaltres hem d'indicar d'entrada que el pressupost d'enguany ha experimentat un canvi qualitatiu respecte al d'anys anteriors, que no quantitatiu. Aquí no hi ha increment de quantitat que puga incrementar les ajudes al sector turístic. El que hi ha és una nova dinàmica encetada: que des de la perspectiva parlamentària ens trobem que s'ha retirat moltíssima informació que fins ara disfrutava i gaudia el Parlament a l'hora de preparar el pressupost per a l'any següent. Perquè el que s'ha fet és agrupar una sèrie de partides perquè al compàs, a mesura que avançe l'any i a mesura que els ajuntaments puguen presentar les factures de dos anys anteriors, de dos exercicis anteriors, el Consell anirà pagant als ajuntaments amb els seus criteris. De manera que d'entrada i des de la perspectiva de les Corts Valencianes, s'ha sostret moltíssima informació.

Jo crec que se li dóna un xec en blanc al Govern Valencià perquè puga funcionar. Jo no sé si això és bo o roí, però des de la perspectiva del que seria el respecte per aquesta Cambra, el que seria un pressupost carregat d'una legitimitat o d'una altra, sortim perdent el Parlament. Les Cortes Valencianes són menys fortes que ahir, des que el Partit Popular vol funcionar d'aquesta manera. En este moment ningú sap on aniran centenars de milions que estem a punt d'aprovar, ningú ho sap. Se sabrà al llarg de l'any que ve. Jo no sé si això és positiu o negatiu, però des del punt de vista de la legitimitat democràtica, del control, de la capacitat que té este Parlament, de la personalitat d'este Parlament, jo crec que sortim, en eixe sentit, perdent.

Vull dir que la primera experiència de l'any 2000 no és massa encoratjadora, perquè el Consell, en el mes de desembre, encara no ha satisfet el que l'any passat vam aprovar per als municipis turístics. Vull dir que estem davant. I ara es pot dir. Abans a la millor podia ser una frivolitat o una projecció imaginativa, perillosa i arriscada, però ara no. Ara és una certesa matemàtica que estem davant de la pitjor execució pressupostària de tota la història de l'autogovern. L'any 2000, des d'eixe punt de vista, ha sigut el gran fracàs per a este Parlament, i sobretot el gran fracàs per a l'Executiu.

Nosaltres, com hi ha una manca claríssima de criteri en este moment, després s'anirà concretant al llarg de l'any però este Parlament avui no aprova cap criteri ni cap quantitat concreta per a cap municipi, el que sí que hem intentant amb les nostres esmenes és aportat les coordenades polítiques, ideològiques, el criteri tècnic també, de com s'han de destinar, de com s'han de gastar eixos centenars de milions que els pressupost té ahí en perspectiva per a gastar en l'any 2001.

Per tant, capital humà. Torna a ser un referent fonamental, una assignatura pendent d'este govern formar, reciclar el personal. És inadmissible que de vegades el senyor Blasco, de vegades el senyor Olivas, de vegades Roc Gregori, de vegades qualsevol espontani que a la millor no té molt a dir i molt a fer en la seua agenda en matèria turística però salta a la palestra i diu que "tal vez nos interese un cursillo acelerado para inmigrantes, de manera que puedan integrarse en el sector turístico", que manifesta moltíssimes carències en matèria de formació, segons els empresaris. Vull dir, hi ha una política erràtica a l'hora d'encarar la inversió en capital humà. Eixe és un tema que a nosaltres ens preocupa i que l'hem tractat d'esmenar.

Qualitat ambiental també és una qüestió fonamental. Quan parlem de qualitat ambiental, segurament moltes vegades correm el risc que el turisme sostenible deixe de ser un concepte amb el magnetisme, amb el valor, amb la solvència que hauria de tindre. Jo voldria posar un exemple, per a acabar, del que significa turisme sostenible, que vostés no volen posar en pràctica i no volen fer seu: el tema de la serra d'Irta. En podria posar cinc o sis al llarg i ample de la geografia valenciana, i sobretot en els 500 quilòmetres de cornisa litoral, de platja que tenim en el País Valencià. El tema de la serra d'Irta és en este moment el paradigma de dos possibilitats, de dos escenaris possibles. O entenem que la serra d'Irta, el valor natural d'eixe interés ecològic.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

. és per se un reclam turístic, o el transformem en una operació immobiliària perquè això siga novament interpretat com a turisme. Vull dir, eixe és el doble escenari que tenim. I ahí excuse dir-los quina és l'actitud del Partit Popular en eixe sentit.

Nosaltres els oferim la possibilitat de tindre en consideració.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer, acabe.

El senyor Colomer i Sánchez:

. de tindre en consideració que una cosa és el discurs oficial que es fa quan el senyor Zaplana va a inaugurar fòrums de turisme mediambiental, de turisme a la Mediterrània, i l'altra és el que per activa o per passiva deixa que es faça en el territori valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Hernández.

El senyor Hernández Mateo:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Per al segon bloc, té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes del País Valencià, el senyor Colo-mer, per un temps de deu minuts. Pot fer vosté la distribució com crega oportú, senyor Colomer .

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Són les esmenes que fan referència a Radiotelevisió Valenciana. Hem presentat més de cinquanta esmenes per a tractar de millorar una de les instàncies, un dels indrets de tota l'estructura de l'autogovern més decadents, més ruïnosos i més desnortats.

Nosaltres tenim un objectiu clar, que és recordar-li al senyor Zaplana, al senyor Villaescusa i a la senyora Geno-veva Reig que la Radiotelevisió Valenciana és un servei públic i que inexcusablement ha d'ajustar-se a la seua Llei de creació. Això que he dit no és un fet opcional, no és una alternativa, no és una qüestió subsidiària; és un imperatiu. Aquesta no és una televisió qualsevol que estiga en el món lliure de les grans ofertes audiovisuals, sinó que és la televisió pública, és el servei públic dels valencians i les valencianes, i que hi ha una Llei de creació d'eixa entitat que marca i situa claríssimament, inexcusablement, les coordenades per les quals ha de funcionar.

Les esmenes, en eixe sentit, intenten reforçar l'ús del valencià perquè, segons la llei, és la televisió ­en singular­ del valencià. No hi ha, com dir-ho? , en el planeta Terra una altra alternativa a una televisió en valencià, és la televisió del valencià per llei.

És la televisió del pluralisme perquè, segons la llei, és la televisió de la diversitat. No cal que vinga la vespra electoral perquè la Junta Electoral li done d'una manera taxada els temps per a defendre el pluralisme i perquè tothom es puga expressar, d'ofici cada dia de la vida hauria ser la televisió de la diversitat i de la pluralitat. No es comprén com és possible que un mateix dia, a l'hora de fer el balanç d'un any, per exemple, el senyor Zaplana isca trenta vegades i l'oposició, ningú de l'oposició, isca ni una sola vegada. Vull dir, és un incompliment increïble de la Llei de creació.

He presentat esmenes també per a incrementar el doblatge de pel·lícules, la producció pròpia, la relació i l'ajuda al sector audiovisual valencià, perquè la Llei de creació diu que ha de servir per a això i no per a una altra cosa, perquè això és el que possibilita i ajuda a normalitzar l'ús social del valencià, perquè això és el que ens ajuda a estimar la llengua, i això no és el que està passant.

Hem presentat esmenes en direcció a reforçar no la vocació, sinó veure l'obligació que té la tele de fomentar la cultura, l'educació i els valors. Jo crec que la direcció política de Canal 9 ha fet un càlcul i s'ha equivocat, es pensa que el poble valencià, els valencians i les valencianes tenen un coeficient intel·lectual molt baix, primitiu i primari; per tant, l'oferta que ens dóna és la de la chabacanería i la del mal gust. Jo crec que eixe és el gran error d'entrada que caracteritza la direcció política de Canal 9.

I, sobretot, i per acabar, el pressupost d'enguany té un tema estrella, per dir-ho així; el tema més cridaner és la política de lloguers: el local d'Alacant. La direcció política de Canal 9 va a gastar-se quasi 1. 000 milions de pessetes en una cosa que no és nostre, que no es patrimoni públic. I jo crec que el que li cal a un servei públic és un escenari de futur, d'estabilitat i no d'inseguretat. Qui de vostés. ? És que el senyor Villaescusa o la senyora Reig o el senyor Zaplana, es gastaria quasi 1. 000 milions de pessetes en una casa, en la seua vida privada, en la seua vida civil, es gastaria 1. 000 milions en una cosa que no és seua? Invertiria 1. 000 milions en una casa que és de lloguer? , no un lloguer per cinquanta o setanta anys, que donaria un escenari d'estabilitat, sinó deu anys de lloguer exclusivament sense període de carència. En fi, un contracte que ja esbrinarem qui hi ha darrere, però això serà, segurament, en un altre moment. De manera que nosaltres pensem que això és inadmissible i, per tant, les nostres esmenes han tractat d'avançar o d'intentar rectificar, intentar dignificar la Radiotelevisió Valenciana en eixe sentit.

Acabe dient que tot sembla indicar que hi ha una operació que està deliberada per tal de fer que la situació on va a arribar Radiotelevisió Valenciana siga irreversible, siga una situació de degradació política i moral tan greu que verdaderament no hi haja retorn. Jo crec que la política Zaplana d'"el que vinga després que tanque la porta i apague la llum" ens porta a una situació absolutament denunciable i esmenable, que és el que acabem de fer.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Senyor president.

Senyories.

Senyor Barrachina.

Jo he de dir-li que és vosté deutor, perquè jo també el faig molt més intel·ligent com per a haver de caure, si em permeten, en l'argumentari que ha usat este matí, però és deutor de les trampes del discurs oficial de la direcció política de Canal 9.

Quan parlen del valencià, doncs, és el còmput trampós de mesclar Punt 2, que el veu un 2 %, com a molt, del poble valencià, amb Canal 9, amb l'opció digital, etcètera. Vull dir, en eixe sentit, ja ho hem discutit en comissió de vegades, crec que no ajuda a entendre la situació tindre el criteri trampós per a mesurar quants minuts es parlen en valencià i a quines hores, no? Perquè el tema de les hores de màxima audiència és fonamental per a saber de què estem parlant i per a entendre les nostres esmenes, que en eixe sentit són claríssimes.

Mire, senyor Barrachina, jo no tinc al cap el programa que tots es poden imaginar, perquè m'estime el Parlament i perquè crec esmentar o pronunciar sempre eixe programa, doncs, ajuda a degradar. però també ens ajuda aproximar-nos quin és un poc el perfil de la tele que s'està fent, no? , la idea que es té de cultura, entreteniment i tal. Jo no l'he esmentat, l'ha esmentat en tot cas, d'una manera indirecta, vosté.

Jo tenia al cap, per exemple, l'informe del Comité de Redacció, l'informe del Comité de Redacció. En qualsevol país democràtic del món, mínimament digne, mínimament autoresponsable, amb un govern amb vocació democràtica, haguera dimitit immediatament tot l'organigrama polític, tots els comissaris polítics que hi ha al capdavant de Radiotelevisió Valenciana. És que és inadmissible la persecució professional, el pressing que es fa a la gent perquè no se'n vagen de l'agenda i de les notícies i de l'autobombo i de la propaganda progovernamental que caracteritza Canal 9. És que el dia 13 de juny, que per a mi té un record fastigós, no? , és el dia, en una plaça del meu poble, en Benicàssim, el 13 de juny és el dia que van entrar els nacionals, hui és la plaça de la Constitució ­no sé per què faig l'associació d'idees, no hi ha maldat­, però el 13 de juny també passarà a la història perquè Canal 9 va traure trenta vegades per a fer el balanç d'un any, trenta vegades, el senyor Zaplana i zero la resta. Vull dir, això és inadmissible, és que és irresistible, és que no es pot. és una grolleria, és una obscenitat política i moral. Per això en cap oferta audiovisual d'Europa seria admissible. I no va dimitir ningú! El que és greu és que es va fer eixe informe i no va reaccionar ningú, no va pestanyejar ningú. Això és, senzillament, inadmissible en termes de llibertats públiques i de dignitat.

Jo tinc al cap els informatius i tinc al cap moltíssimes coses. I en la política de lloguers un error no justifica un altre error. És a dir, si en un passat es va practicar una política microscòpica de lloguer en un tema que són les oficines del consell d'administració al centre de la trama urbana de València. I una altra cossa és crear uns estudis de. en fi, del que vulguen fer allí, al centre d'Alacant, d'eixa manera tan fosca, en el que és ja la logística de l'oferta audiovisual de futur de Canal 9, del nostre servei públic d'audiovisual. Això és ben diferent. Mesclar les dos magnituds, ni quantitativa, ni qualitativament és massa intel·ligent, senyor Barrachina. I justificar-ho dient que d'eixa manera els alacantins podran vore Canal 9, que és el que em va dir en comissió, això tampoc és massa seriós, perquè per eixa regla de tres, si en una comarca no es rep el senyal de Canal 9, doncs, bé, pactem, jo què sé, amb la màfia russa o amb la màfia coreana, que ens venguen antenes i cables i material robat i arribarà la imatge, no? , i arribarà el senyal. El fi ­que és el que vosté ha defés­, el fi no justifica els mitjans.

I, per últim, dir-li el que crec que és fonamental, que és una invitació que li volem fer, a vosté i al seu grup: és assumir, després de tot este període d'experiència acumulada que ens ha oferit la Radiotelevisió Valenciana, oferir que és un fracàs. Oferir que reconeguem col·lectivament que és un fracàs i que cal compartir, i és l'oferta que li faig en nom del meu grup, hem de compartir una nova transició democràtica per a Canal 9, que és el que li cal.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Senyor Barrachina, tiene la palabra por el tiempo que le queda para los diez minutos.

El senyor Barrachina Ros:

Mire, yo de los informes que haga el comité de redacción, como ya en su día lo anunció uno de los seis o siete últimos secretarios generales, el secretario o líder del mes en aquel caso del Partido Socialista, el señor Joan Romero, dijo que le iban a hacer la campaña los técnicos de Radiotelevisión Valenciana, lo dijo y salió publicado en diarios de la máxima credibilidad para usted, como es este caso el diario Levante. Y como esos técnicos de Radiotelevisión Valenciana hoy no le pueden hacer la campaña al señor Romero, hacen la anticampaña al señor Zaplana, y por tanto, ellos harán, bueno, de acuerdo con el compromiso político que tengan con ustedes los informes a medida que ustedes les reclamen.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

Per al tercer bloc d'esmenes, pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes del País Valencià té la paraula la senyora Amorós. (Pausa) Senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Senyor president.

Senyories.

Yo sé que les sabe mal, pero yo voy a continuar donde lo dejé el otro día en el debate, y es que ustedes hacen política de escaparate. Crean organismos culturales, como el Instituto Valenciano de la Música, y con ello una expectativa social, en general, y en concreto, las personas que trabajan directamente por y para la música. Pero esa expectativa que ustedes crean, se convierte en frustración, porque no la dotan de las suficiente y necesaria partida presupuestaria.

Lo que ha quedado meridianamente claro es que ustedes no apuestan en absoluto por la música. ¿Y saben lo que ocurre? Que no apostar por la música en el País Valencià supone destruir en gran medida su identidad. La música forma parte de nuestra manera de ser, de relacionarnos y entendernos, pero ustedes no apuestan por el diálogo, ni por el apoyo económico ni institucional a la Federación de Bandas de Música. En lo económico, lo han dejado patente en los presupuestos, suprimiendo la línea cuya finalidad era el sostenimiento de la misma. Y en lo institucional, se evidenció con la ausencia del conseller de Educación y Cultura en la gala que se celebró para otorgar los premios Euterpe en su primera edición. Y les puedo asegurar que sí fue invitado el conseller. ¿Cómo era eso de la educación y las invitaciones del señor conseller?

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Fillol:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor vicepresident primer:

Passem al quart bloc, i té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes del País Valencià, l'il·lustre diputat senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

En estos moments que estem tocant ja fi ens apareix l'Ivex. És un organisme en què nosaltres hem volgut ficar unes quantes esmenes sempre amb la intenció de la millora de la gestió. Crec que no dec deixar passar ni un segon més en dir que el Grup Parlamentari Socialista­Progressistes recolza totalment i absolutament l'Ivex, perquè després en la intervenció posterior no se'ns diga que en cap moment volem perjudicar-lo, o se'ns acuse d'irresponsables en el sentit de fer esmenes a l'Ivex.

Qualsevol cosa és millorable. I nosaltres ho hem fet pensant que l'Ivex hauria de tractar les xicotetes empreses; ja ho han agarrat vostés com a esmena, l'han aprovada. Hem pensat també que hauria de reforçar el comerç just i solidari, tindre'l com a premissa d'actuació. Que per cert, en la Cambra, en estos moments la cistella de Nadal que s'ha repartit ha eliminat els productes de comerç just i solidari; per tant, bandera roja, targeta roja per al responsable, perquè l'any que ve es torne a col·locar de nou tal com estava fent-se en els anys anteriors.

I en eixe sentit hem volgut destacar especialment dues esmenes. La primera és que es faça una auditoria d'optimització de recursos humans i econòmics per a marcar una línia de millora de gestió, i això sempre és possible. I hem volgut fer això perquè actualment l'Ivex el que ha fet és senzillament ser un organisme on ha cabut tot, un organisme on hi ha hagut una fiscalització dèbil, on hi ha hagut una intervenció blaneta. Podríem dir que és un lloc on s'ha contractat no importava qui, no importava què, no importava on; es pagava no importava quant i es pagava no importava com. I clar, això no pot seguir així, això és un "tócame Roque", és el que els valencians diuen "el lloc del me'n fot". I això no pot ser així. Hi ha d'haver una auditoria d'optimització de recursos que marque una línia i estratègies d'actuació i que faça que tots els valencians, totes les empreses valencianes sapien que cada patada que estiga pegant-se en l'Ivex duu una direcció fixa en el bé de la seua internacionalització.

I també hem volgut ficar una esmena en el sentit que el director general no puga fer allò que vulga, encara que estiga delegat pel Consell. El que volem fer és ficar-li delimitacions a la delegació del Consell. Perquè tots sabem el Consell com els anomena: a dit. I la via digital té un problema molt greu, que és que mai s'assabenta u, i després, com no s'assabenta del que ha fet el director general en qui s'ha delegat les funcions, què passa? Ens trobem amb el culebró l'Ivex contra Tabares, que no s'acaba mai, que ells que no sabien qui ho havia fet, que ha produït un excés de confiança del Consell que ha fet actuacions per a les que no estava delegat.

Bo, la forma d'evitar tot això és molt senzilla. Fem que existisca una firma mancomunada que haja de firmar almenys la meitat més un dels membres del Consell per a qualsevol aval o qualsevol transacció comercial que l'institut duga a terme. Així, almenys, aconseguirem que no es reproduïsca la telesèrie o culebró o com vulguen dir, que cada vegada estiguen dient un senyor que ha fet unes firmes, uns avals que cal pagar i que després es diga que no ho sabíem i que, per tant, este home ha actuat d'una forma totalment i absolutament inconscient.

I no oblide una cosa. No em diga que existeix ja una fiscalització. Jo ja sé el que és un institut públic, i sé que existeix una fiscalització, existeix una auditoria interna, una auditoria externa, per suposat que sí. Però mentre preguntes com: on estan els diners de la fallida de l'Ivex que caldrà amortitzar de més de 1. 000 milions de pessetes? no tinguen resposta, mentre eixes preguntes que són de cató, que són les primeres que ensenyen a u quan fa un document comptable, no tinguen resposta, no hi ha prou auditories encara. En cal una. I en cal una d'optimització de recursos perquè l'institut actue com cal, en bé de totes les empreses valencianes, buscant la seua internacionalització. I no oblidem, i no oblidem, que optimitzar és una cosa que sempre cap. No es pot partir de la base de dir, bo, estem en un tal sistema de prepotència que el que fem és totalment i absolutament perfecte; no es pot ja optimitzar, no es pot fer millor.

Per tant, vull dir-li que eixe bou ­i tornem al símil taurí que tant li agrada­ que van traure vostés i van amollar a la plaça, que era la querella de l'Ivex contra Tabares, pareix ser que no està eixint-los bé. I encara que el bou va eixir afaitat, perquè no van voler donar-li la documentació als jutges fins que no els va obligar que els ho entregara, crec que pot agarrar-los i pot endur-se'ls per davant.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments en un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pérez Grau.

El senyor Ramírez Sorribes:

Mire usted, yo lo que quiero es que de verdad me aclare ya de una vez, me aclare de una vez, qué es lo que ustedes quieren. Nos presenta una enmienda que voy a leer de forma literal: "Amb la intenció de crear unes normes de regulació interna que tinguen com a referent la professionalitat, la serietat i la màxima rendibilitat, l'Ivex contractarà els serveis d'una empresa d'optimització de recursos humans i econòmics, perquè audite l'institut i aconselle un model de funcionament acord amb les necessitats d'internacionalització de les nostres empreses". És correcte, senyor Grau?

¿Puedo seguir? (Adreçant-se a la presidència) Vale. Nos presentan ustedes también una serie de enmiendas que de verdad parece mentira que ustedes, que crearon el Procova en su momento, que conocen perfectamente el funcionamiento, nos estén planteando en estos momentos. Y que desde luego atacan directamente a la profesionalidad de las personas que desde hace mucho tiempo, muchos de ellos desde la época socialista, siguen trabajando en el Instituto Valenciano de la Exportación.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Se suspén la sessió, perquè a les dotze en punt hi haurà cinc minuts de silenci a la porta de la institució en memòria de l'assassinat d'ahir a Barcelona i com a condemna de l'acte terrorista.

Es reprendrà la sessió a continuació, immediatament després.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 11 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble). el senyor Pérez Grau. Té la paraula el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyora presidenta. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Grau, vol polsar una altra vegada? Ara.

El senyor Pérez Grau:

Val ara? D'acord.

Senyor Ramírez.

Abans de res, i donat que hi ha Diaris de Sessions pel mig, aclarir que ací jo ni he parlat de fons de rèptils ni molt menys de niu de vibores. Sí que ho vaig dir en comissió allò de fons de rèptils, i vull que li done l'apreciació que li donen tots els economistes, l'accepció econòmica de fons de rèptils, la d'Otto Von Bismarck en el seu dia, "el Canciller de Hierro". I allò de niu de vibores, segurament haurà sigut vosté, que en el seu subconscient ha dit: "S'ha quedat curt; el que volia dir és això" Però això ha sigut vosté, jo no.

Dit això, vull contestar-li a la seua pregunta. Vosté em deia quin tipus d'auditoria volem. Mire, el que volem és que ocórrega una cosa molt simple: que no es torne a parlar per part dels empresaris, per part de les cambres de comerç, per part de les associacions, de descoordinació total, que no hi ha una coincidència de criteris, que estan duplicant-se activitats en fires que estan fent a la vegada les cambres, a la vegada l'Icex, a la vegada vostés, que estan dilapidant diners públics perquè es fa la mateixa faena diverses vegades. Això és el que jo li vull dir. O siga, que jo crec que el tema en eixe sentit pot quedar prou clar.

Mire, el tema este està clar. No és possible que vostés vulguen amagar tot el que ha ocorregut en l'Ivex en èpoques anteriors, vulguen tirar formigó damunt i que s'acabe. Açò és com un Txernòbil, no li poden vostés tirar formigó damunt i que s'acabe. Mire, el que no és possible no és possible. Vostés van amollar el bou de l'Ivex, el van amollar vostés en una querella contra Tabares. Eixe bou ja el van amollar vostés i estava afaitat. Ja els tribunals li han tocat dos avisos: han dit que fan mala faena, que estan torejant-lo malament. Ja li han dit els tribunals dos o tres avisos. I el final de la correguda és que vostés han recorregut i el Tribunal Superior de Justícia li enviarà el bou al corral. I com deia Lagartijo, que vosté això ho recorda molt bé, "lo que no puede ser, no puede ser y además es imposible". I açò és impossible.

Moltes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Ramírez. Per favor, pregue silenci.

El senyor Ramírez Sorribes:

Ahora bien. Si a usted eso no le parece suficiente, eso es otra cosa. Yo le pido aquí en esta Cámara que usted retire esta enmienda, porque si no lo hace, después de haber quedado evidente que el Ivex ha hecho exactamente todos esos deberes que ustedes nos ponían, si no lo hace, nosotros vamos a considerar, y todos los valencianos, que ustedes son unos irresponsables, y que a ustedes les importa un comino la promoción exterior, y que ustedes desprecian a las más de mil quinientas empresas valencianas que todos los años utilizan los servicios del Ivex, y que a ustedes no les importan los 2,2 billones de pesetas de exportación que nuestra comunidad tiene todos los años gracias, entre otras cosas, a instituciones que funcionan tan mal como el Ivex, y que a ustedes no les importan las trescientas empresas que anualmente viajan por el mundo en misiones comerciales organizadas por el Ivex.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Correspon la defensa de les esmenes 2. 469 a 2. 490 i 2. 683, 84 i 85, del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes.

Té la paraula el senyor Vicente. (S'interromp la gravació)

El senyor Vicente Navarro:

Y hay dos aspectos que a nosotros nos continúan preocupando igual o más que cuando abordábamos este mismo debate el año pasado, y preocupaciones de diferentes tipos. La primera de ellas por observar que, constantemente, l'Institut Valencià de la Joventut es un organismo carente de rigor presupuestario, un organismo que se ha convertido en la entidad de las modificaciones presupuestarias por excelencia y que al final del ejercicio modifica en un 58% su presupuesto. Por lo tanto, el otro día en comisión llamaba la atención, y desde luego, en el ejercicio parlamentario que estamos realizando hoy aquí de debate de presupuestos, al final del año, cuando se termine de ejecutar, si es que se ejecuta, la totalidad del presupuesto de 2001, se parecerá poco a la realidad de las cifras que se nos ofrecen en el proyecto de presupuestos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula, per a torn en contra, la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci, per favor.

La senyora Cervera Mañas:

Yo no sé si esa enmienda que usted ha presentado al Consell de la Joventut Valenciana es porque ustedes pretenden perpetuar de alguna manera esa vicepresidencia que tienen ustedes en el consejo. No lo sé. No quiero pensarlo. No quiero pensarlo, señoría, porque usted sabe que este año, como en repetidas ocasiones, el Consell de la Joventut sigue aumentando su presupuesto cada año. El año pasado hablábamos de 40 millones y este año de 42 millones. Señoría, el Consell de la Joventut de València. Pero, vamos a ver, ¿cuándo se les habría ocurrido en época socialista que el Consell manejara 42 millones de pesetas? En la vida. O sea, es que en la vida.

La senyora presidenta:

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

El senyor Vicente té la paraula per cinquanta segons, que és el temps que li ha quedat. Té la paraula.

El senyor Vicente Navarro:

El campanario, señora Cervera, fue ayer o anteayer, en la sección de patrimonio. Si los ayuntamientos de la Vall d'Uixó y Sagunto, que proponemos que se construya un albergue que ustedes les prometieron en la pasada legislatura, son del Partido Socialista, pues no sé, me gustaría conocer en cualquier caso a los alcaldes o a las alcaldesas.

La senyora presidenta:

Senyor Vicente, el temps ha acabat.

El senyor Vicente Navarro:

Pero, como le digo, son ayuntamientos gobernados por el Partido Popular a los que ustedes les hicieron la promesa. Por cierto, su ayuntamiento popular de Sagunto está bastante enfadado, porque han incumplido a todas luces el compromiso que tenían de construcción de un albergue en aquella ciudad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Cervera, per cinquanta-sis segons. Té la paraula.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

¿Ya? Bueno, pues les deseo a todos, por parte de mi grupo, feliz Navidad. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera. (Remors)

Senyories, per favor. Senyories, pregue silenci. (Remors. S'interromp la gravació) Senyories, per favor, s'inicien ara les votacions. I per tal que no hi haja cap error, pregue silenci als diputats i diputades.

Comença la votació a continuació i en primer lloc de la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua, que no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 1 en contra, 36 abstencions. Queda aprovada la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Votació a la secció 19, Servici del Deute. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 19, Ser-vici del Deute.

A la secció 20, votació conjunta de les esmenes defensades per Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta, si no hi ha inconvenient, a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la secció 20, despeses diverses. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 20, despeses diverses.

A l'Institut Valencià d'Estadística no hi ha esmenes presentades. Senyories, votació. Comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovat l'Institut Valencià d'Estadística.

A l'Institut Valencià de la Joventut, les esmenes defensades per Esquerra Unida. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a l'Institut Valencià de la Joventut. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'Institut Valencià de la Joventut. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Institut Valencià de la Joventut.

A l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, l'esmena 2. 491, d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votació a les esmenes del Grup Parlamentari Socia-lista­Progressistes a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries.

A l'Organisme Públic Valencià d'Investigació no hi ha esmenes presentades. Per tant, votació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 33 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'Organisme Públic Valencià d'Investigació.

A l'Agència Valenciana del Turisme, votació conjunta si no hi ha inconvenient de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'Agència Valenciana del Turisme. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 33 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada l'Agència Valencia-na del Turisme.

A l'Institut Valencià de Finances, votació de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a l'Institut Valencià de Finances. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'Institut Valencià de Finances. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Institut Valencià de Finances.

A Radiotelevisió Valenciana, votació conjunta, si no hi ha inconvenient, de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a Radiotelevisió Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a Radiotelevisió Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 37 en contra, 1 abstenció. Queda aprovada la Radiotelevisió Valenciana.

Votació a les esmenes d'Esquerra Unida a Ràdio Autonomia Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a Ràdio Autonomia Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a Ràdio Autonomia Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Ràdio Autonomia Valenciana.

A la Televisió Autonòmica Valenciana. Votació de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació conjunta per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la Televisió Autonò-mica Valenciana. Senyories, comença la votació. Un mo-ment. Senyories, comença la votació ara. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la Televisió Autonòmica Valenciana. Se-nyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Televisió Autonòmica Valenciana.

A l'Institut Cartogràfic Valencià no hi ha esmenes presentades, per tant, votació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovat l'Institut Cartogràfic Valencià.

A Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, votació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació de les esmenes defensades pel Grup Parlamen-tari Socialista­Progressistes, votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat Ferro-carrils de la Generalitat Valenciana.

Votació a Sanejament d'Aigües Residuals. En primer lloc, les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a Sanejament d'Aigües Residuals de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat Sanejament d'Aigües Residuals de la Comunitat Valenciana.

A l'Institut Valencià de la Vivenda. Votació a l'esmena 2. 615, d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votació conjunta per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a l'Institut Valencià de la Vivenda. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'Institut Valencià de la Vivenda. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Institut Valencià de la Vivenda.

A Gestió del Sòl d'Alacant no hi ha esmenes presentades. Per tant, correspon directament la votació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovat Gestió del Sòl d'Alacant.

A l'Institut Valencià d'Art Modern no hi ha esmenes presentades. Correspon, per tant, votació directament. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 32 en contra, 6 abstencions. Queda aprovat l'Institut Valencià d'Art Modern.

A Teatres de la Generalitat, en primer lloc, l'esmena 2. 629, d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votació conjunta per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a Teatres de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votació conjunta per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a Teatres de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a Teatres de la Generalitat Valenciana. Senyo-ries, comença la votació. El resultat de la votació és de 47 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat Teatres de la Generalitat Valenciana.

A l'Institut Valencià de la Música, votació de les esmenes d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El re-sultat de la votació és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació conjunta de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a l'Institut Valencià de la Música. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'Institut Valencià de la Música. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Institut Valencià de la Música.

A l'Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay, esmena del Grup Socialista­Progressistes 2. 648. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votació a l'Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay.

A l'Institut de la Xicoteta i Mitjana Indústria Valenciana, votació conjunta de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació, al mateix institut, de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'Institut de la Xicoteta i Mitjana Indústria Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Institut de la Xicoteta i Mitjana Indústria Valenciana.

Al Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana no hi ha esmenes presentades. Per tant, correspon una votació directa. Senyories, comença la votació. El resultat és de 81 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovat el Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana.

A Seguretat i Promoció Industrial Valenciana, votació de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socia-lista­Progressistes. Votació conjunta per a totes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a Seguretat i Promoció Industrial Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 33 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat Seguretat i Promoció Industrial Valenciana.

A l'Institut Valencià de l'Exportació. En primer lloc, esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació conjunta a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida a l'Institut Valencià de l'Exportació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'Institut Valencià de l'Exportació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Institut Valencià de l'Exportació.

A Valenciana d'Aprofitament Energètic de Residus no hi ha esmenes presentades. Votació directa. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovat Valenciana d'Aprofitament Energètic de Residus.

A la Ciutat de les Arts i les Ciències no hi ha esmenes presentades; per tant, votació directa. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovada la Ciutat de les Arts i les Ciències.

Al Parc Temàtic d'Alacant hi ha esmena del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la 2. 682. Votació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votació al Parc Temàtic d'Alacant. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat el Parc Temàtic d'Alacant.

A Projecte Cultural de Castelló, esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació ­per favor, senyories, pregue silenci­ votació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida al Projecte Cultural de Castelló. Senyories, comença la votació. (Remors. S'interromp la gravació) No hi ha esmenes. (Remors) Per una vegada.

Votació, per tant, directa ja, al Projecte Cultural de Castelló. Senyories, comença la votació. El resultat. (Remors)

No hi ha esmenes d'Esquerra Unida.

Votació al Projecte Cultural de Castelló. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovat el Projecte Cultural de Castelló.

Votació al Circuit del Motor i Promoció Esportiva, esmena 2. 685, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votació al Circuit del Motor i Promoció Esportiva. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 1 en contra, 37 abstencions. Queda aprovat el Circuit del Motor i Promoció Esportiva.

A Construccions i Infrastructures Educatives de la Generalitat Valenciana, esmena 2. 686, d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 5 vots a favor, 48 en contra, 33 abstencions. Queda rebutjada l'esmena. Votació al Circuit del Motor. (Remors) Perdó, este resultat de 5 vots a favor, 48 en contra, 33 abstencions, és a l'esmena 2. 686, d'Esquerra Unida, i per tant queda rebutjada.

A continuació correspon la votació a Construccions i Infrastructures Educatives de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 5 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat Cons-truccions i Infrastructures Educatives de la Generalitat Valenciana.

Senyories, pregue silenci. Entrem en les últimes votacions que queden d'este projecte de llei.

Votació de les esmenes a les diferents seccions i a entitats autònomes i empreses de la Generalitat Valenciana del projecte de llei aprovades per la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden aprovades.

Votació de l'estat d'ingressos. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'estat d'ingressos.

Senyories, per favor. Senyories.

Votació del quadre general de finançament d'entitats autònomes i empreses de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el quadre general de finançament.

Votació dels pressupostos consolidats de la Generalitat Valenciana, entitats autònomes i empreses de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

Votació del resum general de despeses per seccions i capítols. Senyories, comença la votació. El resultat és 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el resum general de despeses per seccions i capítols.

Votació del resum general de despeses per programes i capítols. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el resum general de despeses per programes i capítols.

Votació del resum general de despeses per grups funcionals i capítols. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el resum general de despeses per grups funcionals i capítols.

Senyories, votació de totalitat de llei, votació de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001.

Senyories, correspon a continuació l'explicació de vot. Té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En primer lloc, i ja que és l'última volta que estem reunits abans de festes, des del Grup d'Esquerra Unida desitjar bon Nadal i felices festes a tots. Jo crec que també ens ho mereixem. També als companys de la premsa, al personal de la Cambra. Jo crec que tot el món s'ho ha guanyat bastant bé.

Bé, doncs hem arribat al final del debat de pressupostos, un debat de pressupostos que si bé és cert que jo crec que té millores sobre la forma en què es debatia en legislatures passades quant a horaris, milers i milers d'esmenes, etcètera, jo crec que en eixe aspecte d'alguna manera s'ha avançat, però crec que continua estant necessitat aquest debat d'algunes reformes que probablement hagen de ser objecte de parla entre els diferents grups parlamentaris. A pesar d'eixa millora, crec que el Reglament continua recolzant i impulsant el mecanisme de la presentació massiva d'esmenes, que després dificulta un debat que jo crec que d'alguna manera hauria de ser més lògic, ja que repetim en comissió i repetim en ple pràcticament els mateixos arguments. Crec que caldria que buscar alguna fórmula que permetera un debat més parcial, més sectorial, però també un debat més ample per programes d'actuació, per seccions. I en eixe aspecte crec que hi ha possibilitats i que hi ha voluntat per part dels grups. El que passa que, bo, certament, hi ha un nivell, diguem, de desconfiança entre els tres, lògic per altra banda, però crec que hauríem d'arribar a algun tipus d'acord per a continuar millorant i poder oferir les nostres propostes i un debat de més calat en eixe sentit.

També aquest debat de pressupostos ha demostrat una cosa que jo crec que era prou evident, i és que els miracles no existeixen, a pesar de la famosa pel·lícula espanyola de Los jueves, milagro. Hui és dijous, doncs no. O siga, el Partit Popular ha tornat a guanyar davant d'eixa majoria absoluta que té, i pràcticament ha bloquejat la immensa totalitat de les esmenes que des de l'oposició s'ha presentat. Esmenes que hagen modificat quantitats econòmiques n'hi ha molt poquetes, i si els números no enganyen, més o menys estaria al voltant del 0,01% les quantitats totals que s'han modificat. Molt poqueta cosa davant d'uns pressupostos que nosaltres pensem que reflecteixen un model esgotat, un model cansat de gestió. I que a més estem convençuts que contenen un muntó de trampes comptables per a quadrar els números, tal i com en el debat d'esmena a la totalitat férem.

Possiblement també un dels grans defectes que contenen, i que siga un exemple en eixe aspecte, siga la previsió d'inflació, que tindrà les seues primeres víctimes en el personal que treballa per a l'Administració, en haver-se negat el Partit Popular a l'augment del 4%. Manté el 2%, a pesar de saber que això és absolutament irreal.

És un pressupost insolidari, s'ha demostrat abans en les esmenes que s'han fet en busca d'eixe compromís moral que deu existir en totes les administracions d'anar al 0,7%. Vostés no solament no s'acosten a eixe percentatge sinó que any darrere any van allunyant-se del mateix; cosa, de veritat, absolutament increïble.

Un pressupost que consolida ja legalment una baixada en el capítol d'inversions important. Un pressupost que fa molta més força en l'aspecte de la privatització, mitjançant que a partir d'ara disposaran també del mecanisme nou de les fundacions, que a pesar que a nivell de l'estat estan qüestionades doncs pareix que ací van per tot arreu.

Ja en el tema dels serveis socials que va anunciar el conseller en el seu dia i que també estos dies anuncia, que és que s'han quedat sense diners. Que també s'hauria de veure per què s'han quedat sense diners, en què s'han gastat els diners dels valencians i les valencianes perquè hagen de recórrer a fórmules d'este tipus. I que ja també l'altre dia el conseller de Medi Ambient ens anunciava, que en la seua àrea també caldria donar entrada ací. I al final lògicament entraran per tot arreu.

Han augmentat els concerts amb les entitats privades. Han tornat els barracons, i pareix ser que va a ser per bastant de temps en el tema de l'ensenyament. En el tema de la sanitat exactament igual. Fins i tot es considera un èxit que, en el tema de les ressonàncies, que estan en els hospitals i que ha sigut molt polèmica l'adjudicació, que siga un èxit que estiguen dins de l'edifici públic de l'hospital. Bo, però si és que això, això ja és el colmo del colmo, utilitzar un sòl públic per a una qüestió absolutament privada.

I són uns pressupostos irreals perquè, tal i com ens tenen acostumats, una gran part de les inversions o dels capítols previstos ahí segurament no van a executar-se, perquè sols cal vore el nivell d'execució de vostés mateixos.

I uns pressupostos que consoliden també, i d'ahí vénen part dels problemes que després tenen, un model malbaratador de diners públics. Es juga amb excessiva alegria amb eixos diners. El model de Ciegvsa podria ser un exemple. O siga, no té cap capacitat de funcionament una entitat creada per a una cosa molt important; fins i tot quan des de l'oposició oferim la possibilitat que dispose de fons, se'ns diu que no. I continua eixe model de gastar-se els diners en coses com Terra Mítica. Que, per cert, jo no sé què van a fer ahí, si haver de posar una oferta, perquè és que no troben a ningú que vulga quedar-se amb eixe monstre que s'ha creat ahí, i que a més ara tenim cada volta més problemes quant a la necessitat d'ampliació de capital. I ja vorem ahí, el dia que es puga saber exactament tot el que hi ha darrere, com estan eixos comptes. Es continua apostant per una política virtual d'apostar per la Ciutat del Cine, la Ciutat del Teatre, oblidant-se de les ciutats reals, que de nou tindran mancances inversores importants. No es fa absolutament cas al tema del fons d'ajuda municipal, a pesar de promeses que en el seu dia es van presentar.

Són uns pressupostos que van a malgastar uns anys de bonança econòmica probablement inigualables en molt de temps, i que això no va a servir per a corregir les desigualtats territorials al País Valencià. Continuen baixant les inversions socials. No s'ofereix un treball estable de qualitat. Ha augmentat, és cert, però en unes condicions molt negatives. Es preocupen en excés determinades coses que tenen molt de nom, que si l'Ave, que si el Pla hidrològic nacional, mentre que els nostres rius continuen absolutament contaminats, veient passant els anys i els anys sense que es resolguen. Que la xarxa ferroviària convencional, la que utilitza de veritat tota la gent, resulta que mai hi ha diners, sempre és a l'any que ve. "Hoy no se fía, mañana sí", el tema eixe. No hi ha diners mai per als temes de medi ambient, el Pla integral de residus, la defensa dels espais naturals. Sí que hi ha diners després per a coses estranyes, que si allò de Julio Iglesias, que si allò de l'Ivex, els alts càrrecs, l'augment constant de la plantilla d'enxufats i coses d'este tipus. Es regategen diners per als afectes de la legionel·la, de l'hepatitis, etcètera.

I tot això, a més, en un concepte que dia a dia continua creixent el deute de la comunitat. Som ja en eixe aspecte líders, estem ja, segons dades oficials, en més de 887. 000 milions al 30 de juny. Hem quintuplicat el deute d'eixe famós anys 1995, que pareix que el molt acabava i que començava un altre món. I jo crec que això no són bones coses, tenint en compte especialment en què s'han gastat eixos diners.

Crec, des d'Esquerra Unida, que s'ha perdut una oportunitat de poder millorar uns pressupostos, i oportunitats com aquestes, la veritat és que no estem per a perdre'n moltes. Des d'ara sí que ja ens toca, des de l'oposició, garantir que anem a fer un seguiment, una fiscalització de la gestió que vostés facen, de manera que s'intente acostar al màxim possible a les necessitats reals, i no sols virtuals que vostés creuen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes, i per a explicació de vot, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Por eso ustedes en la Comisión de Economía han aprobado, por mucho que levanten ustedes las manos, han aprobado ustedes poco menos de cuarenta enmiendas a la oposición, porque a ustedes, entonces y ahora, lo único que les interesa es evitar que la sociedad conozca que la mayoría popular, una vez más, ha actuado como apisonadora de la oposición. Que en este debate que hemos tenido en estos casi dos meses, desde que se presentó el proyecto de ley aprobado por el gobierno al que ustedes acaban de aprobar hoy, sólo se han movido poco más de 100 millones de pesetas en un presupuesto de 1 billón 300. 000 millones de pesetas. Eso es la apisonadora popular y eso es lo que ustedes han pretendido que no conozca la sociedad. Por eso han esperado a este Pleno, a subir a esta tribuna, y sin cambiar ningún tipo de argumentos ni la oposición ni ustedes, han aprobado lo que en comisión no quisieron aprobar. Eso es lo que nosotros decimos que es la perversión del trámite parlamentario.

Voy a terminar ya. Y no se preocupen, no les voy a hablar de un tema que sé que les molesta, que es el tema del Ivex, porque como dice el refrán, "San Martín siempre llega". El lino es un buen ejemplo de ello. Y, por tanto, creo que en este debate ya hemos hablado bastante. Pero termino ya diciéndoles que mi grupo ha votado en contra de unos presupuestos que son los primeros presupuestos del siglo XXI, pero no son los presupuestos del siglo XXI que se merece la sociedad valenciana. Lo que sí que son, y lamento la sonrisa, son la antesala de la quiebra política del gobierno de Eduardo Zaplana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa, per a explicació de vot, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Costa, per favor.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Porque, claro, la coherencia es votar con coherencia de lo que se quiere aprobar. ¿Y qué es lo que hemos aprobado, señoras y señores diputados? Hemos aprobado un presupuesto que beneficia a los funcionarios públicos. Sí. A esos a los que ustedes con sus enmiendas pretendían dejar sin capítulo I; a aquellos que ustedes con sus enmiendas, que hubieran convertido el presupuesto en inconstitucionalidad, hubieran supuesto una pérdida y retirada de su capítulo I. Pues a esos les hemos mejorado su capítulo I en 362. 000 pesetas de media para cada funcionario. Eso supone aproximadamente un 4% de media de subida para los funcionarios públicos. Y eso es apostar por el sector público, señoras y señores diputados.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

La presidència regracia molt a les Corts el servici prestat en l'actual període de sessions. I abans de finalitzar la sessió, vull agrair i felicitar pel treball i la dedicació a totes les diputades i a tots els diputats, i també el meu agraïment als funcionaris de la Cambra pel seu treball en la preparació d'estes sessions de pressupostos.

Molt Honorable Senyor President, honorables consellers, il·lustres diputades, il·lustres diputats, bon Nadal i feliç any 2001.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 45 minuts)

