Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de juny de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 53. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Proposició de llei sobre la modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, d'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 096, BOC número 151). Criteri del Consell (BOC número 162)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei sobre la modificació de la Llei 6/2002, del 2 d'agost, d'estatut d'expresidents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Sobre el criteri del Consell, té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

El Consell, en su reunión del 10 de mayo de 2013 acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 6/2003, de 2 de agosto, de estatuto de los ex presidentes de la Generalitat valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista. Este criterio se comunicó a las Corts Valencianes por el escrito registro de entrada 55. 666, y fue publicado en el boletín oficial de Les Corts número 162, de 31 de mayo de 2013.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Muy bien. Nosotros lo que hemos planteado es una modificación donde dejamos claro qué es lo que entendemos que se debe de cambiar, y entendemos que debe desaparecer la oficina del ex presidente. La oficina del ex presidente no tiene absolutamente ningún sentido. Un ex presidente, una vez finalice su mandato, puede optar por seguir en la vida pública, como lo ha hecho alguno que otro, o puede optar por irse a la vía privada. O puede optar, en tercer caso, por ser miembro del Consejo Jurídico Consultivo. Si opta por ser miembro del Consejo Jurídico Consultivo, no tiene ninguna necesidad de la oficina de ex presidentes, puesto que el propio Consejo Jurídico Consultivo tiene la infraestructura adecuada para atender sus necesidades. Si opta por irse a una empresa multinacional de las telecomunicaciones o si opta por ir a hundir una entidad financiera, como ha sucedido en la Comunidad Valenciana, si uno decide «me voy a Bancaja, porque quiero hundirla» y le aplauden y dicen «húndala», ¿no? , puede hacerlo, pero podría seguir gozando de los privilegios de la oficina de ex presidentes, si lo pidiera. O, otro tercero, puede decir «me voy -como decía- a la multinacional Telefónica, bueno, ya que les hice un ERE, en su momento, que supuso para las arcas del estado un montón de miles de millones, pues, ahora soy. , voy a ser, de alguna manera, reconocida mi labor haciéndome director de una área importante en el aspecto internacional de la compañía». Y también tendría derecho a seguir con las medidas o los privilegios del ex presidente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn en contra en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Veo que la pregunta era retórica, cuando ha dicho usted «¿qué instituciones? », porque luego ha dicho exactamente las instituciones sobre las que está planteando un diálogo y una propuesta de acuerdo el gobierno de La Generalitat. He visto que, efectivamente, sí que lo sabe. No se trata de que el Consell esté de acuerdo en que se tramite, ha dicho que no se opone a que sea objeto de reflexión y ajuste, entendiendo que su interpretación y aplicación se ha de acomodar a (ininte l·ligible) . económica, pero como bien ha dicho después, establece que no se puede hacer de forma fragmentada y unidireccional. Entre otras cosas, ¿sabe por qué? Pues, mire, porque esta proposición que traen ustedes, aparte de tener una exposición de motivos que, siendo benévolo, diré que es escasa, en una exposición de motivos en la que se añade «la actual situación difiere mucho de la que hace más de diez años, cuando fue aprobada, razón por la que se hace necesario adaptar a la coyuntura socioeconómica actual el contenido de esta ley», punto pelota, digamos que no la han trabajado mucho, y tampoco está demasiado fundamentado.

Le prometo que hablo al año con muchísimos ciudadanos -espero que ustedes también lo hagan-. Nadie me ha dicho: «¡Oye! , ¿por qué no cambiáis el estatus de los ex presidentes autonómicos? Es que es una vergüenza. » Nadie, se lo prometo -sí que me han hablado de otras cosas, y luego podremos hablar de ellas también, si quiere-. Nadie me ha dicho eso. Nunca he oído que sea una prioridad. ¿Lo ha visto usted en alguna encuesta? «El 10% está preocupado. » ¡Ostras! , diríamos, ¡cuidado! No, no. Es que no aparece, y mire que preguntan por cosas, ¿eh? Treinta, cuarenta preocupaciones de los valencianos, y no aparece por ningún lado. Les preocupa a ustedes, porque quieren mantener el punto de mira fijo donde lo tienen hace ya mucho tiempo. Quieren mantener el tema vivo. Quieren mantener el acoso y derribo a personas con nombres y apellidos, eso es lo que quieren hacer ustedes. Y, al final, no se dan cuenta que, después de los acosos y derribos, como en el caso famoso de los trajes, sólo ha habido un condenado, que ha sido el Partido Socialista, a pagar las costas procesales. (Aplaudiments) ¿Y sabe lo que dice la ley de enjuiciamiento criminal? «Se condena al pago de las costas procesales por temeridad y mala fe. » (Veus) Eso es lo que han dicho los juzgados de ustedes, que actúan con temeridad y mala fe. (Protestes)

Creo que deben de volver a su esencia, a no renunciar a su historia ni a lo que fueron. Vuelvan al camino del respeto institucional. Les insto, con sinceridad, a ello; volverán a ser un partido de oposición serio y alternativa de gobierno. No se contagien ni se confundan con otros, no es su estilo. Ustedes nunca han sido como los otros dos tercios del tripartito, nunca lo han sido. Han sido capaces hasta de cambiar las normas de la metafísica de Aristóteles. ¿Recuerdan cuando decía aquello de que el todo…

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Mire, señor Castelló, hay que tener vergüenza torera para subir aquí y hablar, por ejemplo, de tripartitos. Mire, el tripartito es en la bancada esa; tiene gürtelianos, tiene de cooperación…-no; sí, hombre-, tiene del caso Nóos. ¿De qué más quiere? Eso sí que es un tripartito. Imputados en distintas ramas. Tienen…, dentro de nada tendrán un equipo de fútbol. ¡Mire si eso es un tripartito! , eso sí que es un tripartito.

¿Habla usted de la vergüenza que tiene que soportar la Comunidad Valenciana cuando ayer el señor Montoro les dice a ustedes, a través nuestra, de una respuesta parlamentaria: «¿De qué se quejan, si la Comunidad Valenciana está bien financiada? »; y en el año 2010, con la famosa financiación del gobierno Zapatero, prácticamente nos dijo que estamos extrafianciados? ¿Usted habla de eso, señor Castelló?

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

…vendría bien, (inintel·ligible) … Señor Peral…

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Lo cierto es que he visto cómo se preparaba usted para la cogida al final de su intervención, porque ha dedicado quince segundos, no le ha dado tiempo a hablar de los (inintel·ligible) …

Y yo, como verá, no he citado la palabra Andalucía, ésa que les da pánico, ni he hablado de Blanco ni de los ERE ni de Mercasevilla ni de ninguna cosa de ésas. Porque estamos hablando del estatuto de los presidentes.

¡Usted solo ve privilegios donde le da la gana! ¿A usted no le han hablado los ciudadanos de que les parece mal que por estar dos legislaturas, por ejemplo, en el Congreso, a uno le den la jubilación máxima? ¿No lo ha oído? ¿Usted no ha oído que eso de viajar en AVE gratis, o en avión, o de tener tarjetas de parquin, eso no puede ser? ¿No lo ha oído a los ciudadanos? ¡Yo no he oído a ninguno a hablar de los ex presidentes! Pero ¡mire dónde tiene su punto de vista porque creo que su grupo ha levantado los pies del suelo! Nosotros escuchamos a la gente y sabemos qué es lo que nos dicen.

Por eso, cuando ustedes plantean una modificación nosotros les decimos que lo hagamos en general, escuchando lo que dice la calle, viendo cuáles son las necesidades de nuestra comunidad pero no mirando para otro lado cuando se trata de uno mismo. Así hablaría mucho mejor de lo que son privilegios y de lo que no son privilegios.

¿Se acuerda usted de aquel PSPV de «llibertat, amnistia i estatut d'autonomia»? Ha desaparecido por completo, se ha desdibujado, se han confundido con otras siglas…

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, una vegada més, hem de lamentar en este debat l'absència del diputat Francisco Camps,… (Veus)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

…expresident de la Generalitat valenciana que fa ús d'eixos privilegis (veus) i que no té a bé participar en els debats d'esta cambra pràcticament mai, especialment no ha estat en cap debat en què s'haja parlat del cas Nóos ni tampoc quan s'ha plantejat, per part del Grup d'Esquerra Unida, la proposta de derogació de la llei dels expresidents, ni hui mateix ha vingut a defensar els seus propis privilegis.

Després, des del Grup Popular se'ns demana respecte a la figura dels expresidents, una figura que no sabem molt bé quines atribucions té, quines són les funcions que té encomanades, davant de qui rep comptes, però volen respecte cap a la figura dels expresidents. ¿I cap a Les Corts? ¿On està el respecte cap a Les Corts? ¡Eixa és la imatge del respecte a Les Corts, la de l'escó buit del senyor Francisco Camps dia rere dia! (Veus i aplaudiments)

Naturalment que Esquerra Unida està a favor d'acabar amb privilegis injustificables, que són injustificables ara, quan n'hi ha crisi, però també ho eren abans quan n'hi havia una bombolla. I estem en contra d'eixos privilegis perquè creguem en el principi d'igualtat. Volem per als expresidents, com per a qualsevol ciutadà o ciutadana, tots els drets, però cap privilegi.

Per això hem fet ja dos propostes en esta legislatura, hem proposat dos vegades la derogació de la llei, i per això, també, estiguérem en contra des del principi, vam ser l'únic grup que va votar en contra en l'any 2002 d'eixa llei pactada pel PP i pel PSOE.

Estem a favor de la proposició de llei que presenta el Grup Socialista, que elimina eixa oficina amb dos assessors, cotxe oficial, conductor, que endureix les incompatibilitats, que restringix el suport de La Generalitat als desplaçaments que es facen en la condició d'expresidents, que ens agradaria saber quins desplaçaments es faran en una condició que es desconeix, més enllà d'estos privilegis. Fins i tot, hem demanat en sol·licituds de documentació i en preguntes informació sobre les despeses que està assumint en estos moments el Consell amb la seguretat personal d'eixos expresidents i no se'ns contesta. El senyor Zaplana, directiu de Telefònica d'Europa, sembla que té un torn rotatori de dos escortes pagats per La Generalitat a Madrid. Ja em dirà vosté això per què hem de mantindre-ho.

Estem d'acord, també, que s'inhabilite, quan n'hi haja sentència ferma, els expresidents, i per això anem a votar a favor de la seua proposició de llei. Ara, bé, volem aprofitar per a dir algunes coses.

Al Grup Socialista, parafrasejant alguns clàssics, li diríem: és més senzill encara, deroguem-la, acabem amb tots els privilegis. I li vull retraure que per dos vegades Esquerra Unida ha proposat eixa derogació en esta legislatura, primer, en novembre i en desembre de 2011, com a esmena al projecte de llei d'acompanyament de pressupostos de 2012, que es va votar en comissió i es va votar en plenari, i vostés votaren en contra, en contra d'acabar amb els privilegis. Després, en novembre de 2012, presentàrem una proposició de llei de derogació i vostés s'abstingueren, s'abstingueren en la nostra proposta de derogació d'eixos privilegis.

Per tant, nosaltres votarem a favor perquè volem acabar amb els privilegis, i vostés acaben amb prou privilegis dels que contempla la llei.

Al Consell li diria que deixe de fer el ridícul en els seus dictàmens, perquè ja van dos en què diu que cal fer canvis però no presenta cap projecte de llei, sembla que no sap que té la iniciativa legislativa, o no sap que la té i que la pot exercir per a este cas. Sí que vol llevar vint diputats d'esta cambra, que és un càrrec que té funcions, ¿eh? , encara que de vegades no ho parega, els diputats tenim funcions, la funció legislativa, la funció de control al Consell, però vostés diuen que cal llevar vint diputats, i, després, un càrrec que no té funcions, que únicament és la condició d'ex, haver sigut alguna cosa, haver sigut triat en algun moment per a no sé què, eixos s'han de mantindre perquè encara no he vist cap projecte de llei, ni cap negociació, ni cap plantejament del Partit Popular i del Consell per acabar amb l'estatut dels expresidents.

Al Grup Popular no sé què dir-li perquè, realment, és la veu del seu amo, si demà els diuen a vostés que han de vindre ací a defensar la derogació, la defensen.

Per tant, simplement esperar que en algun moment reben eixa ordre o, millor, que perguen la majoria i que pugam una nova majoria progressista arribar fins al final (veus) en allò que és la derogació dels privilegis que, de cap manera, ni ací, ni a Catalunya, ni en cap lloc, tenen justificació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Al nostre entendre, el criteri del Consell és una ostentació d'hipocresia política sense límits ni fronteres. Però, després d'haver sentit la primera part del debat, fins i tot crec que és una ostentació d'ignorància absoluta del que suposa el joc democràtic, la separació de poders i el que conforma l'essència de la nostra democràcia.

Afirmar que el Consell està d'acord per a després dir que no s'ha de debatre ací, per a després dir ací que és que el parlament no marca els temps del govern, és un despreci absolut cap al poder legislatiu. L'oposició forma part del parlament. ¡A vore si s'enteren vostés que a mosatros no mos ha tocat l'escó en la tómbola! A mosatros mos han votat igual que a vostés, i tots som parlament, i tots som poder legislatiu.

Però vostés pugen ací i fan gala d'una ignorància. jo crec que, fins i tot, calculada, d'una ignorància, fins i tot, calculada. És inassumible, hui en dia, mantindre els estatus d'expresidents per raons ètiques i econòmiques tal com està ara. I vostés diuen, «250. 000 euros», ¿què és això? Doncs, miren, ¿sap que és això? Això són 71. 000 menjars, 71. 000 menjars, per exemple, per exemple.

I parlen amb el criteri del diàleg i consens quan no han aprovat ni una sola de les preses en consideració de totes les proposicions de llei que han aplegat a este parlament en els últims anys. ¡Ni una! ¡Ni una!

Vostés desprecien la iniciativa legislativa dels grups, perquè ací el que estem mirant és si açò s'admet a tràmit o no, no si estem d'acord o no amb la proposta del Partit Socialista, sinó si s'admet a tràmit. Vostés tenen la majoria, ¿quina por tenen? ¿Per què el govern s'oposa? ¿Per què el criteri desfavorable que açò es prenga en consideració? Vostés, després, ¡esmenen el que vullguen! Ara, però, s'haurien de retractar, i, a banda, haurien de posar-se a fer esmenes i això i a treballar un poquet, que tampoc és que pareix que siga el seu fort, ¿no?

Per tant, independentment del contingut de la proposta, que u pot estar més o menys d'acord, el senyor Blanco diu que derogaria; mosatros pensem que no s'ha de derogar perquè l'expresident ha de tindre conseqüències, mosatros no estem d'acord, per exemple, que un expresident puga estar en el consell d'administració de Telefònica, no és que siga compatible amb ser del Consell Jurídic Consultiu, és que pensem que no hauria de poder estar perquè un expresident ha de ser neutral i no pot exposar-se a estar premiat per una multinacional pels favors que li ha fet anteriorment; si pot acabar en la multinacional és perquè li pot fer favors anteriorment. I, per exemple, eixe règim d'incompatibilitats seria interessant plantejar-s'ho, però ho faríem en un debat i, aleshores, voríem si és millor derogar, si és millor la seua proposta, si és millor la nostra.

Nosaltres anem a votar a favor. La seua proposta és pareguda a la que presentàrem nosaltres la legislatura passada, que ja vam dir que era una proposta de mínims, de mínims. Però, des que la presentàrem fins a hui, tot el que ha plogut, òbviament, òbviament, esta proposta és absolutament necessària.

I sí, la gent sí que està preocupada per les prerrogatives dels expresidents. Sí, pregunte vosté per ahí pel senyor Camps i vorà el que li diuen, ¡i vorà el que li diuen! ¿Què ha fet? ¡Encara vosté pregunta què ha fet! Què no ha fet, què no ha fet. O el senyor Olivas amb les preferents, ¿eh? És que vostés no tenen un bon cartell per a presentar ací d'expresidents, ¿eh? Eixe és el seu problema, vostés voten en contra d'açò perquè el seu cartell d'expresidents és impresentable. Eixe és el problema.

I ací se planteja una iniciativa legislativa, una iniciativa legislativa que val per a tots. No siguen vostés tan egocèntrics, no és un vestit a mida fets per als seus expresidents, això val per a tots, els que han sigut, els que són i els que seran. ¿I haurem de fer una llei que responga les expectatives de la ciutadania? ¿Haurem de fer una llei que parle de drets, d'ètica, que responga les expectatives de la ciutadania?

I no és el mateix un privilegi que una prerrogativa i que un dret, i no se pot barrejar tot, igual que les proposicions aristotèliques, que no formen part de la metafísica, sinó de la lògica d'Aristòtil, ¿veritat? , una de les que deixa fora Aristòtil conscientment és el no tot, mire, que a mi és la que més m'interessa, me pareix la més horitzontal i la més femenina, el no tot, perquè el no tot explica moltes coses, també en açò, i és que no tot val, no tot val. Quan un expresident ha perdut l'honor de ser un expresident dels valencians no tot val. ¡I és objectivable! L'honor existix, l'honor existix, encara que vostés, a força de deshonor, ja no sàpiguen el que és. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar, després del debat, a la votació del primer punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 42 vots, sí; 50 vots, no.

Projecte de conveni de col·laboració entre la Generalitat de Catalunya i la Generalitat de la Comunitat Valenciana per a la reciprocitat de la difusió de les emissions dels canals de televisió de la seua titularitat en els territoris respectius (RE número 54. 808, amb correcció d'errades RE número 56. 165, BOC número 160). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 57. 008, BOC número 164)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: projecte de conveni de col·laboració entre la Generalitat de Catalunya i La Generalitat de la Comunitat Valenciana per a la reciprocitat de difusió de les emissions de canals de televisió de la seua titularitat en els territoris respectius. Esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

En primer lloc, per a la presentació del projecte de conveni, per part del Consell, té la paraula l'honorable conseller de presidència, agricultura, pesca i alimentació, senyor Ciscar.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec davant d'estes Corts per a presentar l'acord de reciprocitat entre el Consell i el govern català per a la difusió de les emissions dels canals de televisió de Catalunya i la Comunitat Valenciana en els seus respectius territoris.

Un acord que suposa la culminació d'un llarg procés de negociació que naix de la voluntat de dos governs interessats en garantir que la recepció de la programació de les televisions públiques valenciana i catalana es faça en condicions de reciprocitat i de respecte institucional.

En este sentit, a l'empara del que es disposa en la Llei 7/2010, de 31 de març, general de la comunicació audiovisual, els dos governs han acordat establir un marc de cooperació que regule amb continuïtat, qualitat i transparència les emissions de cadascuna de les televisions de les comunitats firmants en el territori de l'altra, vinculada o condicionada la seua efectivitat a la disponibilitat de l'espectre radioelèctric necessari, l'assignació del qual competix a l'estat a través del Ministeri d'Indústria, Energia i Turisme.

El conveni que hui se sotmet a la consideració d'estes Corts es sustenta en les clàusules que passe a detallar a continuació.

Quant a l'objecte del conveni no és un altre que possibilitar la difusió efectiva de les emissions dels canals de televisió de titularitat de la Generalitat de Catalunya -TV3, 3/24, Super3, 33, Esport 3, TV3HD, TV3CAT- en el territori de la Comunitat Valenciana, així com les emissions dels canals de titularitat de la Generalitat de la Comunitat Valenciana en el territori de Catalunya -Canal Nou, Canal Nou HD, Canal Nou Dos, Canal Nou 24, Canal Nou Internacional.

Quant als compromisos per part de la Generalitat de Catalunya són els següents.

En primer lloc, assumirà el finançament dels costos d'adquisició dels equips necessaris per a la difusió de les emissions de la Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals des dels centres emissors de Catalunya, així com els d'enginyeria i transport del senyal des de Catalunya fins als centres receptors de la Comunitat Valenciana que s'utilitzen amb esta finalitat.

En segon lloc, adoptarà les mesures necessàries i facilitarà, dins de les seues competències, la difusió de la programació de Radiotelevisió Valenciana en el territori de Catalunya.

I, en tercer lloc, respectarà íntegrament les senyes d'identitat que caracteritzen la Comunitat Valenciana, i que es troben recollides en el nostre Estatut d'autonomia, sent estes, com ja saben, les següents:

La denominació oficial de la comunitat autònoma és Comunitat Valenciana, amb identitat com a nacionalitat històrica, sense que s'incorpore a cap altra comunitat, ni cultural ni políticament.

La denominació dels ciutadans de la Comunitat Valenciana és la de valencians i valencianes.

La bandera de la Comunitat Valenciana és la senyera de quatre barres roges sobre fons groc, coronada amb franja blava al costat de l'asta.

La llengua oficial de la Comunitat Valenciana és el valencià.

L'autoritat normativa del valencià és exclusivament l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

El territori de la Comunitat Valenciana comprén estrictament el dels municipis integrats per les províncies d'Alacant, Castelló i València.

I així, textualment, està dit i recollit en el text del conveni. (Aplaudiments)

Quant als compromisos per part de la Generalitat valenciana. la Generalitat valenciana assumirà el finançament dels costos d'adquisició dels equips necessaris per a la difusió de les emissions de Radiotelevisió Valenciana des dels centres emissors de la comunitat, així com els d'enginyeria i transport del senyal des de la Comunitat Valenciana fins als centres receptors de Catalunya que s'utilitzen amb esta finalitat.

Adoptarà les mesures necessàries i facilitarà, dins de les seues competències, la difusió de la programació de la Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals en el territori de la comunitat.

Respectarà les senyes d'identitat de Catalunya recollides en el seu Estatut d'autonomia, quedant estes també degudament explicitades en el text del conveni.

El conveni es durà a terme en els seus aspectes tècnics i financers per la Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals i per Radiotelevisió Valenciana, Societat Anònima, en els seus respectius àmbits d'actuació, podent subscriure a estos efectes els acords de desenrotllament que siguen necessaris.

Per a poder dur a terme l'execució del present conveni, la comunitat necessita dotar-se d'un major espectre radioelèctric del que disposem en l'actualitat.

La Generalitat valenciana no pot assumir les emissions amb reciprocitat amb els dos canals múltiplex que té ara, ja que estos dos es troben ocupats per canals que emeten en l'actualitat.

A este efecte, sol·licitarem al Ministeri d'Indústria, Energia i Turisme, una vegada finalitze la tramitació del conveni i siga firmat pels dos governs, l'atribució de les freqüències corresponents, entrant en vigor el present conveni en el moment d'obtenció d'estes.

Les dos parts, per altra banda, haurem de crear una comissió mixta de seguiment amb l'objecte de resoldre les qüestions que puguen derivar-se de la interpretació i aplicació del conveni.

Eixa comissió de seguiment haurà de reunir-se, com a mínim, una vegada a l'any i sempre que una de les parts ho sol·licite per escrit amb una antelació mínima de quaranta-huit hores.

Mitjançant acord de la comissió de seguiment, el present conveni podrà ampliar-se a altres extrems que les parts consideren oportú i tinguen relació amb l'objecte del mateix conveni.

Quant a la seua vigència i resolució, el conveni, l'aprovació del qual proposa el Consell, entrarà en vigor el dia de la seua firma, tindrà una vigència inicial de quatre anys i serà prorrogable per anualitats successives tàcitament.

No obstant allò anterior, el conveni podrà resoldre's per qualsevol de les causes següents que, per altra banda, són les causes generals de resolució dels contractes: per mutu acord de les parts; per incompliment de les obligacions assumides per qualsevol de les parts; per denúncia d'una de les parts amb una antelació mínima de tres mesos, previ informe de la comissió mixta de seguiment contemplada en la clàusula anterior; per ineficàcia sobrevinguda, i per les altres causes legalment previstes.

En conclusió, senyories, este conveni suposa un pas avant per a la recepció recíproca de les televisions autonòmiques, però sense renunciar a res que ens correspon i sense hipotecar els mitjans que disposem.

Este conveni suposa també una fita molt important en la història recent de la Comunitat Valenciana. Per primera vegada, un govern de la veïna comunitat autònoma de Catalunya assumix expressament que la Generalitat catalana i, per descomptat, la televisió catalana, com a entitat que forma part d'eixa Generalitat, ha de respectar els símbols i les senyes d'identitat dels valencians i de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Des del govern valencià volem agrair expressament la col·laboració i la voluntat d'enteniment que hem trobat amb el govern de Catalunya. Creiem que este conveni ha de servir de lliçó a tots aquells que des d'esta comunitat seguixen qüestionant, i en alguns casos negant, les senyes d'identitat emparades en el nostre Estatut d'autonomia. (Aplaudiments)

En definitiva, i com sempre ha defensat este govern, la solució havia d'arribar per la via de la reciprocitat, el diàleg i l'acord entre administracions. És per açò que sol·licite als grups d'estes Corts recolzar un acord que garantix la legalitat de les emissions i, com he dit, el respecte a les senyes d'identitat de la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Que coses! Ai, mare. (Veus)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

President, gràcies.

Senyories, vivim temps estranys. Ja ho veuen. Es du a aquestes Corts, perquè es ratifique, un conveni per a protegir-nos, per a protegir els trets d'identitat en un moment i en una comunitat en la qual sabem que diputats valencians que són portaveus del principal partit que governa ací, i també en Espanya, viu en pisos que es paguen amb diners públics i llogats a trames de corrupció presumptament.

Ens diuen que ens hem d'ocupar del nostre prestigi i el nostre bon nom, mentres vivim el temps estrany en el qual mentres acomiadem els mestres dels nostres fills i les nostres filles, resulta que el nostre president es paga un mestre de 20. 000 euros perquè li explique allò que deuria haver sabut el dia que va decidir liderar una comunitat, un govern o un país. (Aplaudiments)

Vivim temps estranyíssims i se'ns convoca avui ací que parlem sobre les senyes d'identitat i convenis quan, mentres els menjadors socials demanen ajuda i tanquem els menjadors de les escoles, el nostre president té un cuiner nomenat assessor perquè li faja sopetes.

I vivim temps estranys quan tenim diputats, que ara no estan, que fan xantatge al nostre president obertament, malgrat ser del seu partit. O encara més, vivim un temps tan estrany en el qual es demana que es respecte la imatge de les institucions i el principal lesionador continu de la imatge del president és el vicepresident, ara absent, al qual els periodistes anomenen -no sé si vostés ho saben- conseller pinganillo, ho voran demà, perquè es passa quasi tot el temps en l'orella del president Fabra diguent-li el que ha de fer.

En eixe temps, quan arriba un text com este, la primera pregunta és: ¿m'ho agarre en broma o m'ho agarre seriosament?

Tens la temptació d'agarrar-t'ho en broma, perquè estem en esta cambra tan matxucats pel menyspreu que es té per la tasca d'aquesta cambra i dels que la formem. , i dels que formem part d'ella com a legisladors, s'ha dit ja, com a controladors del govern. Però jo crec que hem de fer un esforç i agarrar-nos-ho seriosament. Hem d'agafar açò i llegir-nos-ho. I quan t'ho lliges, la primera pregunta és: ¿Què és açò? ¿Qui ens ho du? I, ¿per a què ens ho du?

¿Què és? Un conveni, ja l'han llegit, o siga, ja l'han contat. Si l'han escoltat, quasi, quasi sobren comentaris. Vénen a dur un conveni, que fa anys que no n'han dut ningun; de fet, La Generalitat va anunciar que ha signat un conveni amb el company de Gürtel, el senyor Ignacio González, «para turismo, cultura, deporte y nueva administración», i estes Corts no s'han enterat. El dia 13 de març diuen que el signaren. No ens hem enterat de què va això. Després, li han dit protocol o no sé què per a no passar-lo per ací.

Vénen perquè els obliga la llei. És obligat. Els obliga la Llei general de comunicació audiovisual i l'Estatut. Però, senyories, quan ho mires, llevada -que d'això parlarem després perquè mereix especial menció- la part dedica als símbols, més pròpia d'un conveni entre departaments de protocol de dos governs, que no d'un conveni per a intercanviar senyals de TDT, quan veus el contingut, immediatament penses: ¿què conté i què no conté eixe conveni? Doncs anem allà.

El que sí conté, ja ho han vist, ja ho han escoltat, és un compendi d'obvietats tecnicojurídiques, el que quan jo era xicotet es dia «un recorta, pinta y colorea» de lleis vigents estatals i autonòmiques, de decrets vigents que, clar, en qualsevol altre parlament o en qualsevol altre lloc seria estrany. ¿Per què ens duen un conveni que són lleis vigents? Però, clar, estem parlant d'un parlament en el qual hi ha un grup que suporta el govern que té onze imputats per corrupció. Aquesta gent pel que es veu no entén que les lleis no es convenien, es complixen. Senzillament es complixen.

Però, ¿el més cridaner què és? El que no conté. ¿Què no conté, què no poden trobar les seues senyories en eixe conveni? Doncs jo els ho diré. En un conveni, per a intercanviar senyals, no hi ha ni una sola menció al que és el primer paràgraf: «Som una comunitat limítrofa amb afinitats lingüístiques i culturals amb Catalunya», que jo em muir de ganes que puge algú ací perquè siga la primera vegada en quaranta-tres anys que els escolte a algú de vostés, contar-me quines són eixes afinitats lingüístiques, eh! , i culturals. ¡Pugen, pugen i conten-me-les! Em muir de ganes.

Però no és diu res de potenciar eixes afinitats lingüístiques i culturals, no es diu res en tot el conveni per a intercanviar i que es puguen vore les dos televisions de mesures per a augmentar el flux econòmic de les empreses audiovisuals valencianes, aprofitant eixa interrelació. El sector audiovisual no existix en aquest conveni. No es diu res de coproduccions, de fomentar, en virtut d'eixe conveni, per exemple, coproduccions culturals, teatrals o cinematogràfiques que donen alguna cosa de força al torturat sector empresarial cultural valencià. Res de fomentar el coneixement de la nostra realitat política, econòmica, cívica, les nostres tradicions, de les quals tant s'omplin la boca, dels nostres esports autòctons… Xe! , que vegen galotxa, ara que Bancaixa ja no existirà i no n'hi haurà torneig Bancaixa -igual es diu torneig «Jaumet» o alguna cosa aixina. Però, vull dir, alguna cosa perquè es puga traure algun profit o algun sentit. Res de la llengua. Bé, de la llengua només diuen una cosa: qui no li diga valencià, li tallaran el cap. Però ja està, res, ni una sola mesura en tot eixe conveni. Res, absolutament res d'un termini cert per a eixe intercanvi de freqüències, perdó, eixa ampliació de les freqüències que té d'autoritzar Rajoy, que és del seu partit. Jo sé que vostés tenen dificultats per a reunir-se amb el senyor Rajoy, perquè vosté -això els que són advocats ho entendran de seguida- amb Rajoy no tenen reunions, tenen vis-a-vis. Val?

Aleshores, és fotut però intenten-ho. És evident que no són capaços d'aconseguir un finançament decent per a aquest país i aquesta comunitat, però, home! , una freqüència de múltiplex segur que vosté és capaç d'aconseguir-mos. Jo crec que això sí. I si no, complisca la llei. Només aplicant la llei que vosté no aplica de ninguna de les maneres, i retirant la llicència a tots els que la incomplixen amb la seua col·laboració, tindria no per a emetre la TV3, tindria per a emetre la TV3, el Channel Disney i el que vosté vullguera. Li cabria tot.

Però, clar, quan veus això, t'has de preguntar: quins són els que ens duen este conveni ací? Senyories, els que ens duen este conveni i els que han de vigilar que no ens toquen ninguna d'eixes sacrosantes institucions són els que censuraren l'exposició «Fragments» del Muvim dels periodistes valencians perquè atemptava a les institucions i a la imatge de la Comunitat Valenciana. Són els dels exàmens de ciutadania, són els de «le llamo a la orden y le abandono que deje la sala». Són els de la manipulació a Canal 9 (aplaudiments), que fa catorze mesos que veten Ximo Puig en la televisió pública. Són gent d'una calaña tal capaços d'enviar una càmera a escarbar en el dolor d'aquelles i d'aquelles a qui fa anys que els neguen la paraula.

Miren, són eixos els encarregats de vetlar pel compliment d'aquest conveni, senyories. I això és l'últim pas d'aquesta pregunta, l'última pregunta. Per a què és este conveni? , que tenint en compte qui ho fa, el que deuria incloure, ja que volen incloure lleis en vigor, és l'article 20 de la Constitució espanyola, que garantix que eixe conveni no puga ser denunciat mai per l'aplicació del nostre dret fonamental, eixe que vostés duen malament, que diu que tenim dret a la llibertat d'expressió, que tenim dret a difondre lliurement els pensaments i les idees i les opinions a través de la paraula, que tenim dret a expressar-nos amb produccions artístiques, amb comunicació lliure. Tenim tots dret, absolutament tots dret, i vostés no són ningú per a tapar-mos la boca o desconnectar una televisió si l'exercim. Això, que sí que hauria d'estar en el conveni, coneguent-los a vostés i els seus antecedents, no està.

Però, ¿per a què ens el duen? No es preocupe. ¿Per a què? Està prenent notes per a dictar-li-ho demà a l'orella al president. ¿Per a què ens duen aquest conveni? Ens el duen amb un únic objectiu -ja ho han vist-: alçar la polseguera, la polseguera de la guerra del símbols. Ve a això -¿veritat? , sí-, a alçar la polseguera de la guerra de símbols, senzillament la guerra de símbols i prestigi de les institucions, aquells que han sumit en la ignomínia a esta Generalitat. Volen tapar amb els crits del palleter o palletera de torn, el coach, el cuiner, Blasco, Pons.

Miren, senyories, massa misèria per a tapar-la només amb una bandera. No ho van a poder aconseguir. Volem la reciprocitat, sempre l'hem demanada, i la defensàvem quan la TV3 es veia ací, i ho continuarem defensant. I volem que Canal 9 es veja a Catalunya. Volem reciprocitat, però volem un conveni que estes Corts puguen defensar. No els farem la comparsa i prou. Retiren aquest conveni i duguen a aquestes Corts un text a l'altura d'eixa fita que el conseller del Partit Independentista de Moraira ens ha dut hui ací.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Moreno.

Per al torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, president.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

La veritat és que quan el meu grup me va demanar que intervinguera en este punt de l'ordre del dia, no entenia molt bé la postura del Partit Socialista, del Grup Socialista. Dia: ¿per què poden estar en contra o per què tenen de tornar a fer una esmena de devolució d'un conveni que parla de pacte, que parla d'acord, que parla de col·laboració i el tema intercanvi en la difusió de les senyals de la TV3 i de Canal 9?

No podia comprendre-ho, però després de sentir-lo a vosté, tinc clar que l'embolic que s'han armat ha segut de tal calibre i de tal nivell -estan fora de joc; no fora de joc, fora del terreny de joc- que ha tingut de vindre ací a dir una sèrie de coses…, i ha parlat de tot menys de per què fan esta esmena de devolució. (Aplaudiments)

Ha començat vosté la seua intervenció amb un sospir que no sabia si era d'esgotament o d'avorriment, un sospir… Ha parlat de temps estranys, que estem en temps estranys. Estem en temps difícils, molts difícils.

Ha parlat de firmar un conveni per a protegir els drets d'identitat de la Comunitat Valenciana. S'enganya de totes totes. O no ha llegit el conveni o no sap a què venia vosté hui ací. Este conveni no és per a protegir els drets d'identitat valenciana, que no necessiten que se protegisquen aixina. Estan protegits per se, i estan protegits, és clar, pel treball d'un govern, com el de la Generalitat valenciana, i del treball que fa el Grup Popular.

Este conveni és per a garantir la reciprocitat en la difusió de les senyals, efectivament. I eixe és l'objectiu fonamental, com ja ha explicat el vicepresident, d'eixe conveni. I a més, ho ha dit claríssimament. «Objectiu: la difusió efectiva dels diferents canals de TV3 i Canal 9 en els distints territoris. » Ho ha dit aixina el senyor vicepresident.

Per tant, vostés estan fora de joc. I com no s'havien com afrontar esta situació, ha vingut ací i ha fet un embolic, l'embolic que s'han fet no a soles políticament, sinó també de caràcter jurídic, i al qual ara me referiré. De què estan vostés en contra? Diuen que per a fer una esmena… o el motiu d'esmena de devolució seria l'oportunitat, els principis o l'esperit que hi ha darrere d'eixe projecte, en este cas, d'un conveni. Bé. ¿De què estan vostés en contra, de l'oportunitat de firmar un conveni, d'arribar a un acord, d'establir col·laboració i cooperació amb una comunitat autònoma veïna? A més, fer-ho amb absoluta transparència, negre sobre blanc. Un conveni que se du ací conegut per tots i amb possibilitat de discutir-lo. O ¿és que estan en contra dels termes del conveni, els termes que parlen de principis, principi de reciprocitat, com s'ha dit ací, o de respecte absolut a la personalitat de cada una de les comunitats autònomes? O ¿és que estan en contra de l'esperit? L'esperit és el compliment absolut de l'Estatut d'autonomia. ¿Exactament en què està vosté en contra?

Per tant, n'hi ha un error de caràcter jurídic -com li dia, ara me referiré-, però políticament s'han fet un embolic tremend. Políticament han comés un error tremend. I ha segut perquè no han sabut reaccionar o no han pogut reaccionar. No s'esperaven eixa capacitat de negociació del govern de la Generalitat valenciana, i no s'esperaven eixe pas endavant i, per tant, no han sabut reaccionar.

I una prova d'això i, com dia, de l'embolic que s'han fet, i del mar de dubtes que els ha embargat una situació com esta ha segut com han tramitat vostés açò. Presenten un escrit en què li demanen al president de Les Corts que amplie el termini per a la presentació d'esmenes i l'elaboració d'un informe jurídic oficial sobre el tema, quan vostés, després de huit legislatures, deurien conéixer perfectament que açò és una competència de la Mesa de Les Corts, oïda la Junta de Síndics, i no del president.

Però en relació a l'elaboració d'eixe informe jurídic oficial, també deuen saber, després de huit legislatures, que únicament pot sol·licitar-lo el president, la mesa o una comissió, però no un grup parlamentari, en este cas, el Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, s'han armat eixe mar de dubtes. Eixa confusió política els ha dut a la confusió jurídica i no s'han aclarit en el que era una esmena de totalitat que, ja he dit, versa sobre l'oportunitat, els principis o l'esperit. Ningun d'eixos tres aspectes creem mosatros que té ningun qüestionament en este cas, absolutament ningun.

Però si parlem de la capacitat de La Generalitat de celebrar convenis, també l'article 59. 1 de l'Estatut d'autonomia ho deixa claríssim, celebrar convenis per a la gestió i prestació de servicis corresponents a matèries de la seua exclusiva competència, tant amb l'estat com amb altres comunitats autònomes. I ahí s'ha tornat a fer un embolic quan parlava d'un altre conveni. És que no era amb una comunitat autònoma. És que ací tenen de vindre els que se celebren amb l'estat o les comunitats autònomes. I eixa és la realitat (aplaudiments) i no la que vosté està volent ací transmetre.

Però, a més, en el punt 4 del citat article de l'Estatut d'autonomia se diu i s'especifica clarament que La Generalitat mantindrà especial relació de cooperació, especial relació de cooperació amb comunitats autònomes veïnes, incloses en l'arc mediterrani de la Unió Europea. Senyores i senyors, Catalunya, inclosa entre regió veïna i en l'arc mediterrani de la comunitat europea.

Jo crec que no a soles estem parlant de l'esperit, sinó del que clarament està explicitat en el nostre Estatut d'autonomia.

Però si anem al Reglament de Les Corts i parlem del procediment, està clarament definit que una situació d'estes característiques se resol o amb un text complet alternatiu -com altre grup de la cambra ho havia interpretat directament, i aixina ho ha fet,- o amb una esmena de devolució, que és el que al final vostés han decidit, i ahí ja reglamentàriament han encertat, però, com dia abans, amb un error polític extraordinari. S'han equivocat, eixe mar de dubtes i eixa confusió els ha dut a un error polític gran. S'han quedat fora del terreny de joc.

Perquè vertaderament ací el que estem plantejant és un acord de reciprocitat, des del respecte a la legalitat, que en este cas se sustenta en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat en 2006 per vostés, pel Grup Socialista, pels socialistes valencians, i per mosatros, pel Partit Popular, que vertaderament som el tronc que vertebra la societat valenciana. I mosatros, els populars, recolzant i continuant treballant d'esta manera arribem a pactes d'estes característiques.

Però és que, a més, si a vosté li preocupara que no se complira en tots eixos extrems l'Estatut d'autonomia, aprovat per vostés també en 2006, el mateix pacte conduïx a la ruptura directament d'ell si no compliren tots…, tot el que se demana.

Però, a més, ja li ho avance, no és l'únic conveni que el govern valencià vol treballar d'esta manera. S'està començant un camí, un model de treballar en cooperació, en col·laboració. I per això s'estan treballant ja acords similars amb Aragó, amb Castella-la Manxa o amb Múrcia. ¿També van a estar vostés en contra de la firma d'eixos acord amb estes comunitats autònomes?

Però, a més, si la preocupació fóra de caràcter tècnic, també diu clarament el mateix conveni que serà efectiu o entrarà en vigor i que la reciprocitat de l'acord serà efectiva quan el ministeri d'indústria, a sol·licitud del Consell de la Generalitat valenciana, mos concedisca el canal múltiplex addicional que necessitem per a resoldre tècnicament esta qüestió.

I, efectivament, vosté pensa que no tenim relació amb Rajoy. Se veu que el dia que Rajoy va estar ací, amb 2. 000 persones, vosté estava veent com omplia el míting a què venia Rubalcaba i no se va poder adonar que va estar ací i va estar parlant (aplaudiments) no a soles amb el govern de la Generalitat valenciana, sinó amb tots els valencians que allí varen estar presents.

Però, a més, m'agradaria recordar-li que eixe canal ja se va publicar, se va anunciar, i que és estrany un govern socialista, en 2008, va incomplir eixe anunci, un ministre socialista. ¡Que estrany que un ministre socialista incomplira un compromís amb la Comunitat Valenciana! Joan Clos anuncià eixe canal múltiplex que mai vàrem vore per un govern socialista. No es preocupe, ara ho vorem per un govern popular.

Però dia que marcs de col·laboració que regulen, com ja ho ha dit el vicepresident, amb continuïtat, qualitat i transparència les emissions de cada una de les comunitats en el territori de l'altra, vinculada, com acabe de dir, o condicionada la seua efectivitat real a la disponibilitat de l'espectre radioelèctric. I com a vosté li fea molta il·lusió que parlàrem de senyes d'identitat, doncs, per descomptat, no vaig a acabar les meues paraules sense referir-me a elles, però no perquè este conveni ho garantixca, sinó perquè inclús exigix a comunitats autònomes que no ho respectaven, que a través d'este conveni se puga garantir i se puga respectar. S'està exigint a comunitats que no ho respectaven, que puga ser aixina.

Per tant, efectivament, i com no podia ser d'altra manera, este conveni arreplega el respecte de manera íntegra a les senyes d'identitat valencianes arreplegades en l'Estatut, eixe Estatut que vostés, els socialistes valencians, i mosatros, els populars, votàrem. Per descomptat, la denominació Comunitat Valenciana. , ciutadans valencians i valencianes, la bandera, ja ho ha dit el vicepresident, la senyera, quatre barres roges sobre fons groc coronada amb franja blava vora l'asta; la llengua oficial, el valencià, la llengua oficial, el valencià. Autoritat normativa, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, i el territori, com ja s'ha dit també, estrictament, els municipis integrats en les províncies d'Alacant, Castelló i València.

¿Esta garantia tampoc la compartixen vostés? ¿És que li preocupa esta garantia? ¿O és que li fa por que este conveni siga el principi (aplaudiments) d'una relació d'amistat entre les comunitats autònomes que vaja més allà i que acabe siguent compromisos de caràcter econòmic, d'infraestructures i molt més allà de la Comunitat Valenciana amb Catalunya? Això és el que els fa por? , ¿quedar-se també ahí fora del terreny de joc? Ho senc molt. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies senyora Hernández.

Per al torn de rèplica, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyora Hernández, per la mala influència que exercix en mi la senyora Crespo, vosté me cau bé, vosté me cau bé, me cau bé, i lamente, lamente, que el conseller que la va traure a vosté del camp i del govern l'hasca clavat en este fangar inexplicable (aplaudiments) a parlar de la bandereta. Ho lamente.

I que me diga vosté coses com mítings. Mire, ¿sap vosté quina és l'única diferència entre els mítings del senyor Rajoy i els mítings del senyor Rubalcaba i el senyor Ximo Puig? No és quanta gent va a vore'ls o no, és que, els nostres mítings, les (ininte l·ligible) . , els micros i les banderetes, mos els paguem mosatros; (veus) vostés, pel que es veu, ¡mos furten els diners per a fer-los!

Però, mire, (veus) vosté dia «l'esperit». Doncs, sí, (veus) és l'esperit el que em preocupa d'aquest conveni, perquè vosté mateixa ho ha dit, el conveni és una continuïtat de trossos de lleis vigents. ¡Xica! , haver agarrat el conveni i que havera tingut només una frase: «Por este convenio cumpliremos la ley. Gracias. » ¡Ja està! Tota la resta sobrava.

En eixe «complirem la llei» han afegit vostés el trosset de la bandereta. I jo me negue a que vostés siguen els que li diguen a un home o dona de quaranta-tres anys naixcut en Riola i criat en Sueca si sóc o no sóc valencià. Això no m'ho va a dir vosté ni ningú, per moltes banderetes i molts convenis que promoga.

Este conveni, nosaltres demanem. , demanem que es torne, perquè és francament millorable, perquè podria ser de veritat un conveni, un conveni que diguera: «Complirem la llei i, a més a més, potenciarem el sector audiovisual dels dos territoris, mamprendrem iniciatives. » de coses que a vostés deurien interessar-los i no me n'ha dit res, perquè res els interessa de tot això.

El conveni, senyories, el conveni és un instrument de censura prèvia que vostés tindrien d'explicar. Perquè, per exemple, ¿vosté s'ha llegit el conveni? N'hi ha una part que el senyor Ciscar no ha llegit i és molt divertida. Per exemple, hi ha una part del conveni que diu. , esta els encantarà: «La denominació oficial de la Comunitat Valenciana és Comunitat Valenciana». , bé, això està en l'Estatut, tal. «La denominació dels ciutadans de la Comunitat Valenciana és valencians i valencianes. » Explique-m'ho. ¿Això vol dir que si ix en la TV3 algú diguent «castellonencs i castellonenques» o «alacantins i alacantines» estiraran del cable? (Aplaudiments) ¿Vol dir això?

¿Vol dir, per exemple, que si hi han imatges de. ? , a vore que mire algú de Castelló, mire, ací està la senyora Llinares, ¿això vol dir que si n'hi han imatges de qualsevol que hasca estat en la Magdalena o que hasca estat en. , no sé, les processons de la Mare de Déu del Lledó de Castelló, que és impossible vore en ningun balcó res que no siga una quadribarrada, una quadribarrada amb una franja verda, estiraran del cable i no podrà eixir la Magdalena? ¿Vol dir això? ¿Vol dir això?

¿Vol dir que quan ixca un representant de Comissions Obreres del País Valencià, de la UGT del País Valencià, d'Esquerra Unida del País Valencià, del Partit Socialista del País Valencià, d'Iniciativa pel País Valencià, vostés estiraran el cable? ¿Vol dir això? ¿Vol dir que quan ixca en el Polònia la senyora Rita Barberá (veus) diguent «crema, crema lo Cabanyal», estiraran del cable? (Rialles) ¿És això el que vostés pretenen? ¡Xe, posen l'article 20 en el conveni i voran que bé i que a gust estem! ¿És això? ¿Per a què ho posen?

Ho posen perquè saben que tots vostés són una galeria de protagonistes del Polònia? ¿És això (veus) el que els preocupa? Si no, a sant de què ve en un conveni per a intercanviar senyals el tema de la censura, que no diguen en la TV3. ¿Però què no van a dir? . , si vostés no són Ràdio Vaticà, són Ràdio TSJ, ¡per favor! , ¡clar que van a dir! , (aplaudiments) ¡clar que van a dir!

Això de. , és que. , «la Comunidad Valenciana són els municipis de València, Castelló i Alacant». (El diputat fa un colp sobre la trona) ¿De veres? ¡Mos acabem. ! ¡Menys mal que ho han posat en el conveni! I Del Bosque té bigot, ¡pose-ho en el conveni també!

Catalunya. Els valencians anem a fer una cosa molt important. Jo tinc unes ganes de vore els companys de la internacional independentista del senyor Ciscar, (veus) d'Esquerra Republicana, tinc ganes de vore'ls. , de vore'ls com veuen açò de «Cataluña como nacionalidad queda constituida en comunidad autónoma», amb el rotllo que tenen allí. Jo estic segur que els companys periodistes que n'hi han ací segur que informaran d'açò i tindrem alguna cosa.

Els símbols de Catalunya per als valencians són ¡la bandera i la festa! . ¿Quina festa? ¿Els castellets, la Mare de Déu negra? . Mosatros per què no tenim com a símbol la festa. ¿Vol dir que els catalans sí que poden chotearse de la nostra festa?

Miren, açò, senyories, és una broma de mal gust. Però no comptaran amb la nostra complicitat per a que no tinguen tot per a poder traure endavant este conveni.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Moreno Escrivà:

Les raons per les quals no el trauran endavant.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Moreno Escrivà:

. les explicaré en l'altre torne, i els explicaré per què vostés no tenen ninguna intenció.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

. que hi hasca reciprocitat.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Mire, senyor Moreno, vaig a començar diguent-li que, efectivament, la simpatia és mútua, però en este cas no és per influència de la senyora Crespo, a qui li ho agraïxc, és perquè, efectivament, és vosté de Riola, de Sueca, i a la millor se sorprén, però el conec a vosté des de fa moltíssims anys, perquè, efectivament, estic arrelada en eixa zona i, llavors, bé, del tracte i això. (Veus) ¿Eh? , exacte.

I, efectivament, ni li vaig a dir si és vosté valencià ni si no ho és, com vosté tampoc me va a dir a mi si ho sóc jo ni quin idioma parle jo, «el valencià», efectivament. No li ho podria consentir de ninguna altra manera.

Però, anem al tema, parlàvem de què és el projecte que duguem ací, de la seua oportunitat, dels principis i de l'esperit que emana d'ell, i continue sense saber ben bé què és el que a vosté li molesta d'este conveni. El contingut, pel que es veu, no del tot, vosté està d'acord, pareix, amb la reciprocitat de l'intercanvi dels senyals, vosté està conforme que. A la millor el que li molesta és que siga este partit el que ho promou, el que ho promociona, perquè, clar, a vostés, en esta idea de no sols un futur govern, sinó de tindre ja una oposició conformada entorn d'un tripartit, pensant que això té opcions de govern de futur, clar, tenen de dir. , deixar a soles el Partit Popular, dir que ninguna iniciativa del Partit Popular és positiva, que ninguna respon al que vol la ciutadania i que, per descomptat, no volen donar-hi suport a ninguna. Però ahí és a on vostés s'enganyen, perquè vostés, verdaderament, a on tindrien d'estar és més centrats, vostés a on tindrien d'estar és veguent què necessita eixa ciutadania, i no tindrien d'estar pensant en el tripartit, perquè ni és ara una bona oposició ni va a ser un futur govern positiu per a la Comunitat Valenciana. I ahí és a on vostés no deurien estar jugant.

Però quan parla de banderes, doncs, efectivament, la bandera, ja li hem dit quina és la bandera de la Comunitat Valenciana, ¡però és que és la seua bandera! , no li ho tenim de dir, ¡és que és la seua! , ¡és que és la seua! ¿Què passa? , que en un míting com el de vostés, per a tapar els buits, tenen de traure quadribarrades i tenen de traure republicanes, ¡i eixe és el seu drama i el seu problema! , (aplaudiments) no Castelló. ¡Eixe és el seu drama i el seu problema! , que tenen de tapar aixina els buits que no varen ser capaços d'omplir.

Però, clar, el que mosatros anem a defendre i defenem en este conveni, no és la censura, és tot el contrari, la llibertat d'intercanvi, llibertat de que tots els valencians puguen vore l'emissió de TV3 i de que tots els catalans puguen vore Canal 9, i eixa llibertat és el que els fa por a vostés, eixa llibertat és el que els tira cap arrere, i, per descomptat, molt llunt de la censura: vosté apuja ací, parla del País Valencià, i ací no diguem ningú res. ¿Com anem a dir, que diguen allí o deixen de dir? ¡És que a vosté no li han dit res ací! ¡Ni a vosté ni a altres persones que apugen! Exactament això és el que estem respectant, i exactament això és el que a vostés els fa por, que des del Partit Popular es promoga la llibertat i se faja. , se promoga la llibertat d'expressió, d'idees i de paraula i se faja, a més, a través d'un conveni, oportú, absolutament, basats en principis absolutament respectables, com han dit ja, la reciprocitat i el respecte a les senyes d'identitat de cada una de les autonomies. Però és que, a més, si en el conveni parla de la festa de Catalunya, és perquè eixe govern és el que ha volgut ficar. Ací cada u ha demanat el que se té de respectar per la seua part.

Jo crec, sincerament, i ja li ho he dit adés, que vostés s'han enganyat, s'han enganyat en el plantejament reglamentari i s'han enganyat sobretot, i és molt més greu, políticament. Perquè eixe error polític que vostés han comés amb esta esmena de devolució, els perjudica a vostés moltíssim, perquè la gent no ho entén, però beneficia, i això els deuria doldre, als partits que volen conformar eixe tripartit amb vostés, o als que vostés volen conformar-lo amb ells. Però el que més els dol és que als que més beneficia és al Partit Popular, perquè demostra que vostés estan caiguent en la seua pròpia trampa, en la seua pròpia estratègia, en eixa estratègia que pretén aïllar el Partit Popular i conformar eixa nova idea de tripartit.

Però beneficia especialment el Partit Popular i el govern del Partit Popular, perquè fica en valor la nostra forma de treballar, perquè fica en valor el nostre rigor en la forma de treballar, perquè fica en valor l'oportunitat de les nostres accions, i perquè fica en valor els principis i l'esperit sobre el qual se treballen les nostres accions. I li ho torne a dir, l'esperit, per descomptat, també és el de la defensa de les senyes d'identitat.

Però és que, a més, vostés en açò demostren que no tenen ninguna coherència. Fa molts poquets dies, el seu líder, crec que, de moment, el senyor Ximo Puig, dia textualment: «Hay pocas televisiones en nuestra lengua y por eso es muy importante su reciprocidad. ». I resulta que vosté ací tornen el conveni. ¿Què passa, que no és molt de líder, és poc líder, és un líder reconegut o no, o és que en esta casa les seues iniciatives no suposen una iniciativa de caràcter legislatiu? ¿O és que en esta casa vostés, el seu grup, el grup que sustenta el Partit Socialista, no el reconeix com a líder?

Mire, senyor Moreno, jo li ho torne a dir, vostés en açò li han fet un flac favor al seu propi partit i han demostrat que ací els que treballen pensant en els ciutadans valencians, els que treballen pensant en la defensa de les seues senyes d'identitat i, per descomptat, en la defensa de la llibertat d'expressió i de les idees, és el Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies, senyora Hernández.

Per a fixar la posició del grup parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Sí, gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Nosaltres anunciem que votarem en contra de l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Socialista, perquè estem d'acord que hi haja un conveni, encara que no estem d'acord amb moltes de les clàusules que eixe conveni planteja, i com que hem plantejat una esmena alternativa, explicarem quines són les raons o les coses amb què no estem d'acord en el conveni, i ho farem en el torn d'explicació de la nostra esmena.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar posició del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident primer:

Endavant, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari està en contra de l'esmena que planteja el Grup Socialista. No l'entenem.

Este conveni és un pas positiu insuficient en la bona direcció i, per tant, voler carregar-se el que és una anomalia de la democràcia valenciana des que el senyor Barrionuevo va intentar suprimir els repetidors d'Acció Cultural del País Valencià (veus) fins ara, intentar posar, ni que siga amb totes les prevencions del món, un mur en el que ha de ser una iniciativa, segurament insuficient, ara ho vorem, no l'entenem. I, per tant, el nostre grup parlamentari va a votar en contra d'esta esmena que no l'entenem, no l'entenem.

I, per tant, creiem que s'ha de tramitar este conveni i, si s'ha de millorar, que se millore en la via, com ha fet Esquerra Unida, de les esmenes. Però negar-se a que estes Corts intenten començar a caminar en el que ha sigut la superació d'una anomalia històrica, protagonitzada pel PSOE i pel PP, d'una cosa que és que els valencians pugam vore la televisió que mos done la gana i que la nostra televisió se puga vore en un altre lloc, em sembla que és un error d'una magnitud total.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyor Moreno. (El vicepresident segon diu: «No, para réplica no. Para contestar a la fijación de posición. »)

El senyor Moreno Escrivà:

Senyories.

La devolució del text és amb la sola intenció de que es redacte un conveni en les condicions en què deuria redactar-se. En absolut, en absolut nosaltres no hem dit ni que anem a votar-lo a favor ni que anem a votar-lo en contra ni que anem a abstindre'ns.

Entenc, per les seus paraules, que van a votar-lo a favor, encara que no el modifiquen i en els termes en què està. Supose que això és el que han dit, no? Nosaltres, no. Nosaltres volíem. , perquè entenem que és absurd un conveni que és un compendi d'obvietats i que, en el fons, és un instrument de censura prèvia, que deuria tornar-se, deuria reflexionar-se, comptar-se amb tothom i dur un conveni en condicions. (Veus) Si no ho fan, no hem dit que anem a votar en contra, ja vorem què votem. Però estic segur que el senyor Morera, pel que ha dit, segur que donarà suport, encara que no l'esmenen. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, no va a replicar?

Un moment, per favor. Un moment, per favor.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, doncs, per a tranquil·litzar el senyor Moreno. He dit que este conveni és un pas positiu, insuficient, en la bona direcció. Però és insuficient. I per això, ja li anuncie, perquè estiga vosté tranquil, que mos abstindrem. (Veus) Però deixarem que es tramite un conveni, senyor.

Si acceptem el que vosté, en nom del Grup Socialista, pretén que fem, és parar-ho tot. I volem que continue i que es millore. Però estem trencant, espere jo -amb totes les reserves del món, que ara explicaré-, una anomalia històrica protagonitzada pel PSOE i pel PP. I la resta són contes. O qui va pactar l'Estatut d'autonomia, senyor Moreno? L'estatut de la vergonya, qui el va pactar? Aleshores, no mos done lliçons.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: projecte de conveni de col·laboració entre la Generalitat de Catalunya i La Generalitat de la Comunitat Valenciana. (Veus. Se sent una veu que diu: «Hay que votar. » Se sent una altra veu que diu: «Alejandro, votamos ahora, votamos ahora. ») Ah! , sí. Perdón. Perdón. Perdón. Perdón. És veritat, s'ha de votar ací. Votarem després la següent proposició. I, després, els anuncie que votarem la votació de totalitat. O siga, que n'hi haurà eixe esquema de votacions.

Per tant, ara, votem el segon punt de l'ordre del dia que s'ha debatut. (Veus) El segon punt de l'ordre del dia que s'acaba de debatre, senyor Maluenda. (Se sent una veu que diu: «La enmienda. ») El segon punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Projecte de conveni de col·laboració entre la Generalitat de Catalunya i la Generalitat de la Comunitat Valenciana per a la reciprocitat de la difusió de les emissions dels canals de televisió de la seua titularitat en els territoris respectius (RE número 54. 808, amb correcció d'errades RE número 56. 165, BOC número 160). Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 56. 837, BOC número 164)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: projecte de conveni de col·laboració entre la Generalitat de Catalunya i La Generalitat de la Comunitat Valenciana per a la reciprocitat de la difusió de les emissions dels canals de televisió de la seua titularitat en els territoris respectius. Esmena a la totalitat, amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, amb text alternatiu, té la paraula l'il·lustre diputat Lluis Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Gràcies, senyor president.

Primer de tot, voldria manifestar que nosaltres, com ja he fet explícit abans, ens felicitem perquè hi haja un acord. És un acord que està lluny del que nosaltres hauríem volgut, del que nosaltres creiem que seria adequat. Però, en definitiva, és un acord que podria servir com a base per a resoldre un problema que és absurd.

Des de 1986 fins 2011 la població valenciana ha vist amb normalitat emissions de la televisió de Catalunya, emissions fetes en la nostra llengua. Són vint-i-cinc anys ininterromputs, tot i que no va arribar a tots els llocs al mateix temps, tot i que hi ha hagut zones, ombra, on no s'ha vist mai; però són vint-i-cinc anys de presència de la TV3 en la vida dels valencians i les valencianes. Un període que va començar a trencar-se a partir de 2007, quan el Consell, d'una manera intransigent i injustificable, va començar a tancar els repetidors que hi havien.

Èticament, per tant, aquest conveni no compensa de cap manera eixa actitud perquè només s'entén per l'interés partidista del Partit Popular que es dedica a alimentar l'anticatalanisme de forma sistemàtica.

I vull recordar que els repetidors tancats eren privats. Per tant, es tracta d'un greu atemptat contra la llibertat d'expressió en un món globalitzat en què podem accedir, per diferents mitjans, a qualsevol emissió de qualsevol lloc. És increïble un atac a una associació que, amb els seus recursos i els dels ciutadans que hi van voler col·laborar, van posar en marxa una xarxa per veure una televisió amb normalitat i, a més, posant-la a l'abast de tothom.

Per tant, ja els he dit, no ens oposem al conveni. L'esmena a la totalitat no és més que una formalitat reglamentària perquè no ens deixaven altra via, hauríem preferit fer esmenes parcials. Davant de la impossibilitat de fer esmenes parcials, el que hem fet és una esmena a la totalitat que reproduïx el text íntegre amb tres modificacions, tres modificacions importants, molt importants, que entenem que no van en contra de l'esperit del conveni. , o, millor dit, eixe esperit que se suposa que és el de facilitar que al País Valencià pugam veure mitjans audiovisuals públics del Principat i, al mateix temps, que a Catalunya puguen veure els nostres mitjans públics audiovisuals, per tal de compartir mitjans que compartixen allò que el dictamen de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, del 9 de febrer de 2005 diu, anomena, «mateix sistema lingüístic». Per tant, això el que va a fer és reforçar la comprensió i fomentar el prestigi social i, per tant, l'ús de la nostra llengua.

A més, suposarà un increment notable del públic potencial dels mitjans valencians. Estem parlant d'una comunitat lingüística que només amb parlants som més de nou milions arreu dels territoris que la parlen, més dos milions més que l'entenen. I sols cal tindre en compte que el nombre de valencians que declaren entendre el valencià és d'aproximadament uns tres milions i mig. Per tant, si a eixos tres milions i mig li sumem els sis milions i mig que a Catalunya també diuen que entenen la llengua, estem parlant de créixer de tres milions i mig fins a deu milions per als nostres propis mitjans. Per tant, una potencialitat molt gran, perquè a més estem parlant d'un territori que, en el seu conjunt, són quasi tretze milions d'habitants, o un poc més de tretze milions. Per tant, són clars avantatges.

Quins són els problemes? Hi ha problemes? Sí, sobretot un, dubtem de les intencions últimes que hi ha darrere d'aquest conveni i no compartim algunes clàusules.

Primer dubte. ¿Pretenen realment fer efectiu el conveni o és tan sols un gest que es fa de cara a la galeria? ¿O es tracta simplement d'eixa conciliació entre anticatalanistes i pragmàtics que hi ha dins del PP; una conciliació entre la verborrea anticatalana, de la qual últimament s'ha fet ací portaveu el senyor Maluenda, o el pragmatisme dels càrrecs públics que, com el senyor Fabra quan era alcalde de Castelló, han votat a favor de mantindre les emissions de TV3?

Per tant, no estem d'acord i proposem canviar la clàusula cinquena, que és per a nosaltres l'element fonamental. El text condiciona l'efectivitat del conveni a la disposició de major espai radioelèctric. Si La Generalitat disposa en l'actualitat de dos múltiplex pels quals poden entrar fins deu canals de televisió i n'ocupa sis, que nosaltres sapiam -si no és així, que ens corregisquen; són quatre públics i dos privats, cedits a Popular TV i Libertad Digital, la qual cosa demostra l'amplada de mires i la pluralitat ideològica que fomenta el govern del Partit Popular-, en resten com a mínim altres quatre, a través dels quals ja es podria començar ara, en el moment de la signatura del conveni, a difondre el senyal, si no de tot, de la major part dels canals de la Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals. Per això, indiquem que es marque un termini de tres mesos per a fer efectiu el conveni.

Estem d'acord que se sol·licite més espai, d'això no tenim res a dir, val? , perquè cal donar cabuda a tota l'oferta de la Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals. Però també caldrà plantejar-se convenis, sobretot amb les Illes Balears i també, per què no? , amb altres territoris veïns per a poder gaudir de la programació que es fa en altres llocs que, a més, els tenim al nostre costat. Però aquest espai no és o no hauria de ser una condició sine qua non. Ara ja hi ha capacitat tècnica per iniciar la reciprocitat, com a mínim parcialment. I, per tant, això és el que demanem.

I no estem d'acord amb part dels compromisos que s'assumixen, respectivament les dues generalitats, concretament els continguts de les clàusules 2. 3 i 3. 3, perquè entenem que representa un atac injustificat a la llibertat d'expressió dels mateixos mitjans. Els professionals dels mitjans, i particularment dels públics, han de tindre llibertat plena per expressar-se de la forma en què consideren convenient. A mi, particularment, no em cap al cap com una informació o un comentari a un mitjà pot alterar la legalitat vigent en matèria de símbols o denominacions. És a dir, perquè algú en TV3 parle de País Valencià, ¿això és canviar-li el nom al país, que ja en té un reconegut oficialment en l'Estatut d'autonomia? Per tant, ni en un sentit ni en l'altre. Entenem que, fins i tot, aquestes limitacions tindrien una dubtosa legalitat, perquè caldria vore això com s'aplica després en la pràctica.

I a mi el que em resulta xocant és la por que els tenen vostés a les paraules. Pensen més en censurar que en permetre. Per tant, tota la verborrea que abans ha manifestat ací la portaveu del PP en favor de la llibertat és això, verborrea.

Els preocupa moltíssim que un locutor de TV3 es referisca al territori valencià com a País Valencià, com si aquesta fóra una denominació il·legal, que no ho és. Ací no es cansen de repetir-nos als qui som fidels a aquesta denominació històrica i estatutària que no vivim al mateix país que vostés.

Però la seua dèria anticatalanista els porta a inventar-se una nova denominació per a La Generalitat -ja saben, La Generalitat o Generalitat valenciana- i al conveni introduïxen el neologisme «Generalitat de la Comunitat Valenciana» -anava a afegir una coletilla i me la calle-. Aquesta és la tercera esmena que presentem. Si es tracta d'un conveni entre dues institucions, convindria que no s'alterara la denominació d'eixes institucions, no els sembla?

Miren, no els dic que esperem que accepten la nostra proposta, perquè sabem que no ho faran per motius ideològics i perquè, a més, es dediquen sistemàticament a qualsevol proposta que vinga ací, per raonable que siga, a dir que no. Són els del no per sistema a totes les propostes que vénen de l'oposició, sobretot perquè vostés no es guien pel sentit comú o el bé públic. Per davant i per damunt d'això es troben els interessos particulars i, especialment, els seus com a partit. Davant la manca absoluta d'alternatives per a assegurar el futur de la ciutadania valenciana, han decidit desenterrar el cadàver del blaverisme en un intent desesperat de fidelitzar una part de la seua clientela al voltant dels símbols i les banderes.

No esperem, per tant, que accepten allò que seria normal a un país normal i amb un govern responsable. Els cridem, almenys, a que almenys es repensen l'alternativa de posar en marxa, de forma immediata, la reciprocitat. Si açò ho accepten, podríem transaccionar.

La pilota està a la seua teulada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Senyor president.

Senyories.

Senyor Torró, començaré pel final.

El no sistemàtic, és a dir, el no per sistema l'utilitza vosté i el seu grup a qualsevol de les iniciatives del govern. Mosatros transaccionarem més o menys però transaccionem, i n'hi ha moltes proves en comissions i en tots els sentits. Però permeten-me, senyories, que comence diguent una cosa que és òbvia després de seguir este debat.

Senyories, estem assistint a la descol·locació de l'esquerra valenciana davant d'un conveni de reciprocitat. Eixa és la realitat que està patentitzant-se hui ací. I permeten-me, també, senyories, que faça una xicoteta declaració prèvia a la meua intervenció perquè ací s'ha llançat, al meu grup, un repte, ací, en esta trona s'ha dit: «M'agradaria en algun moment que algú d'eixe grup diguera quines afinitats lingüístiques i culturals tenen dos comunitats com les que contempla este conveni. » I ho diré molt clar: afinitats lingüístiques, dos llengües que tenen una mateixa mare, que és el llatí; afinitats culturals, la mateixa pertinença a la civilització cristiana i la mateixa pertinença de dos comunitats a eixe projecte comú que anomenem «Espanya». Si volien que algú manifestara eixes afinitats, ahí les tenen, ahí les tenen.

Però, és més, senyor Torró, vosté ha parlat de l'esperit del conveni. Jo vaig a utilitzar, no unes paraules meues, sinó les paraules d'un il·lustre periodista valencià que fa breument, escassos dies, va escriure en un mitjà de comunicació. Vosté parlava de l'esperit. ¡No! , té molta raó este periodista. ¿Sap que dia este periodista? Dia -referint-se a este conveni-, dia: «Un conveni que no té lletra i esperit perquè en este cas -i és el que és bo d'este conveni- l'esperit -referint-se al respecte de les senyes d'identitat valencianes-, l'esperit és la lletra. »

En este conveni, si n'hi ha alguna cosa bona és que no té esperit, és tot lletra, s'ha plasmat tot perquè no n'hi hagen dubtes, i això és el que precisament els fastidia a vostés, que no n'hi ha esperit que analitzar, que n'hi ha lletra que clarament definix què és el que cal fer. I vullc dir-li una altra prèvia, senyor Torró, per si de cas ho han oblidat ses senyories.

Durant vint anys TV3 va tindre ocupat l'espai en esta comunitat, durant vint anys, i ningú va dir res, i Catalunya tan sols va buscar la reciprocitat quan, per sentència, es van declarar il·legals eixes emissions. Eixa és la realitat i, almenys, en este debat caldrà ficar-la damunt de la taula.

Acaba vosté de defendre, senyor Torró, en nom del seu grup, una esmena a la totalitat d'un conveni de reciprocitat entre Televisió Valenciana i TV3, i han presentat vostés -ha sigut vosté honest en la seua intervenció perquè ho ha dit- un text alternatiu. Però no s'equivoquen, senyories, el text alternatiu que presenta el Grup d'Esquerra Unida és una mera còpia literal del conveni que ha presentat el govern valencià a la consideració i aprovació per part d'estes Corts, si bé presenta unes xicotetes diferències que per elles mateixes demostren, senyor Torró, ben a les clares quina és la pretensió del seu grup.

El text alternatiu que vostés presenten esborra, esborra, fa desaparéixer el punt tercer tant en la clàusula segona com en la tercera, és a dir, perquè tots mos entenguen, vostés, en eixe text alternatiu eliminen els compromisos vinculats a respectar les nostres senyes d'identitat com a poble, com a Comunitat Valenciana.

I, per altra part, la proposta d'Esquerra Unida modifica la clàusula quinta -a què vosté també s'ha referit- en el sentit que el conveni s'hauria d'executar encara que el Ministeri d'Indústria no autoritzara l'ampliació de l'espectre radioelèctric que sol·licita la comunitat.

Miren, senyories, encara que no agrade a alguns i vullguen tapar o amagar el fet, mos trobem davant d'un èxit del govern popular en referència a una reivindicació legítima en defensa de les nostres senyes d'identitat. L'esquerra descol·locada -com dia al principi- vol impedir, vol evitar una reciprocitat lògica en la difusió de les emissions de Canal 9 i TV3 en una clara mancança de coherència i amb una palmària contradicció en allò que sempre pareixia que vostés defenien.

Trenta anys acusant la resta de ser el búnquer barraqueta, i, ara, vostés, en clara contradicció, mostren la seua autèntica i vertadera cara, la del búnquer del dogmatisme, la d'aquells que volen posar barreres al camp en ple segle XXI, perquè quan a vostés alguna cosa no els agrada, doncs això és un atac a la llibertat d'expressió. Però, en nom a eixa crítica d'atac a la llibertat d'expressió, vostés volen cercenar la llibertat d'expressar-se un poble en allò que se sent i en allò que és -i ha sigut- històricament.

Vostés s'han convertit, senzillament, en grups bunqueritzats pel seu dogmatisme, vostés han oblidat que els murs de la vergonya històricament ja sabem els resultats que donen. I vostés, de nou, volen alçar un mur de la vergonya a l'exigència d'una justa reciprocitat, un mur de la vergonya que intenta amagar les nostres pròpies senyes d'identitat negant-les i fent-les desparéixer, un mur de la vergonya que pretén rebutjar el conveni aprovat pel Consell com a manifestació de l'exercici de les seues competències exclusives reconegudes en el nostre Estatut d'autonomia.

Perquè, senyories, no deixa de ser una vergonya que vostés eliminen del text del conveni que la Generalitat catalana assumix el compromís de respectar el nostre Estatut. La Generalitat ho assumix i vostés volen fer-ho esborrar, volen esborrar el respecte a la denominació oficial de la nostra comunitat autònoma, que és Comunitat Valenciana, en identitat de nacionalitat històrica, sense que s'incorpore a ninguna altra comunitat ni cultural ni políticament. Això a vostés, això els molesta. (Veus) S'ho fan mirar, perquè vergonyós resulta que vostés eliminen del text del conveni que la denominació dels ciutadans de la Comunitat Valenciana és la de ¡valencians i valencianes! I ho fem i ho plasmem perquè, si vosté tenia algun dubte…, és que alguns dien no sé què del sud. ¡No! , mosatros, hem sigut, som i serem sempre, senzillament, ¡valencians i valencianes! , res més. (Aplaudiments) De vergonya és que vostés suprimisquen el compromís de respectar la nostra reial senyera, de vergonya és suprimir això, ¡si es la nostra reial senyera! , és la que contempla el nostre estatut.

Mur de la vergonya que vostés pretenen alçar contra el reconeixement de la nostra llengua oficial a la Comunitat Valenciana, que és el valencià, la llengua valenciana, per vostés denigrada i reiteradament atacada negant-li la seua entitat d'idioma. ¿O no resulta, senyories, vergonyós que vostés pretenguen fer desaparéixer el compromís de la Generalitat catalana en respectar que l'autoritat normativa del valencià és l'AVL? ¿I què dir de la desvergonya que suposa eliminar el compromís de respectar el nostre territori comprés estrictament pels municipis integrats per les províncies d'Alacant, Castelló i València? Doncs, ¡clar que sí! ¡Queda clar quin és el territori! Molt probablement a Esquerra Unida no li preocupe el problema de les senyes d'identitat o li preocupe massa, i per això ha suprimit la referència a estes en la seua esmena amb el text alternatiu.

Caldria preguntar-se i reflexionar per què fan vostés això, ¿per què s'han convertit vostés en un búnquer ancorat en el passat, replet de dogmes, de velles quimeres que, a força d'estar encotillats en els grossos murs lluitant per antics fantasmes, han donat l'esquena el seu poble que sempre ha sabut qui era i que tan sols vol seguir sent el que sempre ha sigut: poble valencià i res més que valencià.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, per començar, un apunt. , és que no puc estar de dir-li-ho, encara que li dedique molt poc temps.

Vosté, senyor Giner, supose que -pel que ha dit- s'entén que reconeix l'autoritat de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, l'autoritat normativa. El dictamen de 2005 diu textualment que «la llengua pròpia històrica dels valencians, des del punt de vista de la filologia, és també la que compartixen les comunitats autònomes de Catalunya, les Illes Balears i el Principat d'Andorra». ¿Ho vol més clar? ¿Vol saber què diu el Diccionari de la Real Academia de la Lengua o el Diccionari Valencià, emparat per la Generalitat valenciana? ¿Vol que li ho llisca també o no cal?

I a mi em sorprén que vosté vinga ací a fer eixe discurset que ha fet. No sé si és que no senten, a la millor hauran de fer un esforç per anar a l'otorino i pegar-se una miradeta perquè el discurs que ha fet vosté ací no té res a vore ni amb el contingut de l'esmena que nosaltres hem plantejat ni amb el que jo li he dit ací, ¿val? Perquè, anem a vore, ¿com pensen vostés, si eixe conveni s'aprova i es duu a terme -que és el que a nosaltres ens preocupa de veres-, com pensen vostés fer, aplicar eixe conveni en la part eixa que es referix als símbols, la identitat i tot això?

Si un dia, si un dia, en el que queda de Canal 9 se'ls ocorreguera -que seria molt rar, ¿eh? -, se'ls ocorreguera convidar Lluís Llach, i Lluís Llach es referira als catalans -com sol fer habitualment- com valencians del nord, ¿què faria? , ¿això seria un motiu de trencament del conveni? ¿Com s'aplica això en la pràctica? , senyors del Partit Popular. ¡Explique'ns-ho! Senyora Hernández, ¿com s'aplica això en la pràctica? ¿Com van a fer-ho en la pràctica? Això és un brindis al sol i convertir una cosa que seria raonable, que és la reciprocitat perquè dos comunitats autònomes que compartixen la mateixa llengua puguen compartir els mateixos mitjans audiovisuals, convertir-ho això en una guerra de símbols. Això és el que vostés prentenen amb açò i això la nostra esmena el que procura és evitar-ho.

I no m'ha dit res del tema de la invenció de La Generalitat de la Comunitat Valenciana, que jo crec que això seria fàcil d'assumir, ¿no? Però, entén el que és realment important. No ha dit ¡res! , ¡res! , sobre la immediatesa de l'aplicació del conveni de reciprocitat. I això és el que a nosaltres ens preocupa perquè tota la resta és literatura que, en la pràctica -insistisc- no va a aprofitar per a res més que perquè vostés ara traguen la bandereta i diguen: «Els catalans reconeixen que el valencià és el valencià i la senyera i no sé què», que és per a l'única cosa que aprofita eixa introducció en el conveni, per a res més, en la pràctica no té, pràcticament, ninguna virtualitat. Però, en canvi, l'altre tema sí que és important, perquè vostés no fixen, diu: «Bé, quan ens donen el múltiplex», ¿no? El múltiplex, ¿qui l'ha de donar? ¿El govern central? ¿Rajoy? ¡Apanyats estem! Si tenim el mateix èxit que estem tenint en el tema del finançament, doncs… és com dia el Hermano Lobo, ¿no? , ¡auuu! , ¿val? Ja vorem quan arriba això.

Per tant, el que nosaltres demanem és un compromís, i estic dient-li el que li he dit abans; si vostés accepten posar allò dels tres mesos, nosaltres ens replantejarem la nostra posició de vot. ¡Fixe's bé el que estic dient-li! , ¿eh? Si vostés accepten la clàusula dels tres mesos ens replantegem el nostre vot, que ja li anuncie que no serà contrari al conveni perquè a nosaltres ens interessa més la reciprocitat que la batalla per les senyes d'identitat, que només els interessa a vostés, perquè són vostés els que estan permanentment traint el poble valencià, fent tot el que poden perquè la seua llengua seguisca sent una llengua minoritzada i dividint els valencians al voltant d'una batalla de símbols que no aprofita per a res.

Perquè els problemes dels valencians, en estos moments, no és si la senyera en blau o si es diu País Valencià o Comunitat Valenciana. Els problemes dels valencians són que estan en l'atur i que vostés no fan res per a remeiar això.

I, per tant, li insistisc, ací els que diuen que no són vostés. I ha dit vosté: «Nosaltres transaccionem. » Clar, només poden transaccionar vostés perquè tenen la majoria. Sense els seus vots, no hi ha transacció possible.

El torne a convidar, si accepten la clàusula dels tres mesos, votarem a favor del conveni. Li ho puc dir més clar, però no més fort. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Torró, ho ha dit alt i ho ha dit clar, però el que havia vosté de saber és que ací, més que vullguérem, no es pot transaccionar. En este tràmit en el qual ens trobem no puguem ni acceptar-li, ni no acceptar-li eixa proposta en concret. Jo li tornaria per passiva la qüestió i li diria que retire vosté l'esmena a la totalitat que ha plantejat i que vote a favor. No que no s'abstinga, que vote a favor si realment està per la reciprocitat.

I vull dir-li, el que diu l'Estatut literalment respecte a l'idioma que parlem, idioma valencià, punto y final, idioma valencià.

I respecte a la possible censura a la qual vostés fan referència quant a la denominació. Mire, igual que vostés vénen ací i parlen de País Valencià i parlen del que els dóna la gana, i ningú els diu res, igual ocorrerà. (veus) igual ocorrerà, igual ocorrerà.

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Li pregue que em deixe parlar, que jo he estat escoltant-lo a vosté en silenci. (Veus)

El senyor president:

¡Senyor Torró, per favor!

El senyor Giner Giner:

Li estic diguent una veritat com una catedral. Igual que vostés vénen ací i parlen del que els dóna la gana, com els dóna la gana, igual ocorrerà amb un tertulià, amb qualsevol que vaja a la TV3 o a Canal Nou. Una altra cosa és des de l'oficialitat que s'exigisca en allò que és oficial el respecte al que és la norma més important dels valencians, que és el nostre Estatut. Igual que mosatros respectem allò que la Generalitat catalana ha tingut per bé incloure en el conveni. I eixa és la realitat. (Veus)

Mire, senyor Torró, vostés tenen una síndrome, vostés tenen una síndrome que jo no vaig a utilitzar el nom de les persones perquè sempre m'ha paregut. , s'utilitza al nord. Jo ho qualificaré d'una altra forma. Vostés tenen la síndrome dels conversos, que per cert ha fet estralls en la deriva que ha mamprés la política catalana.

És esta una síndrome que comporta l'intent d'anar més enllà que els propis pata negra, els propis autòctons, per a fer-se acceptar i perdonar el no portar cognoms que mostren d'una manera inapel·lable la puritat d'un llinatge que es perga en la història i que el porte a temps remots, als orígens.

Vostés, per dir-ho més claret, vostés són més catalanistes que els propis catalans, des de sempre. Podria dir-se també que, després d'anys i anys de sucursalisme cultural i polític, patixen vostés ara una mena de síndrome d'Estocolm, de síndrome d'Estocolm. Tan forta és eixa malaltia, senyor Torró, que ha provocat en vostés una metamorfosi que els ha portat a perdre el nucli d'allò que forma part dels posicionaments netament d'esquerres, sempre més en sintonia d'un internacionalisme, per a recalar en un pseudonacionalisme més característic del que seria una -en paraules de vostés- burgesia dretera.

I per entrar a la qüestió que vosté ha plantejat al final, que pareix que li preocupa el temps. Mire, respecte a l'aspecte que vostés han plantejat en allò referent al text de poder fer real eixa reciprocitat, fer-ho com vosté diu. , que inclús en la seua esmena a la totalitat el que planteja literalment és una il·legalitat, senyor Torró, una il·legalitat, perquè vosté ve a dir: «Dóna igual el que diga el ministeri -que és qui té la competència-. Igual té, si en el termini de tres mesos no ho fa, ho farem mosatros encara que anem contra la llei. » Allò de la insubmissió és més propi de vostés, però no de mosatros. No mos demane a mosatros que entrem en eixe joc d'irresponsabilitat.

Però, mire, li diré una cosa que és important també perquè vosté es prenga bona nota, senyor Torró. Fer-ho aixina, al marge. , d'il·legal, com li he dit, seria tant com obligar la Generalitat valenciana a assumir la reciprocitat, hi haja o no una ampliació de l'espectre. Fer-ho aixina seria com assumir una competència sense transferència de mitjans o deixar de reivindicar el finançament que mereixem i necessitem. I això vosté ho obvia.

Mire, senyor Torró, el govern de La Generalitat és un govern responsable i coherent, i per això hem plasmat en un conveni una cosa que és senzillament estar a l'altura del segle XXI. Altres, doncs, pareix que volen seguir recalant en el passat. I ho hem fet sense renunciar a res del que mos correspon, sense hipotecar els mitjans dels quals disposem i amb la confiança que mos assistix la raó i que la nostra petició, que és el que pareix que li preocupe a vosté, la nostra petició al ministeri, està justificada i tindrà també una resposta adequada.

No res més, senyor president, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a la fixació de posició, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Tots sabem que el debat que estem assistint ara no és un debat sobre un conveni de dos governs. No és un debat sobre televisions. No és un debat sobre llibertat d'expressió. És més profund. Este debat té a vore molt amb la nostra història col·lectiva com a poble i com autonomia, perquè este conveni suposa un canvi, una inflexió respecte a l'anticatalanisme que ha protagonitzat la dreta valenciana en els últims anys.

I este conveni, que marca un conveni de relacions, ha suposat al si de les files de la dreta valenciana una gran tensió. Tensió perquè, jo ho he dit abans, és un pas molt insuficient -després parlarem quant al conveni- en la bona direcció, en la bona direcció d'intentar normalitzar una cosa que hauria de ser normal. Però per culpa d'uns governants que tenen una dèria, i ací s'ha vist. s'ha vist en este debat una dèria anticatalanista. , doncs tot això ens ha condicionat com a autonomia, com a poble valencià.

Estem parlant de sentiments on la dreta valenciana ha protagonitzat uns episodis de gran autoodi, de pors a assumir la realitat, a assumir la normalitat, a assumir la civilitat, a assumir el que diuen totes les universitats del món. I, efectivament, això mos ha portat al poble, amb unes majories del Partit Popular, a una esquizofrènia que ara s'intenta superar. I eixa esquizofrènica s'ha de superar caminant en la bona direcció.

Els governants que han portat a este poble a estos nivells de ruïna econòmica i moral, a esta gravíssima situació que patim, a una generalitat pràcticament en fallida, hauran de demanar perdó per tot el que han fet. I no tenen el dret a continuar portant-mos a debats que em recorden al principi de la transició, com aquells debats de «mos volen furtar el Micalet». Ja n'hi ha prou.

Jo he pujat ací per a donar suport a l'esmena del Grup d'Esquerra Unida perquè elimina eixes pors, elimina eixos autoodis, elimina eixes reserves i camina a un conveni senzill del que hauria de ser la normalitat. ¿O és que no ha segut anormal que l'expresident Francisco Camps haja viatjat cinquanta-cinc voltes a Múrcia i cap, ni una, a Catalunya? ¿Però això quina anormalitat i quina vergonya és?

I vinc ací a dir i alçar la meua veu per la societat civil valenciana que no es mereix uns governants tan infames. Una societat civil que ha propiciat. , una societat civil, gràcies a les seues organitzacions, com acció cultural, i ací està el representant, que els valencians vejam la televisió que ens done la gana, ¡que ens done la gana! Que no n'hi haja un govern que ho impedisca, que censure, que anul·le la llibertat d'expressió, que atempte contra directives europees de televisions sense fronteres. ¿Però això quina vergonya és?

Parlem de la realitat i no de les posicions esquizofrèniques polítiques de la dreta valenciana que hem de superar. I este conveni supera tímidament eixa situació que mos ha portat a fer tant i tant el ridícul. No continuem fent el ridícul, perquè mos han portat on mos han portat.

I jo vinc ací a donar suport i agrair als milers de valencians que, amb el seu esforç, també econòmic, han posat en marxa una sèrie de repetidors per a vore la televisió que els done la gana. O als valencians, com jo, que vam pujar a la Carrasqueta a dir «no» a un govern que practicava la censura i que va anul·lar uns repetidors -i que la justícia ens ha donat la raó- imposant multes infames a acció cultural que el Tribunal Suprem ha tirat enrere i en contra. Això és persecució a la societat civil valenciana. I per això jo puge hui ara ací a dir que ja estem farts de tanta mentira, de tant engany, de tanta esquizofrènia.

Si necessiten un psiquiatra, els el buscarem; un coaching, els el buscarem. Però no tenen el dret a continuar portant la societat valenciana al nivell d'immundícia que l'han portada.

És un conveni senzill per a intentar fer una cosa que és fonamental -i després parlaré- perquè la nostra ràdio i televisió pública valenciana tinga més mercat. ¡Mire si és tan senzill! ¿No ho havien pensat? Vostés, que parlen que són liberals i han fet una economia intervinguda per a enxufar els seus amiguitos del alma, perquè la nostra ràdio i televisió se puga vore allà on la volen vore.

I, per tant, ja estem farts, estem farts. Demanen perdó per tot el mal que han fet a la societat valenciana, a la democràcia, a la llibertat d'expressió. Demanen perdó i, a partir d'ahí, encetem un camí en la bona direcció.

Este és un conveni -i després parlaré- que va «tímidament» en la bona direcció. I amb l'esmena a la totalitat d'Esquerra Unida, encara seria millor, perquè supera eixe esforç atàvic que la dreta cerril valenciana.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. ha imposat al poble valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyor Torró, nosaltres anem a votar que sí a la seua esmena a la totalitat, perquè a nosaltres l'espantall que alça la dreta del tripartit no ens fa fer el ridícul.

Nosaltres sabem que l'instrument emprat per vostés i el nostre és producte que la taula que tinc darrere de mi no era capaç d'aclarir-se de quin era l'instrument, i vosté també ho sabia.

Vostés saben perfectament, saben perfectament, com ho sap acció cultural i ho saben tots els que han defensat que es puga vore la TV3 ací i es puga vore Canal Nou allà, quina ha estat l'actitud dels ajuntaments socialistes i quina ha estat realment l'actitud del PSPV durant tots estos anys. Ho sap tothom. (Aplaudiments)

Em preguntava un periodista per què vostés i nosaltres hem fet esmenes d'algun tipus perquè entenem què és el que hi havia darrere d'açò i per què alguns altres no havien segut capaços de fer ningun tipus d'esmena. I jo li vaig explicar que passar d'escolà de Montserrat a niño de los coros del ejército ruso necessita un esforç (aplaudiments) que es veu que a algú li costa.

Dit això, ací estem, com incongruentment alguns han posat de manifest, davant d'un instrument de censura prèvia d'un conveni que, senyories, no s'aplicarà mai. ¡A vore si s'enteren! No s'aplicarà mai. És només un instrument per a les eleccions i per a alçar els seus propis fantasmes. ¿Per què? Doncs mire, perquè el vicepresident Ciscar ha dit en incomptables ocasions -i aixina ho ha traslladat en un contracte programa- que si l'ERO de la radiotelevisió valenciana -i així ho ha dit el senyor Fabra- es torna. , vull dir, els tribunals el declaren el que és, que és il·legal i nul, tancaran la televisió.

La directora general, nomenada per este govern, ha dit que com no replantegen l'ERO -i ja li recorda el senyor Ciscar tots els divendres que no se'l pensa replantejar-, en agost aniran a negre. ¿Què van a emetre a Catalunya? ¿Alguns d'estos diputats, alguna diputada tirant les cartes del tarot? ¿Què van a emetre? (Rialles) Ho saben perfectament.

Diuen. diuen que prendran. , el conveni diu que s'haurà d'assumir per part de la Generalitat valenciana el finançament dels costos d'adquisició dels equips necessaris per a la difusió de les emissions. Montoro està morint-se de riure des que ha vist que estos han de finançar alguna cosa, que han de finançar ni un sol equip. ¡Per favor!

Miren, no tenen la més mínima intenció… Estic convençut que el senyor Ciscar ara quan isca d'ací el primer que va a fer és dir-li al senyor Rajoy: «Rajoy, pel que més vullgues, no em dones el múltiplex, pel que tu més vullgues. » Perquè aleshores tindrien un problema de dimensions estratosfèriques, ho saben. No poden tolerar que entre res que ells no controlen en l'àmbit de la comunicació valenciana, ho saben perfectament. ¿Com és possible que no siguen capaços, amb un president del seu mateix partit, de dir ací que obtindran el múltiplex? ¿Com no han tancat això abans de dur el conveni? ¿Quin dia, a quina hora? En ninguna, en ninguna. És un espantall que només l'alçarien, només l'alçarien per a poder-lo desconnectar i cridar el vot anticatalanista i anti el que siga, que és de l'únic que viuen. No tenen més proposta.

Però -anem a vore-, ¿com va esta gent a deixar que una televisió no controlada vaja la setmana que ve a la inauguració de l'AVE d'Alacant? Va, seriosament, que va a vindre Rajoy amb l'alcaldessa d'Alacant, no sé si a inaugurar-lo o a demanar que hi haja una parada en Font Calent de l'AVE. (Rialles) No tinc ni idea. (Aplaudiments) Vull dir, seriosament, ¿algú es pren açò seriosament? Ells són els primers que no s'ho prenen seriosament.

Nosaltres hem dit que cal posar això en evidència, però també hem advertit, i ho saben tots vostés, que no els anem a seguir el joc, els anem a deixar descarats. No votarem que no, ho explicarem després. No votarem que no. A vore quan ho apliquen. Però no tenim ninguna intenció de donar-los un xec blanc perquè després en una estirada de cable… Quan algun periodista per ahí diu és que -pensen-ho un moment-…, diu: «L'oficialitat, ¿què és l'oficialitat? Oficialitat només n'hi ha en Canal 9, que posen vostés allí als seus militants. En les televisions públiques decents hi han periodistes, hi han actors… (aplaudiments)

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Moreno Escrivà:

…hi ha gent de la societat civil -acabe de seguida-, de la societat civil. » ¿Oficialitat de la televisió? Se'ls veu el plumero cada vegada que s'alcen de l'escó.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Vaja concloent.

Moltes gràcies.

Com ja s'ha anunciat anteriorment, anem a tindre dos votacions. En primer lloc, l'esmena amb text alternatiu. Comença la votació. 39 vots sí, 51 vots no.

I ara anem a votar el conveni, la votació a la totalitat. Comença la votació. 51 vots sí, 39 abstencions.

Anem a passar al quart punt de l'ordre del dia… (Veus) Sí. Un moment. Sí, se pot explicar el vot, per suposat.

Un moment, un moment, per favor, anem a explicar-ho, de menor a major. (Pausa) ¿Els pareix bé tres minuts? (Veus) ¿Sí? El que vostés vullguen.

El senyor Torró Gil:

Bé. Jo procuraré no esgotar el temps, perquè ja la major part de les coses que tenia d'haver dit ja les he dites.

Vullc explicar, per si no s'ha quedat abans clar, per què ens hem abstingut. I ens hem abstingut per una raó molt clara. No estem en contra d'un conveni de reciprocitat, estem en contra d'un conveni de reciprocitat concret, que el que fa és convertir el que hauria de ser, efectivament, un acord lleial entre dos administracions per a procurar que en els seus territoris respectius es puguen veure els mitjans audiovisuals públics de l'altra, convertir-ho això en, novament, una guerra de banderes, una nova forma de seguir dividint, una vegada més, el poble valencià.

En la votació final s'ha demostrat l'error de càlcul que el Partit Popular ha tingut, quan el senyor Giner ha dit: «Ací es demostra la descol·locació de l'esquerra valenciana. » I, evidentment, l'esquerra valenciana és plural, i no tots els que ens assentem a esta part d'ací pensem el mateix. I això és bo, no és dolent.

Però vostés pensaven senzillament que amb esta jugada anaven a provocar no sé quin trasbals en el tripartit i senzillament s'han equivocat. No és este el tema que pot separar els partits que poden representar una alternativa a vostés en les pròximes eleccions i que, malauradament per a vostés, és molt probable que obtinguen majoria suficient, com a mínim, per a traure'ls a vostés ja d'una vegada del poder.

Perquè pobre poble valencià, com diu el senyor Maluenda, pobre poble valencià el que està patint uns governants que tot el que tenen d'oferir-li davant la situació que estan patint en estos moments és, com he dit abans, llengua, símbols i obvietats. I del treball, senyor Maluenda, després parlarem, que tenim una proposició no de llei d'ací no res, que tinc de parlar jo d'ella, i podrem parlar d'això i parlar de la ridiculesa de la seua política econòmica. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

L'alcalde de Castelló, Alberto Fabra, va dir una cosa quan el govern del senyor Francisco Camps va tancar els repetidors i posar una multa, que ara s'ha demostrat il·legal, contra acció cultural. El president actual, Alberto Fabra, va dir: «Parece mentira que en pleno siglo XXI se limite la posibilidad de que las personas podamos elegir el medio de comunicación que deseamos sintonizar. Vale ya de prohibiciones. » Esta anomalia dura fins ara, esta anomalia dura fins ara. Alberto Fabra ho va declarar sent alcalde de Castelló.

I, per tant, esta anomalia s'ha d'acabar, la persecució s'ha d'acabar, el ninfotisme s'ha d'acabar. Hem de dignificar la llengua, usant-la i parlant-la, usant-la i parlant-la, des del primer, el president de La Generalitat, fins l'últim. I a partir d'ahí, algú que mos done lliçons.

Però jo he vingut ací a buscar solucions, perquè crec que la política està per a buscar solucions a una anomalia que dura ja massa anys i que respon a una altra cosa més profunda, i tots ho sabem. I és eixa deriva anti per a dividir el poble valencià, per a problematitzar, per a fer conflicte polític sobre la llengua, per a evitar que els valencians tingam una personalitat força. I amb això s'aconseguix una cosa, i és que un senyor, com el ministre Montoro, mos pixe a la cara i mos diga que no estem infrafinançats. Eixe és el resultat de les seues polítiques, la submissió, la subordinació, el ninfotisme. ¡I això s'ha d'acabar!

Per això hem votat abstenció en este conveni, perquè pot posar dels nervis a eixos que representen la dreta ultramontana del passat i dóna un pas en la línia de la cooperació, de la col·laboració, de la normalitat insuficient.

Jo vullc ser propositiu i contribuir que el govern que ens governa, el govern del president Fabra, que quan va ser alcalde de Castelló va dir el que va dir, no se torne a equivocar. Miren vostés, ací tinc el que és el múltiplex, els dos múltiplex que té assignats el govern de La Generalitat. És absolutament factible, si volen posar en marxa el conveni, que ho puguen fer des de ja. Ací ho tenen. I demanarem un tercer múltiplex, perquè vostés se queixaven que Zapatero no donava el tercer múltiplex a la Comunitat Valenciana. Anem a vore què fa Rajoy. El diputat Joan Baldoví ja ho ha demanat, jo ja ho he demanat al Govern d'Espanya. No sé si el Grup Popular ha demanat al senyor Mariano Rajoy el tercer múltiplex, que tenim dret, que tenim dret. Però amb dos múltiplex que tenim i d'acord amb la situació que n'hi ha en estos moments, és perfectament factible posar-lo en marxa. Per què? Perquè el segon múltiplex està duplicat, estan els canals de la corporació de Radiotelevisió Valenciana, l'ocupen doblement. Només cal desconnectar els del segon múltiplex i connectar els altres. I que les nostres ràdios i televisió es vegen allà.

Per tant, no tenen excusa, senyors del Partit Popular, no tenen cap excusa. Han aprovat el seu conveni, tècnicament és possible. Ací tenen la certificació. I, per tant, no parem ni un minut més al que va dir l'aleshores alcalde de Castelló, mos va dir, molt ben dit, per cert, «basta ya de prohibiciones, basta ya de prohibiciones». Ja estem farts de prohibicions, ja estem farts d'anormalitats, ja estem farts de derives que atempten la llibertat d'expressió, ja estem fart de com s'ataca la directiva llibertat sense… i ja estem farts que uns governs estiguen en contra del que la ciutadania vol. Si vostés s'han de prendre la pastilleta, se la prenen, però deixen que els ciutadans pugam vore la televisió que ens done la gana, perquè es veu fins i tot la televisió d'Iran ací a casa nostra.

Per tant, volem vore la televisió que ens done la gana. Ja està bé de prohibir. Ya está bien de prohibiciones, senyors del Partit Popular. Posen en marxa el que és normal. Comencem a caminar en la bona direcció. Ja esta bé de perseguir entitats cíviques valencianes i valencianistes, como és acció cultural. Caminem cap a la normalitat, de veritat els ho dic. Estem cansats de vore on mos han portat les seues polítiques i les seues derives. I per això, els dic de veritat: si este camí, que ja tarda, va en la direcció que tots volem, benvingut siga. Jo també tinc prevencions, però no he vingut ací a fer-li fàcil la faena al Partit Popular. Jo he vingut a derrotar el Partit Popular i totes estes actuacions.

I, per tant, si ara realment es creuen el que vostés han conveniat, des de ja poden prémer el botó i posar-ho en marxa. Tota la resta, de cada dia, els recordarem que vostés són, si no ho fan, uns autèntics fantasmes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies.

Senyories, el Grup Socialista ha votat…, s'ha abstingut en aquesta votació, ha votat abstenció, perquè volem que no tinguen excuses per a eixa reciprocitat, ninguna, i perquè volem vore com emeten en negre després de tancar la televisió pública valenciana on l'han dut per la seua ruïna i la seua corrupció. Ho volem vore.

Els socialistes valencians volem vore també com vostés envien a Catalunya la senyal dels debats del senyor Carrau amb un zero per cent d'audiència en València, (aplaudiments) mentres rebem la senyal dels informatius de la TV3 amb un 34% d'audiència.

Nosaltres ens hem abstingut perquè volem vore com financen eixes infraestructures a què s'han compromés en una Radiotelevisió Valenciana que tenen tan arruïnada que, segons el seu subsecretari d'economia i hisenda, no tenen diners ni per a pagar l'ERO; només han consignat 15 milions dels 35 que diuen vostés que costa. Volem vore-ho. Per això ens hem abstingut. Volem vore-ho.

Volem vore d'on trauen eixos diners quan tenen una televisió tan estrangulada i arruïnada econòmicament que excepte els informatius, senyories, és tot una redifusió. N'hi ha gent que quan posa Canal 9 no sap si està veent Canal 9 o el canal història. Ix en alguns programes que han gravat de l'interior de les províncies de Castelló, gent munyint vaques que ni tan sols viu ja. Vostés han convertit, per la ruïna a què han dut esta comunitat, la televisió valenciana en una cosa que jo vullc vore com ho emeten fora d'ací. I per això ens hem abstingut.

Ens hem abstingut perquè volem vore què passa el dia que Canal 9 diga que el president Fabra, després de 20. 000 euros de coaching i un bon dinar guisat en casa, diu que vol finançament per als valencians i la TV3 informa de la votació del grup popular en les Corts espanyoles a la iniciativa presentada (aplaudiments) per Ximo Puig en contra, ¡i això vostés no els ho conten als valencians! , però vull vore-ho. Per això ens hem abstingut, per a que els valencians ho puguen vore. (Veus)

I, és clar, miren, ens hem abstingut, perquè volem vore si és cert això que la TV3 finalment algun dia es pot vore amb tranquil·litat, amb llibertat, amb reciprocitat, i és i serà possiblement eixe l'únic camí i l'única manera de botar el mur de fanatisme, manipulació, totalitarisme i sentiment antidemocràtic amb què vostés governen. (Veus) Eixa serà l'única manera que alguns diputats de tots els grups polítics, exceptuant els de vosté, serà l'única manera que alguns ni hem eixit ni eixirem mai en Canal 9, pugam a la millor estar en una televisió pública que es vega en la Comunitat Valenciana, País Valencià, Regne de València o diguen-li vostés com vullguen.

Senyories, per això ens hem abstingut, perquè, com diuen en el meu poble, això ho tinc de vore jo.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, intervinc per a l'explicació del vot. És evident que el meu grup parlamentari ha recolzat el conveni presentat pel govern, i gràcies al vot positiu del Grup Parlamentari Popular, eixe conveni de reciprocitat serà una realitat. Serà una realitat a pesar de vostés, a pesar dels seus grups.

Ací, algú, al llarg d'este debat, ha parlar d'esquizofrènia, i l'autèntica esquizofrènia l'hem vixcut al llarg de tot el debat en les distintes. , en distintes intervencions, en distints posicionaments, perquè, senyories, ¿és o no és esquizofrènic vindre ací, plantejar una esmena de devolució o plantejar una esmena de totalitat, votar a favor d'eixes esmenes que demanen que es torne i plantegen una alternativa radicalment distinta? , i després resulta que els ha faltat a vostés la coherència en eixe procediment, i ve el moment de la veritat i s'abstenen. ¡Incoherència total! Incoherència que s'ha plasmat en la votació final, però incoherència també que han evidenciat vostés en cada una de les seues intervencions, en els arguments que han aportat ací, que han segut no tan sols incoherents sinó contradictoris, contradictoris amb el que ha segut el posicionament de molts de vostés d'alguns dels grups.

Miren, senyories, hui caldrà reconéixer per damunt de la demagògia fàcil que alguns reiteradament expressen des d'esta trona, serà necessari admetre que gràcies a la responsabilitat del govern valencià es fa realitat una reciprocitat, que vostés, amb eixa demagògia, ¡encara han vullgut disfressar de censura! Però, ¡senyors! , ¿censura de què? , ¿censura de què? , si ací el que s'ha estat fent. , reconeguent una cosa normal, en el segle XXI, doncs és normal, però que n'hi haigga una contraprestació.

Miren, el que no és normal és que vullguen entrar en ma casa però jo no puga entrar en la dels altres, i això és el que va passar durant molts anys. I, és més, un tripartit precedent als del vostés va fer realitat, amb el senyor Montilla, per cert, del seu grup polític, i amb el senyor Carod-Rovira, reiteradament, el tancament del senyal de Televisió Valenciana en Catalunya. ¡No una vegada! , moltes vegades.

Eixa situació tenia de superar-se, i s'ha superat per la responsabilitat d'un govern popular. I s'ha superat defensant lo nostre, defensant la nostra pròpia idiosincràsia com a poble. I el que és lamentable, senyories, des del meu grup, és constatar, després d'este debat, que a ses senyories, a les senyories de l'esquerra valenciana, de tot, l'única cosa que els ha fastidiat, (veus) l'única cosa que els ha fastidiat és que en un conveni es fera una exigència clara i rotunda de respecte ¡al nostre Estatut! , perquè res n'hi ha en eixe conveni que literalment no s'arreplegue en el nostre Estatut.

I no és una obvietat introduir-ho això. Per al meu grup parlamentari era molt important que eixe conveni arreplegara això, eixos aspectes que a vostés els han fastidiat, eixos aspectes identitaris que són els que a vostés els han molestat, per al meu grup era fonamental que estigueren arreplegats. Fonamental per a garantir una reciprocitat real, una reciprocitat amb respecte mutu entre, en este cas, la comunitat catalana, i en el futur pot ser la castellanomanxega, la murciana o la que s'entenga oportú. Perquè, al final, amb este exercici de responsabilitat que ha fet el govern popular hui, hem demostrat també que en el govern del conjunt d'eixe estat que compartim, d'eixe projecte comú que anomenem Espanya, també hem donat un pas avant en la defensa d'eixa possibilitat i en el respecte mutu.

Jo lamente que vostés hagen vullgut disfressar de no sé quantes coses una cosa que forma part del ser i sentir-se valencians. Ho lamente, però el meu grup hui està molt satisfet i.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Giner Giner:

. lamenta la seua abstenció, que és una abstenció de vergonya.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposta de reforma de l'article 155 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 50. 922, BOC número 158)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: proposta de reforma de l'article 155 del Reglament de Les Corts, presentat pel grup parlamentari Esquerra Unida.

Per a defendre esta proposta, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

L'article 155 del Reglament de les Corts Valencianes diu que els diputats i les diputades podran presentar preguntes al Consell i a cada un dels consellers amb contestació davant del ple sobre qüestions d'interés general que per la seua actualitat requeresquen contestació immediata.

Doncs, bé, el 13 de març d'enguany tinguérem la primera sessió de control al Consell d'aquest període de sessions, més de tres mesos després de la seua remodelació, per cert, i de manera informal, com és habitual, se'ns va comunicar l'absència del vicepresident i nou conseller d'agricultura, pesca i ramaderia, José Ciscar, del conseller d'economia i nou conseller de turisme i ocupació, Máximo Buch, i del nou conseller d'hisenda i administracions públiques, Juan Carlos Moragues. Per tant, en el primer ple, després de tres mesos de la remodelació del Consell, no poguérem preguntar, per exemple, pel finançament o per l'atur. I mai en vam saber els motius.

El 20 de març, una setmana després, tinguérem la segona sessió de control al Consell d'este període de sessions, i ahí les absències van pujar a cinc: la senyora Isabel Bonig, consellera d'infraestructures i medi ambient; la senyora María José Catalá, consellera d'educació i cultura; el senyor Máximo Buch, conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació; el senyor Juan Carlos Moragues, conseller d'hisenda i administracions públiques; i la senyora Asunción Sánchez Zaplana, consellera de Benestar Social. Cinc, ¡de huit! Només tres consellers assistiren a aquella sessió de control al Consell, en la qual, una vegada més, no poguérem preguntar, per exemple, sobre el finançament o sobre l'atur, eixes qüestions d'interés general que per la seua actualitat requerixen contestació immediata.

En aquell moment vam decidir que açò no podia ser, que calia fer alguna cosa, i per això presentàrem esta proposta de reforma del reglament. Perquè el que va passar el dia 13 de març i el dia 20 de març del 2013 no és una anècdota, és un fet habitual. És més, hem repassat tots els plens de tot el curs polític i en tots, excepte en un, hi han hagut absències de consellers comunicades informalment, però mai justificades. Massa absències de consellers. ¿Saben vostés, senyories, a quin ple de tot el curs polític no van faltar els membres del Consell? (Veus) Al del 14 de novembre, al dia de la vaga general, el dia en què molts defensàvem els drets dels treballadors i les treballadores d'este país en els carrers, eixe dia el Consell no tenia cap agenda més que vindre a Les Corts, per a trobar-se mig hemicicle buit, perquè és el que calia, com dic, per a defensar els drets de tots i de totes. Eixe dia sí que feien política amb la seua presència. ¿Els altres dies la fan amb la seua absència? , és la pregunta que ens fem.

Curiosament, el president Fabra no falla. Sí que ho feia el president Camps, ¿eh? , el president Camps fugia de donar explicacions, i faltava a les sessions de control, però no el president Fabra, i nosaltres imaginem que l'agenda del president Fabra ha de ser molt més complicada, ha d'estar molt més carregada que la dels seus consellers. Sembla que el president Fabra sí que reconeix la importància de la sessió de control. , la importància de comparéixer a Les Corts, que no sols detenen el poder legislatiu, sinó que, a més, representen la voluntat del poble valencià. No estem en un règim presidencialista, sinó en un règim parlamentari, nosaltres, diputats i diputades, investim el president i podem censurar-lo. I, nosaltres, també controlem l'acció del Consell, eixa acció del Consell que s'ha de retre comptes en les sessions del dijous de matí i dels dimecres per la vesprada.

I cada vegada és més repetida i més injustificada eixa absència, que impedix l'exercici de la funció de control, que és bàsica en una democràcia parlamentària. I per això plantegem una proposta ben senzilla a la qual no trobem motius per a oposar-s'hi. Concretament, afegim un punt segon a l'article 155 que establix l'obligatorietat de comunicar i justificar les absències dels consellers a la sessió de control, amb una antelació de deu dies per a que, evidentment, tots els grups parlamentaris puguen ser sabedors d'eixa circumstància abans que es fixe l'ordre del dia.

Amb això no impedim que puga faltar un conseller o una consellera, això pot passar, però aconseguirem dues coses. En primer lloc, sabrem per què falta a la seua obligació. Pot ser perquè tinga una obligació, una altra obligació que li ho impedixca. Sabrem quina és, sabrem si està justificada, sabrem si és perquè té una reunió amb el Consell de Política Fiscal i Financera, per exemple, o si se n'ha anat al futbol. o a un acte del seu partit, o directament no vol vindre perquè eixa setmana li ve mal que li preguntem per les dades de l'atur. Ho sabrem. Jo crec que beneficiarà a tots i totes, fins i tot als consellers, perquè desapareixerà l'ombra de dubte, de quines són les motivacions que els conduïxen a faltar a les sessions de control. I, a més, aconseguirem una altra cosa, n'estic absolutament segur: faltaran menys. Si han de justificar les seues absències, faltaran menys.

En segon lloc, com, evidentment, pot passar, que hi hasca una causa sobrevinguda de força major que no permeta comunicar prèviament una absència, el que demanem és que, si això succeïx, sí que s'acredite i se justifique amb posterioritat. Si hi ha una malaltia, si hi ha un accident, si hi ha una situació de força major, insistixc, que impedix que un membre del Consell comparega en estes Corts quan té l'obligació de fer-ho, com a mínim, haurà de justificar-ho i acreditar-ho.

¿Quin problema hi pot haver per a aprovar esta regulació que proposem? No sé si el senyor Maluenda va a ser el portaveu del seu grup, com és habitual quan parlem del reglament i me va a parlar de la legislació comparada o del que se feia quan governava el Partit Socialista. Solen ser els arguments principals. Com ell està ací des de l'any 1983, té molta memòria històrica, i està bé aprofitar-la, però jo li diria que pense més en el futur que en el passat. És més, li vaig a donar una raó que a la millor sí que puga entendre des del seu interés per a votar a favor d'esta proposició: li vindrà bé, li vindrà bé. D'ací a poc vostés estaran fent oposició, i li vindrà bé que tinguen de justificar els consellers la seua absència a la sessió de control.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Bé. La proposta que mos porta hui el senyor Blanco, en nom d'Esquerra Unida, d'una nova redacció -que no és tal- a l'article 155 del reglament, que té en estos moments huit punts eixe article, els huit els manté de forma literal, conforme el reglament els establix. I al segon punt fa un afegit. Un afegit que jo. , perdone'm, sense ànim de molestar, per a mi és un autèntic desgavell. Sí. Perquè el que ve a dir el senyor Blanco en el primer paràgraf d'eixe afegit que fa és que els consellers hauran de manifestar l'absentar-se del Ple de Les Corts deu dies abans. O siga, absentar-se. Què és absentar-se, senyor Blanco? No és el mateix que excusar-se. Absentar-se. , per a absentar-se cal estar en un lloc. Si vosté està en un lloc i vol absentar-se, vosté el que demana és que deu dies abans que se sàpia. Això me pareix que no, que això no és possible.

Però, a més, a més, ho reconeix que és aixina. Perquè, a continuació, en el segon paràgraf ja el que ve a dir és la justificació prèvia d'inassistència que, sense compartir el seu criteri dels deu dies -i ara li diré per què-, doncs, haguera pogut posar-ho aixina en la primera part de la seua esmena. Perquè, repetisc, no és el mateix no vindre que absentar-se.

Resulta que el conseller que vinga al ple, si deu dies abans no li ho ha dit al president de Les Corts, i este ho ha traslladat als grups, que vol absentar-se. És que no pot eixir ni de l'hemicicle. Això és el que. Segur que no és el que vol, però és el que vosté diu. Això és el que vosté ha escrit en la seua proposta. Això és el que vosté ha escrit. I, per tant, he dit que me pareixia un autèntic desgavell.

Però el que tampoc me pareix correcte és que vosté diu, en la seua exposició de motius, que s'empara per a fer esta proposta en un cas sonat. Un cas sonat diu que és el ple del dia 20 de març. Un cas sonat. I jo he de dir-li que, ¿és un cas sonat que en el ple del 20 de març se substanciaren tots i cada un dels punts que hi havia previstos? ¿És un cas sonat que se substanciaren totes les preguntes i totes les interpel·lacions de control del govern? Jo pense que és l'habitual.

El que no me pareix seriós tampoc és que vosté s'empare en una excusa aixina per a fer un goteig constant de propostes de reforma del reglament que no mos pareix en absolut seriós. La reforma del reglament és una cosa més important i més seriosa. La reforma del reglament, que requerix una votació final de la majoria absoluta del número de drets de la cambra, ha de fer-se no des de la parcialitat, sinó des del consens, des de la busca d'acords. Si vostés el que volen és profunditzar en una reforma del reglament, no faça això tan ridícul que estan fent fins ara i demane que la comissió del reglament s'assega, amb la representació de tots els grups parlamentaris, analitzen el contingut del reglament, examinen cada un dels articles, comparen amb el que ha sigut l'experiència al llarg d'estos últims anys -el reglament porta sis anys vigent-, que ha sigut l'experiència en l'aplicació d'eixe reglament i busquem l'acord i vegem què és el que és susceptible de modificar. I, si coincidim en que són susceptibles de modificar un número determinat d'articles, anem a consensuar quina redacció volem. Això seria seriós. Això seria seriós. Això seria el possible. Això seria el que s'ha fet sempre, s'ha fet sempre, quan un grup parlamentari vol abordar una reforma que requerix una majoria qualificada i no disposa d'ella.

Aquí hem assistit a analitzar el Reglament de Les Corts a petició de l'oposició en altres moments i a buscar eixa reforma. La reforma de 2006, que va entrar en vigor el dia 1 de gener de 2007, va ser a requeriment dels grups; mos vam asseure i vam repassar article per article.

Però, ¿que vosté vinga aquí a portar-mos la batalleta de cada setmana per a poder criticar el govern, que si van vindre o no van vindre, quan li he dit se van substanciar tots els punts que estaven en l'ordre del dia, no hi va haver ningun punt que se va quedar pendent? Que eixa siga l'excusa? No, senyor.

Si vostés volen que analitzem el reglament per buscar millorar-lo. Tot és millorable, tot és millorable, però s'ha de fer des del consens, i menys quan qui ho planteja és un grup parlamentari que només té cinc diputats, quan en fan falta cinquanta-un que recolzen eixa iniciativa.

Per tant, pense que el que fan vostés és buscar el protagonisme, buscar erosionar el govern amb l'excusa que si va ser un cas sonat. Un cas sonat? Ahí és res!

Però no, això no és seriós, senyor Blanco. Ja els ho he dit en altres ocasions. I hui estic detenint-me més en esta qüestió perquè quede ben clar, perquè el Diari de Sessions siga testimoni, siga notari que el Grup Parlamentari Popular no té por a abordar una reforma reglamentària. El que passa és que pretén que se faça des del consens, no d'una forma unilateral, analitzant cada un dels articles, examinant què és el que és susceptible de millorar i com volem millorar-ho. I, si hi ha consens, se fa. Però el que vostés estan fent fins ara, no; és l'oportunitat de vindre ací i dir que si el Consell ve a contestar. , si el Consell no ve a contestar. I fa. , bé, té eixa genialitat de dir que si se volen absentar del ple que ho diguen deu dies abans.

Senyor Blanco, jo crec que vosté no ho ha pensat bé. Jo crec que si vosté haguera recapacitat, després de redactar la seua proposta, el significat semàntic del que és eixe verb absentar-se, pense que no haguera fet la redacció que ha fet. Perquè se pot compartir el criteri que manifesta a continuació, quant a la inassistència, se pot compartir, clar que es pot compartir, a la millor no en la redacció que vosté li ha donat. Però la primera, la d'absentar-se, perdone'm, eixa és d'autèntic desgavell.

Però, clar, si a vostés no els interessa millorar el reglament per a res, si no ho hagueren plantejat en la forma que jo estic diguent, que no és la primera volta que ho dic. Els grups parlamentaris, la comissió de reglament, que per a això està, la comissió de reglament que no s'ha reunit en esta legislatura; que s'analitze, que se prepare documentació per part dels lletrats. Sí, vaig a dir-li que busquen també el dret comparat perquè, al cap i a la fi, el reglament també és una norma de dret, fonamental per a les relacions dels grups parlamentaris en la cambra i perquè tots puguen presentar les iniciatives parlamentàries que creguen convenient. Eixe és el sistema. Si està inventat, si està inventat!

Si els grups parlamentaris volen que analitzem el reglament, no té ningun inconvenient el Grup Parlamentari Popular, al contrari, satisfet; però com pertoca, no aixina conforme està fent-ho vosté. Eixe goteig l'únic que tracta és de desacreditar la cambra, de desacreditar el reglament, emparant-se en situacions que són l'excepció, són l'excepció, però que en ningun moment en eixe ple del dia 20 de març se va produir eixe cas sonat. Si jo preguntara a les seues senyories: «Recorden vostés el 20 de març, eixe cas sonat. ? », i diran: «Este home, de què mos parla? ¿De que era el dia següent de les Falles i algunes de les seues senyories estarien cansats -podria ser això? ». Però, ¿cas sonat el 20 de març, ja no sé si per absentar-se o per inassistir els membres del Consell? Doncs, mire que li dic, senyor Blanco, pense que una volta més s'equivoquen.

Pregue recapacite. Pregue reflexione en el que li estic diguent, que el que li estic diguent és important, no és «passe vosté la cortina que. », no, no. Estic diguent-li formalment, amb llum i taquígrafs, que el Grup Parlamentari Popular no té ningun inconvenient en revisar, des del primer article fins l'últim, el Reglament de Les Corts i allò que siga millorable, buscar el consens per a millorar-ho. (veus) -no, mentires les dius vosté-, per a millorar-ho, per a millorar-ho. Eixa és la fórmula, no hi ha una altra i menys quan no se té la humilitat de reconéixer que sense eixe consens mai podrà portar a efecte eixa reforma.

No estic diguent-li que esta reforma que hui vosté planteja me pareix bé -és que no me pareix bé, ja li he dit que és un desgavell-. Però poden haver-hi altres coses que sí que són millorables. Poden haver-hi altres qüestions del reglament que l'experiència haja demostrat que cal modificar-les, des del consens, reunint-mos de forma seriosa en la comissió del reglament, analitzant un per un cada article i buscar la redacció que creguem tots que és la més convenient per al millor funcionament d'esta cambra.

Mentrestant, si continua vosté presentant iniciatives com la de hui, el Grup Parlamentari Popular sempre li votarà en contra.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Maluenda, el trobe fluix, perquè basar tota l'oposició en una qüestió semàntica de si és absentar-se o excusar-se. Estem acostumats a escoltar-lo en disquisicions filològiques sense cap tipus de trellat, però arribar a esta. (Veus) Entre altres coses, perquè no és el mateix, efectivament, absentar-se que excusar-se; però vosté, ¿què vol, que fique excusar-se i que se justifiquen les excuses? Tampoc, no?

Al final, ha dit inassistència. Ja per ahí jo crec que la cosa està millor.

Anem a vore, vosté no ha dit si està d'acord o no està d'acord en la nostra proposta. (Veus) Vosté, primer, ens parla d'una qüestió de termes, que no té raó, que no té raó perquè no és el mateix estar absent que presentar les excuses per no vindre, i el que estem demanant és que s'excuse l'absència, la inassistència -el contrari seria una redundància.

En segon lloc, me diu vosté que el ple del 20 de març no va ser sonat perquè se substanciaren tots els punts. Jo no sé si és que mos pren per idiotes o què. Se substancien tots els punts perquè nosaltres ja coneguem quins consellers i conselleres no van a vindre i perquè nosaltres no podem presentar preguntes adreçades a eixos consellers o conselleres que no van a vindre perquè, si no, no podran ser substanciades. Per tant, si només vénen tres consellers, només podem preguntar a eixos tres consellers. Si només vinguera un conseller, hauríem de fer-li totes les preguntes a eixe conseller. Clar, encara no han fet vostés la prova -però a la millor estan en camí- de no vindre cap conseller i, a la millor, no n'hi han punts en l'ordre del dia.

De veres, eh? , que utilitze vosté eixos arguments ací, en este debat, sabent tots com funcionen Les Corts i com funciona la Junta de Síndic en què ens trobem cada dimarts.

Després, me diu que és que era el dia després de Falles. A la millor ens està donant alguna clau, ens està donant alguna pista. No sé, l'ha traït el subconscient. Però que fallen cinc membres del Consell d'un total de huit és un absolut escàndol.

I li insistic, el senyor Moragues va tardar cinc mesos. El nou conseller d'Hisenda i Administració Pública, que és responsable de temes tan importants com el finançament autonòmic, com el dèficit públic, com l'execució dels pressupostos, com la reestructuració del sector públic, com l'Institut Valencià de Finances, com tota la funció pública, va tardar cinc mesos en sotmetre's a les preguntes dels grups de l'oposició, cinc mesos! Això no li sembla sonat?

Després utilitza un altre argument, en este cas tècnic, que tampoc se sosté. Diu vosté que les reformes del reglament s'han de fer per consens i han d'anar a la comissió de reglament. Senyor Maluenda, també diu vosté que la comissió de reglament no s'ha reunit en esta legislatura. Vosté no se'n recorda que fa poc es va reunir perquè se va fer una reforma del reglament sense consens, amb tota l'oposició en contra. Vostés van decidir suprimir una sèrie de comissions, entre elles la de drets humans i tercer món, la de la dona i polítiques d'igualtat, la de política lingüística, vostés, sense consens, sense cap voluntat de diàleg, i sí que se va reunir eixa comissió.

Per tant, vosté no té cap tipus de raó en una qüestió que pot ser anecdòtica -si s'ha reunit o no una comissió-, però una qüestió que és fonamental, i és que sí que se permet el luxe, sí que se permet el dret -perquè és el seu dret, com és el nostre- de plantejar reformes del reglament. Ah! , però per al PP sí i per a Esquerra Unida no; perquè diu vosté que hem fet massa reformes del reglament, massa propostes de reforma del. Clar, perquè vostés en altres casos el que fan és incomplir-lo directament. I hem intentat establir garanties de que podrem fer iniciatives legislatives i iniciatives no legislatives, com les PNL que vostés veten; garanties de que respondran a les sol·licituds de documentació, que vostés no responen, el Consell no respon; i, en este cas, garanties de que podrem exercir la nostra funció de control perquè, ¿de què ens servix que l'article 155 diga que podem fer preguntes que requerixen contestació immediata si un conseller pot no vindre mai, podria no vindre mai i no donar cap justificació?

Per tant, li torne a fer la mateixa pregunta amb què he acabat la meua primera intervenció. ¿Què hi ha més important per a un conseller que comparéixer davant Les Corts a retre comptes a la institució parlamentària i, per extensió, a tota la ciutadania? Poden haver-hi algues coses que ho impedisquen puntualment. Quin problema hi ha en conéixer-les? ¿O és que hi han altres motius pels quals s'excusen, s'absenten, inassistixen els consellers i les conselleres? Responga'm, per favor, a eixa pregunta.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Quan vostés estan l'oposició -i ho estaran d'ací poc-, sí que volen que vagen els ministres i els consellers,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

…i sí que volen que expliquen els motius.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Per tant, faça's un favor a si mateix i al seu grup perquè vosté -estic convençut- que continuarà la propera legislatura…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…i estarà en l'oposició i voldrà preguntar.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Blanco, té raó, disculpe'm, sí que mos hem reunit en una ocasió, i és veritat que a instàncies del Grup Parlamentari Popular. Però, quan jo li he dit que vostés no poden d'una forma unilateral presentar iniciatives, li ho he dit perquè no tenen els 51 vots que fan falta. Dóna la casualitat que el Grup Parlamentari Popular sí que els té. Vostés, perquè prosperen les seues iniciatives, ¡ha de buscar el consens de la majoria! , mentres que el grup majoritari no necessita -que no vol dir que no ho faça-, però no necessita recórrer als vots de vosté.

Mire, excusar-se, absentar-se. ¡No, no! , ¡L'embolic se l'organitza vosté! Jo li diria sinònims d'excusar-se, doncs, mire, disculpar, dispensar, justificar, eximir, descarregar, exculpar, però d'absentar-se… No se pot absentar ningú que no estiga en un lloc determinat, és aquell que se'n va d'un lloc on està, és aquell que se'n va d'una població en què està, que se'n va de sa casa, que se'n va de l'hemicicle, se n'ix de l'hemicicle, això és absentar-se. Per tant, n'hi ha una diferència i n'hi ha una contradicció en la proposta que vosté fa.

Mire, diu, «en el Congrés dels Diputats…» ¡Sí! ¡Clar que demana explicacions també! ¡Si jo també vullc i el meu grup també vol que estiguen aquí els consellers sempre disposats a fer la sessió de control! Però cal tindre en compte també que la missió del govern és governar, és governar i també atendre el control de la cambra. ¡Faltaria més! Però no se pot estar sempre full time esperant a vore si esta pregunteta m'interessa més esta setmana o m'interessa…, per això hem agarrat el sistema de comunicar prèviament qui estarà i qui no estarà perquè les seues senyories no disparen fora de la diana, que tinguen la seguretat que la iniciativa que posen en la Junta de Síndics va a substanciar-se en la sessió de control.

I ¡clar que sí! , ¡clar que sí! Que vostés demanen explicacions, me pareix correcte que demanen explicacions, com mosatros les hem demanades quan hem sigut l'oposició al Congrés dels Diputats. Ara, bé, fer una reforma del reglament per una qüestió com la que vosté ha plantejat, com el cas sonat que vosté ha… Mire, per favor, això és el que no mos pareix seriós.

Ja veig que el guant que jo li he llançat no l'ha arreplegat, l'oferta que li he fet que retire esta iniciativa que, ¡vaja! , és que me resulta -perdone'm el que vaig a dir-li- me resulta ridícula, no vullc molestar-la a la seua senyoria, sap que li tinc una estima especial, però la proposta en si me pareix ridícula. I jo li he dit, retire-la vosté i demanen que se reunisca la comissió del reglament, i anem a analitzar punt per punt, article per article el que diu el nostre reglament, i anem a fer un esforç tots per millorar el que calga millorar, per modificar el que siga modificable perquè el parlament funcione millor, que tornem a ser exemple, exemple de la resta de parlaments, com este reglament que vosté ara vol modificar i que jo no dic que després de set anys no haja de ser objecte d'una millora, eixe reglament s'ha copiat, moltes parts d'eixe reglament s'han copiat en altres comunitats, on el Grup Parlamentari Popular té majoria i on el Grup Parlamentari Popular no té la majoria, perquè teníem un bon reglament. Doncs, ¡procurem que continuem tenint un bon reglament!

Anem a seure'ns, anem a parlar però, per favor, numerets d'estos no, crec que això no va ni en benefici del reglament ni de vostés i, molt menys, de la cambra.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Pel Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Maluenda -ja li ho ha dit el senyor Ignacio Blanco-, vosté encara no s'ha pronunciat si li pareix bé que els consellers hagen de dir si van a vindre o no al ple amb antelació o no, i vosté no ho ha dit, i, si ho haguera dit, i estiguera a favor, vosté haguera tingut l'honorabilitat, haguera treballat i haguera presentat una esmena perquè si vosté està en contra del verb que ha utilitzat el senyor Blanco, doncs canviar el verb i ja està, perquè vosté ací ve a ficar excuses de filibusterisme, d'eixe que fa vosté sempre, per a no modificar el reglament.

Miren, des de Compromís considerem que aquesta és una proposta de sentit comú, és una proposta de sentit comú perquè, segons l'Estatut d'autonomia, estes Corts i, si vostés entren en la web d'estes Corts, Les Corts tenen tres funcions ben determinades i ben diferenciades: una funció legislativa, una funció pressupostària i una funció de control i impuls parlamentari. Però ja sabem que vostés a estes Corts ni les respecten ni res, vostés l'única cosa que fan és confondre-les amb una branca més del seu govern i que, de tant en tant, els seus membres del seu govern s'han de passejar per ací -si els dóna la gana, si els dóna la gana- per a sotmetre's a algunes de les preguntes que fem els diputats de l'oposició. I això és aixina perquè vostés pensen que açò és un xiringuito més de vostés, i açò no és un xiringuito més de vostés, vostés li falten el respecte a estes Corts dia rere dia.

I dic «de tant en tant» perquè s'han donat casos de plens on ens hem quedat en un quadre, com aquell ple fallero, de març, en què -i ho ha anomenat el senyor Blanco abans- va faltar la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, va faltar la consellera d'Educació, Cultura i Esports, va faltar el conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, va faltar el conseller d'Hisenda i Administració Pública i tampoc va vindre la consellera de Benestar Social. D'un consell de huit membres va faltar el 63% dels seus membres, màxims responsables del govern valencià que, sense cap tipus de justificació -bé, Buch sabíem que estava a Rússia-, no es van sotmetre a la sessió de control d'aquesta cambra, una falta de respecte cap aquesta institució, una falta de respecte cap als membres d'aquesta institució -també els diputats del seu grup, també els diputat del seu grup- i una falta de respecte a la ciutadania i a la mateixa democràcia.

Pitjor és quan, a banda d'haver d'esperar, de vegades mesos per a poder formular una pregunta d'interés immediat, quan a banda d'haver d'esperar, quan sembla que per fi és possible fer aquesta pregunta, el conseller de torn s'absenta, arriba el moment del ple i resulta que el conseller o consellera diuen eixe mateix dia que no assistiran al ple i, per tant, eixa pregunta decau i no es pot formular durant eixe ple. I aquest és el cas que va passar també (veus), que va passar també en març, quan la consellera Català, a una pregunta d'aquest diputat que està parlant ara mateix, es va absentar del ple perquè estava a Madrid fent una xarrada, segurament, no per a treballar per als valencians i valencianes que tenen problemes amb els seus estudis i amb les seues beques, perquè la pregunta era sobre beques, sinó, segurament, per a llaurar-se el seu futur com a futura ministra d'educació, ja que en el futur -como ha dit el senyor Blanco- vostés no estaran en el govern de La Generalitat. I era una pregunta interessant, i era una pregunta molt important sobre beques que, ara, ja estem veient com molts universitaris i universitàries estan sent desnonats de la universitat perquè no poden pagar-se els seus estudis.

Mire, ara, estem veient les conseqüències de les polítiques que jo, precisament, no vaig poder preguntar a aquesta consellera.

Per tant, des del meu grup parlamentari trobem més que adient la reforma del reglament que proposa el Grup d'Esquerra Unida, el votarem a favor perquè és de sentit comú, perquè, al final, el que demana és que els consellers i conselleres -és de sentit comú- hagen de justificar les seues absències degudament i amb antelació per a poder fer la nostra tasca de control al govern, per a poder-la fer operativament, de manera operativa i de manera funcional, amb operativitat, i que aquestes Corts continuen tenint allò per al que han sigut creades, la seua funció, també, de control al govern, que no depenga del govern, que decidisquen ells si volen vindre o no vindre i, a més, no ho hagen de justificar.

En definitiva, aquesta proposta del grup d'esquerra millora el nostre funcionament i ens encamina cap al concepte d'accountability -que la mateixa proposta anomena- i el retre comptes, perquè el govern ha de retre comptes davant aquesta cambra, que per això estem.

Per això, esperem que la resta de grups parlamentaris voten a favor, el Partit Popular ja ha dit que no votarà a favor, però encara tenen una estoneta per a pensar-s'ho, cinc minuts, concretament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Y bajando a nuestro sistema normativo autonómico, el Estatuto de autonomía, también tres preceptos muy importantes: el artículo 9. 4, que dice que «todos los valencianos tienen derecho a participar de forma individual o colectiva en la vida política de la Comunidad Valenciana»; el artículo 21, «Les Corts», estas Cortes, que representan precisamente, representamos al pueblo valenciano, no lo olvide la bancada popular; y el artículo 22, «son funciones de Las Cortes -ya se ha dicho aquí- controlar la acción del gobierno, del Consell».

El senyor president:

Anem a passar a la votació del quart punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 40 vots, sí; 46 vots, no.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació d'empreses en territori de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 56. 865, BOC número 164)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'empreses en territori de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada senyora Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Este crecimiento en el empleo se ha notado en las tres provincias y destaca Alicante que ha sido consecutivamente en tres meses capaz de generar empleo, en todos los sectores: en la agricultura, en la construcción, en los servicios, en la industria. Estos datos que les doy son datos reales, no los que ustedes nos dejaron cuando se fueron del gobierno de la nación.

Estamos consiguiendo reactivar la economía, el sector industrial, las estructuras productivas, las exportaciones, las inversiones extranjeras. Por todo ello es por lo que les pido que apoyen la política del Consell.

Y les voy a pedir algo que sé que no les va a costar mucho al Grupo Socialista. Les voy a pedir lo siguiente, miren: Rubalcaba dice que tenemos que estar orgullosos de lo que hemos hecho. Yo les pido algo que no va a ser difícil: ¡no le hagan caso! ¡No se sientan orgullosos de lo que han hecho en España! ¡No se sientan orgullosos de lo que han hecho con los trabajadores, con el paro, con el desempleo, con nuestras empresas! (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

N'hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa té la paraula el diputat il·lustre senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

En primer lloc m'agradaria manifestar la sorpresa que em vaig trobar quan vaig vore la proposta del Partit Popular, si és que se li pot dir proposta. Perquè dir-li proposta a açò seria inclús generós, seria inclús generós.

No és una proposta, sinó una excusa per a vostés per a parlar ací de los mundos de Yupi, de com de bé ho estem fent tot i com de bé està anant tot al nostre territori. I de parlar de brotes verdes, de com de bé La Generalitat dóna suport als emprenedors. No, senyora Parra, eixa no és la situació que estem vivint al nostre territori. Eixa no és la situació. No sé vosté en quin món viu, o d'on ve o què és el que ha vist per ahí, però no és la situació que estem vivint ací.

El text comença referint-se a la flamant llei d'emprenedors. Eixa que anava a ser la primera de Rajoy de 2011 i que s'ha llançat ara en juny de 2013, dos anys després, quasi dos anys després.

Clar, abans calia fer una altra sèrie de reformes: pujar l'IRPF, pujar l'IVA, instaurar el copagament, carregar-se la investigació, reduir les beques, atacar la llibertat de les dones, acabar amb l'escola pública lliure de dogmes i, així, un llarg etcètera de divendres negres d'esglais que ens donava el Govern d'Espanya divendres rere divendres. Tot això era molt més necessari per al Partit Popular que no fer una llei d'emprenedors, que és el que ara Rajoy ens està intentant vendre.

Però, clar, algú podia pensar: tarden tant perquè estan preparant una llei que revolucionarà i solucionarà els greus problemes que tenen les persones emprenedores. Clar, podíem pensar això. I no, no ha segut així. Per a estar preparant-se durant vora dos anys, s'ha quedat molt curta. I no ho diem des de Compromís. Les organitzacions d'autònoms, eixos que són els emprenedors, la qualifiquen així: clarament insuficient.

Per exemple, diuen que s'instaura l'IVA en règim de caixa, és a dir, que les empreses i autònoms que trien acollir-se al nou sistema no han de pagar IVA fins que no cobren les factures. Sona molt bé, sona molt bé. Però no ens diu que es farà tant amb l'IVA de les factures emeses, com amb l'IVA de les factures rebudes.

Això, ¿què vol dir? Que una empresa no es podrà deduir l'IVA fins que no haja abonat la factura. Això, que sembla tindre molt de sentit, pot generar una situació molt complicada, perquè obliga a un canvi de gestió fiscal integral. ¿Què passarà quan una gran empresa haja de triar entre comprar-li a un autònom o a una xicoteta empresa li haja de contractar un servei, què triarà, el nou o l'antic sistema? Segurament, eixa gran empresa, que són els que tenen capacitat de compra, triarà l'empresa que continua utilitzant l'antic sistema, perquè així podrà deduir-se l'IVA.

Això farà que moltes empreses no trien este sistema. Tots eixos emprenedors nous no triaran el sistema aquest de no pagar l'IVA fins que no es cobre. I és una nova mostra que quan rasquem darrere del titular, que queda molt bé, veiem que les polítiques no estan ben dissenyades i poden resultar un fracàs. Haurem d'esperar al reglament, evidentment, per a vore com és aquesta mesura de l'IVA en règim de caixa, si realment respon a les reivindicacions de les persones emprenedores i de les xicotetes empreses o si es queda en un simple brindis al sol.

També parlen de la creació d'empreses en vint-i-quatre hores. Esta és la història sense fi. Es van creant noves formes de creació d'empreses que sobre el paper són molt…, queden molt bé, són molt ràpides, però que, per diversos motius, no utilitza ningú. I li donaré les xifres. Només 14. 585 empreses han triat la via exprés per a crear-se, enfront de 75. 195 que continuen triant l'altra via.

I ¿per què es dóna esta situació? Perquè la via exprés té uns requisits molt elevats i també per la falta d'informació i per la falta de plataformes que ho tinguen. A dia de hui, n'hi ha formes de creació d'empreses que tarden tretze dies, però eixes només les utilitza el 12% de la gent que vol crear una empresa. La resta utilitzen el sistema que tarda més de quaranta-sis dies.

¿Quants utilitzaran el nou sistema de vint-i-quatre hores? ¿Quins requisits tindrà? Continuen sense anar al quid de la qüestió, pensar no en clau de divisions administratives, sinó en clau d'interessos de la ciutadania. Hui en dia, amb els mitjans electrònics, coordinar i generar una plataforma multicanal i multinivell entre les diferents administracions és més una qüestió de voluntat i de lideratge polític que no una qüestió que no es puga fer entre administracions.

Així i tot, el gran i principal problema de les persones emprenedores no és el temps que es tarda en obrir una empresa, sinó quant de temps poden aguantar sense tancar-la. I ahí entra molt una de les coses que fa el Partit Popular.

¿Com poden vindre ací amb el que estan fent-li passar a les persones emprenedores, a l'economia productiva, a dir que Les Corts acorden manifestar el seu suport a les actuacions del Consell en esta matèria? ¿Com tenen la cara dura de vindre ací a demanar això? ¿Com poden vanagloriar-se de l'augment d'autònoms o creació de societats quan moltes persones ho fan com a últim recurs després de quedar-se sense feina per culpa de les seues polítiques?

Perquè recordem que la nostra terra, en xifres d'atur, supera amb grans xifres la mitjana espanyola. I, lamentablement, quan eixes persones no tenen altra eixida, decideixen emprendre i no troben el suport de La Generalitat sinó tot el contrari.

Els valencians i valencianes paguem un dels IRPF més alts de l'estat a tots els seus trams, però sobretot en els trams més baixos. En concret, paguem el segon IRPF més alt. I ¿quin impost paguen les persones autònomes? L'IRPF. És a dir, el Consell ha posat les persones que inicien el seu negoci com a autònoms els imposts més alts.

No compten amb cap caixa valenciana potent que puga donar crèdits al nostre teixit empresarial. No és una casualitat. Ha sigut el Partit Popular el principal responsable de la desaparició de les nostres caixes. I si parlem de la Societat de Garantia Recíproca, que donava avals a les empreses i emprenedors, també, també és culpa del Partit Popular.

I, finalment, una tercera línia de la seua política: els impagaments. Impagaments no només als proveïdors de La Generalitat, que poden ser xicotetes i mitjanes empreses o persones emprenedores, sinó també els impagaments a les pròpies ajudes de La Generalitat que ara volen promocionar.

¿Com poden vindre vostés a parlar ací de noves ajudes si les antigues tarden anys en pagar-les? ¿Com poden vindre vostés a parlar de noves ajudes si tarden anys en pagar les antigues ajudes?

Per això hem presentat una esmena a la seua proposta de resolució, perquè siga una proposta i no una peça de propaganda, perquè tinga mesures concretes, com aquella que vostés van presentar en octubre de 2011, quan encara Rajoy no era president del govern, aquella sí que tenia unes quantes mesures. ¿Ara per què no la presenten? ¿Estan d'acord amb tot el que està fent Rajoy? Segurament sí, perquè és del seu partit. Però nosaltres, no, i per això no anem a recolzar-la.

En primer lloc, defensem que paguen les ajudes que no han pagat encara, establint un calendari de pagaments. És de sentit comú. També està en l'esmena del Partit Socialista. No poden felicitar-se per noves ajudes quan encara tenen de pagar les de fa anys. És un insult.

En segon lloc, proposem que en lloc d'ajudes que es paguen al cap d'uns anys, es donen microcrèdits immediats amb tres característiques. Com és un microcrèdit i no una subvenció, el pagament ha de ser immediat en el moment de la seua concessió. Han de comptar amb uns interessos reduïts, perquè actualment han de suportar interessos molt més alts que en altres llocs d'Europa. Han de contemplar la possibilitat de ser perdonats si l'empresa o emprenedor no té èxit i assoleix un nivell d'ingressos determinat en un temps determinat.

I vostés, que són tan donats a parlar d'incentius, esperem que amb aquesta proposta que parla d'incentius, donen suport a esta proposta i no es quede en la propaganda del text original.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

N'hi ha una altra esmena que presenta el Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat Francisco Toledo té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Mire, casi que me alegro de que no esté el señor Bellver, por no pasar la vergüenza de lo que le voy a enseñar. No sé quién le ha hecho este papelito, porque lo firma él, ya se lo transmitirán. No sé quién le ha hecho este papelito, pero lo que le ha hecho es hacer un papelón.

Mire, el resumen del primer cuatrimestre de 2013 es desalentador, el incremento de creación de empresas, la mitad que el de destrucción. La destrucción de empresas es doble, doble, que la creación en el incremento. Si eso les parece que es para felicitar al gobierno, felicitémosles. Nosotros creemos que no.

Miren, las empresas mercantiles se han incrementado, ha habido más en 2010 que en 2009, en creación, y en 2011 que en 2010, y en 2012 que 2011, permanentemente. Se han creado más de las que se han creado el año anterior. Y el problema no es las que se crean, el problema es también las que se destruyen y el problema es qué pasa con todas las demás, las que ni se crean ni se destruyen, que es donde está la gran masa de trabajadores. Y de esas ustedes ni dicen nada ni se les esperaba. ¿Por qué, por qué pretenden hacer creer que va todo bien cuando realmente su política es nefasta?

Miren, nosotros hemos presentado en la enmienda una serie de propuestas, porque entendemos que el tema de las empresas es francamente preocupante, ¿eh? La primera, el plan de pago a proveedores. Es absolutamente fundamental, llevan dos años ¡y deben más que cuando entraron! Es absolutamente impresentable, están asfixiando a las empresas valencianas, ¿eh? A los emprendedores, páguenles lo que les deben, que lo de 2011 aún no se lo han pagado. ¡Páguenles lo que (ininte l·ligible) . deben! , lo que se les debe, y en quince días un compromiso de que cada ayuda que haya se les pagará, que lo necesitan, son muy vulnerables.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a l'acceptació o no de les esmenes, la senyora Parra.

Senyora Parra, té la paraula. (Veus)

La senyora Parra Almiñana:

En contestació a les seues esmenes. , en contestació a les seues esmenes, simplement dir-li que considerem que són excuses, excuses que volen falsejar les dades que els ha donat. , les dades que han donat de creació d'empreses, de creació d'ocupació, de creació d'inversions en l'estranger que vénen a la Comunitat Valenciana, del creiximent de les exportacions i, evidentment, dir excuses com «no, és que no paga». Doncs, mire, s'està pagant, està pagant-se, (veus) està complint-se amb les obligacions. I si tot va conforme diuen eixes dades, eixa llumeta que ¡per fi! , ¡per fi s'entreveu! , d'eixe túnel fosc, enfosquit, en què mos han clavat el govern que gràcies i afortunadament ja fa díhuit mesos que se n'han anat, ¿eh? , eixa llum és la que vol dir que anem per bon camí.

Per tant, per a ací vindre. , i vaig a agarrar unes paraules que va dir el conseller Buch: «No és. , no n'hi ha més cego que el que no vol vore. » Vostés, ja els ho poden dir les dades, les xifres, com siguen, que vostés no volen vore la realitat. Està avançant-se molt, anem pel bon camí i volem referendar la tasca que està fent el nostre govern, perquè la llum, els resultat, avalen eixe camí, que vostés, si volen la Comunitat Valenciana i els valencians, i la creació d'empreses i de llocs de treball, deuran també recolzar.

Per tant, no anem a recolzar les seues esmenes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Parra.

¿Per a rèplica, senyor Toledo? . Si no me la demana vosté, jo no puc endevinar si vol replicar o no. (Veus) Gràcies, senyor Ferri, té vosté la paraula. Però és que me l'ha demanat el senyor Toledo i vosté estava en altres coses. (Veus)

Endavant, senyor Ferri. (Veus) Senyor Serra, ¡ja està bé per hui! , ¡ja està bé per hui! , de faltar al respecte a la cambra. ¡Ja està bé! , el cride a l'ordre per primera vegada, senyor Serra. (Veus) ¡El cride a l'ordre per segona vegada, senyor Serra! , i li advertixc que, si continua amb eixa actitud, tindrà d'abandonar la sala. (Veus)

Senyor Ferri, quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Pose'm el temps.

Bé, senyora Parra, jo realitzat no em sentiré, perquè vosté no m'accepta les esmenes. Vostés igual sí que s'ha sentit realitzada de fer-nos ací el que. , com ja li he dit abans, no, Alicia en el país de las maravillas, de dir que tot està molt bé, que el govern ho està fent molt bé i que als emprenedors els està anant de puta mare. Perquè és que al final és això el que vosté ha eixit ací a dir, que ho està fent de categoria.

Miren, vostés, en octubre de 2011, que ja presentaren una proposta parlant d'emprenedors, però resulta que en octubre de 2011 no era el Partit Popular el qui governava en l'estat espanyol, era un altre partit, i vostés van presentar una proposta que, entre altres punts, tenia un punt que es deia «potenciar els microcrèdits per a menors de trenta-cinc anys, dones i persones amb discapacitat», i anava acompanyada de crear un fons de capital llavor per a donar suport a menors de trenta-cinc anys, dones i persones discapacitades. També parlava de crear deduccions de l'IRPF. I vostés el que estan fent és pujar l'IRPF, no acceptar la nostra esmena, que va dirigida a crear aquestos microcrèdits a un interés baix. Per tant, vostés s'estan contradient entre el que dien en 2011 i entre el que està dient ara mateixa. Vostés deurien votar. , vostés ara mateixa deurien votar en contra de la seua pròpia proposta, perquè la seua pròpia proposta no contempla les mesures que vostés demanaven en 2011. No les contempla i, per tant, vostés tindrien de votar en contra de la seua pròpia proposta.

I vosté puja ací a dir encara que nosaltres anem a votar en contra perquè no s'està pagant. És que que no s'estiguen pagant les ajudes als emprenedors, unes ajudes que vostés els han promés, és molt greu. Si és que depén. , molts emprenedors depenen d'eixes ajudes per a poder contractar una persona més o per a no tindre de tancar el seu propi negoci. I n'hi han casos, n'hi han casos, la majoria d'ells, que estan fins a 870 dies sense cobrar, des que se'ls concedix l'ajuda fins que la cobren. I això no ho dic jo, ho diuen els mateixos emprenedors, que porten alguns des de 2010 sense cobrar, sense vore ni un duro per part de La Generalitat.

I així no poden anar bé les coses, i no podem vindre ací i votar a favor d'una proposta que vostés ens porten ací que només fa que vanagloriar-se d'unes coses que no estan passant. Aleshores, no podem donar suport a la seua proposta i, per tant, el que proposem és que accepten o bé la nostra esmena o bé l'esmena del Partit Socialista, que vénen amb propostes concretes, que vénen amb propostes concretes d'accions que sí que millorarien la situació dels emprenedors i les persones emprenedores del nostre territori.

Per tant, com que el debat no dóna per a més sobre aquest tema, jo li recomane que encara estiga a temps de poder acceptar alguna de les nostres dos esmenes i reclamar al govern central de l'estat espanyol, i també al seu propi govern, al govern que hui. , al govern absent, que aporte. , que pague a temps, que pose mesures reals i que, a més, pose diners, que és el que realment necessiten els emprenedors i les emprenedores del nostre territori.

Res més.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Bueno, señora Parra, ha sido memorable verla sin saber lo que tenía que hacer, lo que tenía que decir y preguntando a (ininte l·ligible) . Ha sido memorable, (aplaudiments) ¡ha quedado en los anales de esta cámara! , queda en los anales de esta cámara, ¿eh?

Mire, si votan que no a nuestra propuesta, está claro a lo que votan que no, votan que no a que haya un plan de pago a proveedores, y son consecuentes con lo que están haciendo, ya se lo he dicho, llevan dos años en el gobierno ¡y deben más que cuando entraron! ¡Claro! Y han prometido que harían un plan de pago a proveedores no sé cuántas veces, y dos años después ¡seguimos igual que hace dos años! , con la diferencia de que están asfixiando a muchas empresas valencianas, con la diferencia de que nos hacen pasar la vergüenza a los valencianos de ser los más morosos de toda España.

Pero, claro, no pueden, no pueden asumir que aprueben un plan de pago a proveedores, porque no piensan hacerlo, porque no saben cuándo lo harán, porque no saben cómo (ininte l·ligible) . , porque no les interesa, porque ustedes están preocupados de otras cosas, ¿eh? , de muchas otras cosas que tienen en sus bancadas y que seguramente tendrán. Y mientras se ocupan de eso, no tienen tiempo para lo que les importa a los valencianos.

Mire, votan en contra de que se establezca un procedimiento para garantizar que las ayudas concedidas a los emprendedores se les transfiera en quince días. Claro, ¡cómo no van a votar en contra de eso! , pero si las de 2011 aún no se las han pagado. ¡Pero si parece ser que están renegociando pagárselas a 2014! . ¿Pero ustedes ayudan a los emprendedores o los machacan definitivamente? Votan en contra de que exista el Gobierno de España, que utilice su mayoría en entidades financieras como Bankia para que aporte financiación a las empresas valencianas, la necesaria. ¿Por qué? ¿Por qué? Pero si ayer mismo el presidente pidió a los bancos que aporten líneas de crédito, ¿por qué el banco que hemos rescatado todos los españoles con más de cincuenta y cinco mil millones de nuestro dinero. ? , y los preferentistas, especialmente de su bolsillo, ¿eh? , ¿por qué no le piden el esfuerzo?

Mire, señora Parra, le voy a decir más cosas, ¿eh? Usted es alcaldesa desde 2003, ¿eh? , y seguramente habrá promovido muchos metros cuadrados de suelo industrial, ¿eh? , y. , y, bueno, ya habrá visto cómo Famosa se le va de su municipio, y habrá visto cómo los empresarios no quieren instalarse en Ibi, porque les falta energía eléctrica y no tienen soluciones y se van a Castalla, habrá visto la realidad, la realidad empresarial. La realidad empresarial es mucho más que la ola que le pretenden hacer, que el peloteo no de ley que pretenden hacer al gobierno.

Mire, y ha dicho algo respecto a Rubalcaba, que teníamos que sentirnos orgullosos de lo hecho. Mire, yo no estaba en el Partido Socialista entonces, pero me siento muy orgulloso de lo que ha hecho el Partido Socialista en este país, (aplaudiments) ¡porque afortunadamente somos muy diferentes de ustedes! , ¡muy diferentes! , porque, afortunadamente, un partido que promulgó una ley general de sanidad, que ha hecho que la sanidad española sea ejemplar en el mundo, es muy diferente de un partido que la destruye, que la privatiza, (aplaudiments) porque, afortunadamente, un partido que ha hecho una ley de educación, ¿eh? , que ha garantizado la igualdad de oportunidades, es muy diferente de un partido que quiere crear una ley de educación para ricos y otra para pobres, la de calidad para el que se lo pueda pagar, la caridad para el que (inoïble) .

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, le hemos dado datos, le hemos dado datos, datos que ustedes…, ya les he indicado que no quieren reconocer y que no quieren ver; datos que ya vislumbran esa lucecita en la creación de empleo, de empresas, de inversión extranjera, de aumento de la exportación. No lo quieren ver.

Efectivamente, creemos en la segunda oportunidad para los empresarios que les ha ido mal. Creemos que puedan ir a una vía extrajudicial y no a un concurso de acreedores. En el mes de abril, hemos frenado la caída libre en la que nos sumió su partido; esa caída libre que ha alcanzado en creación de empresa el punto más álgido. Y quédense con esta cifra, no me enseñe gráficos, quédesela que es real lo que yo le digo, 9. 389 nuevas sociedades.

Mire, de los bancos. Ustedes de inyectar dinero a bancos tampoco nos pueden dar lecciones, porque a manos llenas su gobierno del Partido Socialista les dio a los bancos mientras gobernaba. ¿Qué viene ahora a reprochar; lo que ustedes hicieron, darle dinero a manos llenas a los bancos mientras gobernaban? (Veus) Nosotros lo hacemos con un fin: refinanciar el sector financiero para que los créditos lleguen a nuestras empresas, lleguen a las familias. Y van a llegar esos créditos, porque para eso se está haciendo.

Y les voy a decir, que yo conozco precisamente por el pueblo que represento, cuál es su política de apoyo a la empresa y de la comarca: decir «no» a Ikea en Alicante, que no quieren Ikea en Alicante;…

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Muchas gracias. (El president desconnecta el micròfon a la diputada. La diputada continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. No sé què dir massa bé, val? (Rialles)

Bé. Anem a dir que no, evidentment, a esta proposició no de llei per una cosa que ha dit la senyora Maite Parra al principi. Ha dit: «Ustedes deberían de estar defendiendo a las empresas y a los trabajadores. » Mire, per això mateixa anem a dir que no a esta proposició no de llei i a tot el que implica de recolzament a una desastrosa política econòmica que vostés estan aplicant.

Per a començar, cal ser rigorosos quan u explica coses, val? Però vostés el rigor deuen haver-lo perdut no sé quan, però ja fa molt de temps. Les xifres, tant en les seues propostes com en allò que difonen, són increïbles, però increïbles de forma literal, val? Consistixen en una sèrie d'errors bàsics, que jo ja no sé si són errors, perquè no crec que siguen vostés tan poc il·lustrats, sinó que són coses provocades, no? Errors ja no sols d'estadística, sinó de matemàtiques bàsiques.

Primer error, selecció arbitrària de les dades, «sols les que em convenen i m'oblide d'allò que no em convé. I, per tant, només parle d'aquelles dades que em són beneficioses».

Manca d'homogeneïtat. Tendixen a sumar o multiplicar -perquè de restar i dividir mai res, veritat? - sense respectar l'homogeneïtat. Els pose exemples: sumar reparacions de centres escolars i construcció de nous centres, que no és el mateix; o en aquest cas, sumar la creació d'empreses més treballadors per compte propi. És que no és el mateix, eh? Encara que legalment i foralment siguen la mateixa cosa, en la pràctica i econòmicament són dos coses molt diferents la creació d'una empresa, un treballador que es crea la seua pròpia empresa fent-se autònom, d'aquell treballador que no té més nassos que fer-se autònom per a treballar per compte d'un altre perquè, si no, no li donen treball. I aixina n'hi ha. , aixina.

No respecten els marcs temporals o espacials.

I s'obliden d'una cosa molt important que són els saldos nets. Unes coses són les xifres de creació d'empreses, que estan molt bé, però s'obliden de que, junt a la creació d'empreses, hi ha una altra cosa que es diu dissolució. Cal vore quantes empreses es creen i quantes es dissolen. I què passa? Quan u mira això, resulta que es troba amb alguna sorpresa. Perquè és cert que el número d'empreses creades ha augmentat, però l'increment de la dissolució d'empreses és superior a l'increment de la creació d'empreses. Però, clar, això vostés no ho diuen; no sé si ho saben, perquè segurament açò, estes xifres, l'esborrany ha passat a algú tècnic del Consell que ja està encarregat de fer esta tria de selecció i vostés d'això no s'enteren.

I, a més d'això. Perquè això no és el més greu perquè, en definitiva, el saldo net entre creació i dissolució d'empreses seguix sent favorable a la creació. Però el més important és que el capital invertit en les noves empreses ha caigut en picat, i els dic les xifres exactes. En 2012: creació d'empreses, nova creació, va créixer un 3%; la dissolució d'empreses va créixer un 14%. Però eixes noves empreses que es van crear van tindre un 65% menys de capital invertit. I tot això sense saber, perquè les estadístiques de l'INE no ho diuen, quin és el balanç de creació d'ocupació, que seria el que realment ens hauria de preocupar.

Bé. La llei d'emprenedors, eixa que vostés diuen ahí, tindrà coses bones, però, sense dubte, no les que ressenyen. Mire, el segon paràgraf diu cosa que. : «La ley de apoyo a emprendedores beneficiará al 99% de las empresas españolas y a los más de tres millones de autónomos existentes». Y després diu: «Las nuevas empresas podrán crearse en veinticuatro horas, se centralizarán los trámites y permite crear empresas con. ». I jo pregunte, per a les empreses que ja existixen, què els importa? , ¿què els importa que les noves empreses puguen crear-se en vint-i-quatre hores? Això en què els beneficia? (Veus) Sí, clar.

Bé. I al País Valencià, si no fóra per com de dramàtica és la cosa, seria per a riure's, per a riure's. Però en realitat és per a esgarrar-se a plorar, perquè el que plantegen. És a dir, ¿quants diners en total hi haurà en eixa famosa cosa que l'altre dia mos va dir Fabra? Quan s'executaran? , perquè després en la pràctica vostés posen moltes ajudes i no les paguen o les dediquen a altres coses. I en quines condicions? D'això no en sabem res; ni sabem quants diners seran ni en quines condicions ni quan s'executarà. ¿I aixina volen vostés que vingam ací a donar-los recolzament?

El principal problema d'este país, com els hem dit abans, és en general, sobretot, el crèdit. S'han carregat el sistema financer valencià. I el crèdit, en estos moments, no arriba. És vergonyós que el Banc Central Europeu estiga donant el crèdit al 0,5%, que l'euríbor estiga al 0,5% i que el crèdit a les empreses, si van a un banc, estiga al 8 i al 9%. I és vergonyós que l'ICO no tinga directament facilitat per donar crèdits a les empreses. I és vergonyós que els mateixos interessos de l'ICO estiguen per damunt. , a tres anys,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. per damunt del 6 i el 7%. Tot això és vergonyós.

Ací el que fa falta és una autèntica banca pública.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. i una reforma radical del sistema financer. I això sí que ajudarà les noves empreses i no les tonteries que vostés plantegen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la votació del quint punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 46 vots a favor; 40 vots en contra.

Se suspén la sessió fins a les quatre quaranta-cinc, les cinc menys quart.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 46 minuts)

El senyor president:

La senyor Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Bienestar Social:

Efectivamente, la Conselleria de Bienestar Social, a través del Ivaj, del Instituto Valenciano de la Juventud, coordina las políticas de juventud en la Comunidad Valenciana, con el fin de que los jóvenes consigan la independencia económica, familiar y social que les permita su inserción completa en nuestra sociedad. La formación es el primer paso para alcanzar la independencia, pues solo con formación de calidad se puede lograr ese empleo que haga posible.

Teniendo en cuenta las necesidades del dominio del idioma, del inglés, en cualquier ámbito, el Ivaj ha ampliado la oferta de formación en idiomas para los jóvenes con tres tipos de actividades desarrolladas preferentemente en la Comunidad Valenciana, son: talleres de inglés, que contemplan dos modalidades, una, los talleres de conversación, que están impartiéndose en las tres capitales de provincia durante el mes de junio, y, la segunda, consiste en fines de semana de inmersión lingüística, que se están llevando a cabo en albergues de la Comunidad Valenciana, en concreto, en Benicàssim, Alborache y Moraira; la otra dinámica de trabajo está centrada en los campamentos de verano de inmersión lingüística, que para el mes de julio se han convocado más de trescientas plazas de campamentos dirigidas a jóvenes entre once y diecisiete años, y la duración de los campamentos sería de siete, de diez o de quince días; a su vez, se utilizarán las instalaciones del Ivaj, que están situadas en Benicàssim, Moraira, Piles y Alborache, y, además, se ofertarán otras instalaciones que -como le decía- podían estar fuera de la comunidad, en la sierra de Madrid, Pirineos y Cazorla. En estos campamentos se combinan actividades de tipo recreativo, deportivas y culturales con el aprendizaje del inglés y están atendidos por personal siempre especializado. Los Urban Camps, incluso para los más jóvenes -pensamos incluso en los más jóvenes-, de nueve a catorce años, tienen una oferta de campamentos de verano en julio, en régimen de externado en las propias instalaciones de las que dispone el Ivaj en Alicante y en Castellón. Las actividades a desarrollar en las jornadas de trabajo combinan un mínimo de dos actividades diarias o clases de inglés con otras actividades, también, de carácter cultural, lúdico y deportivo.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y, como ya puse de manifiesto, las políticas de juventud del Consell buscan promover las condiciones que permitan a nuestros jóvenes participar de forma libre y eficaz en el desarrollo de nuestra sociedad y para eso les facilitamos herramientas útiles para alcanzar ese objetivo.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

En el caso de los centros dependientes de las administraciones locales, no se les adeuda ninguna cantidad del ejercicio 2013, pero sí de 2011 y 2012. Concretamente, de 2011 se adeuda el 17,27% del pago total y de 2012 está pendiente de pago el 43,8%.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, buen ejemplo de que ustedes no cumplen con sus obligaciones es el caso, por ejemplo, del centro de enfermos mentales de Alcoy. Una obra que comenzó en 2009 y que tendría que haber estado finalizada en 2011, pero que, debido a los impagos de la conselleria, la empresa ha paralizado las obras y, a fecha de hoy, a ustedes ni se les espera ni se sabe nada. ¿Piensa usted dar solución a los problemas de los enfermos mentales de Alcoy y su comarca?

Hace tan solo unos días, qué casualidad, acaban ustedes de pagar el 30% de la cantidad para el 2013. Pero resulta que a junio de 2013 todavía les deben ustedes el 100% del 2012 y el 40% del 2011 del CRIS y de las viviendas tuteladas. ¿Cree usted que esto es serio? ¿Qué opinaría usted si a usted le debieran en este momento el 100% de su salario del 2012 y el 40% del 2011?

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora diputada.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor conseller, ¿quan va a pagar als ajuntaments valencians les subvencions i deutes pendents relacionats amb programes d'ocupació, com ara i entre altres, les escoles taller, el PAMER i l'Emcorp, els ADL, els salaris joves, les oficines municipals de la dependència, etcètera? I afegixo, perquè en els últims dies s'han produït alguns xicotets pagaments i m'agradaria que me diguera també quins criteris s'han seguit per a fer estos pagaments i discriminar els ajuntaments d'uns, sí i, els altres, no.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Respecto a la última pregunta que me ha hecho, adicionalmente le puedo decir que nosotros pagamos desde el Servef por estricto orden de antigüedad de la deuda.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Mire, senyor conseller, la veritat és que me sorprén, senyor Buch, que me conteste vosté esta pregunta i que no me la conteste el senyor conseller d'hisenda, que al final és qui té de pagar.

El que passa és que ara jo ho entenc. És perquè vosté tampoc no m'ha contestat, perquè no saben quan van a pagar.

Mire, quan els alcaldes cridem a la seua conselleria per a vore si anem a cobrar, mos diuen que preguntem a hisenda. I avui, que jo li pregunto al conseller d'hisenda, el que me contesta és vosté, senyor Buch. Als alcaldes mos fan anar d'Herodes a Pilat, però als nostres pobles els diners no arriben.

Mire, vosté ja fa set mesos que va assumir les competències en matèria d'ocupació, el mateix temps que el senyor Moragues va ser nomenat conseller d'hisenda. El senyor Fabra en aquell moment, fa set mesos, li va dir al senyor Moragues que li havia tocat ballar amb la més lletja. De vegades penso, i després dels últims esdeveniments que han passat en la resposta per escrit del senyor Montoro al senyor Ximo Puig, que la més lletja era el senyor Montoro, senyor Buch.

Amb esta resposta escrita, el senyor Montoro diu que «no hay informe en relación a la cuestión relativa a un posible perjuicio de la Comunidad Valenciana». Està parlant de finançament. «Es más, puede destacarse que la reforma del 2009 supuso un incremento en los recursos liquidados en 2009 del 21% para la misma y un 58% más que la media de las comunidades de régimen común. » Això és el que diu el senyor Montoro, senyor Buch.

En estos set mesos no és que estem igual, és que estem molt pitjor. El deute augmenta, els impagaments continuen. I vostés són incapaços d'aconseguir un compromís del Govern d'Espanya de millorar el nostre finançament. I és més, han sigut incapaços de reclamar el deute històric dels valencians.

Ara ho tenim molt malament, el senyor Moragues ho té molt malament, perquè ja mos ho ha dit el senyor Montoro: la Comunitat Valenciana està sobradament finançada.

Mire, senyor conseller, no cobren el dependents, no cobren els menjadors escolars, no cobren les ajudes de l'habitatge, no cobren els emprenedors i no cobren els ajuntaments. ¿Vosté sap que molts d'estos ajuntaments sí han pagat les nòmines dels diners que no han rebut de la conselleria? Han pagat als alumnes de les escoles-taller, han pagat les nòmines i paguen les nòmines als ADL, paguen el salari jove, van pagar les nòmines del PAMER i de l'Emcorp de l'any 2011.

¿Sap que la gent que va treballar a través d'estos programes eren aturats de llarga durada i que a més tenien càrregues familiars? ¿Què hagués passat si no haguessen cobrat els salaris, senyor conseller? Estes persones tenen hipoteques, tenen fills que van a l'escola i a la universitat, que tenen el costum de menjar tots els dies, que paguen lloguer, i han cobrat i han pogut cobrir les seues obligacions gràcies a l'esforç dels ajuntaments, senyor conseller. Ací tots complixen. L'únic que no complix es el Consell d'esta comunitat, senyor conseller.

No sé si sap vosté quants diners deu als ajuntaments per subvencions destinades a programes d'ocupació, però vaig a donar-li algunes xifres. Ajuntament de Sueras, pressupost municipal, 425. 000 euros. Deute total de La Generalitat amb este ajuntament, 600. 000. Deute en programes d'ocupació d'este ajuntament, més del 50% del seu pressupost, senyor conseller. A Alboraia vosté li deu 300. 000 euros en programes d'ocupació. A Tavernes de la Valldigna, 200. 000. a Sant Mateu, 300. 000, senyor conseller, el 23% del seu pressupost.

Hi ha ajuntaments que amb els diners que vosté els deu no haguessen tingut de fer el préstec de pagament a proveïdors, pel qual estan pagant una quantitat indecent d'interessos, senyor conseller. Què farà vosté? La seua conselleria pagarà els interessos d'estos préstecs? Perquè si vosté els haguera pagat, ara podrien destinar eixos diners a beques per a llibres, a menjadors escolars, a pagar la teleassistència per a les persones majors…, per a un muntó de coses, senyor conseller.

Jo només li he preguntat quan cobrarem i vosté no me sap contestar, senyor conseller. Li diré una cosa. Mire, per «lo de bailar con la más fea» Jo crec que la culpa no és de la balladora, que en este cas seria el senyor Montoro, jo crec que la culpa és dels balladors…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Besalduch Besalduch:

…dels balladors, que són inmusicados…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

…que no saben ballar el ritme que necessiten… (El president desconnecta el micròfon de la diputada. Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Pregunta número 1. 149, formulada por el diputada don Juan Soto del Grupo Parlamentario Socialista a la consellera de Educación, Cultura y Deporte sobre la denuncia de trabajadores contra la intendente del Palau de les Arts.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Y, por lo tanto, después de decirle todo, decirle que la Dirección General de Trabajo estimó las alegaciones del palau porque se produjo un acuerdo extrajudicial, mediante el que la denunciante, de la que trae causa el acta de infracción, efectúa manifestaciones en descargo de la actitud de la intendente del Palau de les Arts.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Muchas gracias, senyora consellera.

Pregunta número 1. 139, formulada per l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Benestar Social, sobre el nomenament del secretari general de l'Ivaj.

Senyor ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies.

Senyora Sánchez Zaplana, ¿com justifica la conselleria el nomenament del líder de les joventuts del Partit Popular, Noves Generacions, com a secretari general de l'Ivaj, amb un sou de 45. 000 euros a l'any?

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyora consellera, el problema en si no és la persona que vostés hagen posat o no en eixe lloc, sinó el lloc en si mateix, i vosté, en les dos ocasions que el meu grup o que jo mateixa hem parlat d'este tema en estes Corts, vosté no ha segut capaç de donar una resposta clara sobre la qüestió. Vosté, en la interpel·lació de la meua companya no va respondre a la pregunta directa, i després, durant el debat en estes Corts, cap membre del Partit Popular es va pronunciar sobre el tema.

Mire, la contractació d'un secretari general per a una entitat que es troba en una situació alarmant com és l'Ivaj, suposa. , una situació alarmant que suposa una retallada del pressupost del 40% en els últims tres anys, 7 milions d'euros, la desaparició de programes fonamentals com l'abonament de Transport Jove, les pràctiques d'FP a l'estranger, la desaparició del programa de beques d'ensenyament d'idiomes com els eurocursos, l'Estiu Jove, l'abolició de les ajudes als consells locals de la joventut, l'abolició de les ajudes per a promocionar el voluntariat local juvenil. Un Ivaj que cada vegada té més complicat complir la seua funció, que és de fer polítiques de joventut.

Mire, en este context en què jo li he contat d'un Ivaj sense funcions, es contracta el líder de Nuevas Generaciones, Juan Carlos Caballero, amb un sou de 45. 000 euros a l'any. I diran vostés: «és que ho diu la llei», i, de fet, vosté m'ha dit «la llei ho diu». Però la llei diu que una de les funcions del secretari general és fer de secretari del consell rector, un consell rector que no es reunix des de l'any 2008. Una altra funció, segons la llei, és efectuar la coordinació i el seguiment del pla Generalitat Jove, un pla que després de tres anys d'aprovada la llei, encara no existeix, i un pla jove que portem des de 2005 sense pla jove, senyora consellera.

Per cert, eixa llei. , que una llei contemple un càrrec, no vol dir que eixe càrrec s'haja d'ocupar. Vostés només complixen la llei quan es tracta de col·locar als seus. I li contaré un poquet la història d'este càrrec, el càrrec de secretari general. El càrrec de secretari general se'l varen inventar vostés, els del Partit Popular, en aquell famós «pacto del pollo» amb Unió Valenciana perquè no es fiaven ni de Pascual Durà ni de Chimo Lanuza, i aleshores vostés van dir, este lloc de secretari general que abans era un cap d'àrea, que vostés. , que se li dia secretari general, però era un cap d'àrea, era un funcionari que s'adscrivia l'Ivaj, un personal de confiança de La Generalitat, doncs, vostés van decidir que eixe lloc ja no fóra d'un funcionari, sinó que fóra d'una persona col·locada a dit, que en aquest cas fóra del Partit Popular i que controlar al director general de torn, que en aquell moment eren tots d'Unió Valenciana, i eren en aquell moment Pascual Durá, del meu poble, per cert, i el senyor Chimo Lanuza.

I ara, ara en concret, i ara en 2013, ¿realment troben vostés imprescindible. ? , després d'haver-li llegit les funcions del secretari general, funcions que no s'estan complint, ¿troben vostés imprescindible comptar amb el màxim representant de Noves Generacions per a fer de secretari d'òrgans que no es reunixen i coordinar plans que no existeixen?

Senyora consellera, la resposta, des del meu punt de vista, des del punt de vista de Compromís, és que no, que no cal un secretari general de l'Ivaj, i per això, senyora consellera, eixos 45. 000 euros són uns diners molt necessaris per a altres coses. Per tant, li pregunte, ¿pensa vosté rectificar? , ¿pensa destinar eixos diners a servir als joves valencians en lloc de servir-se dels nostres impostos per a col·locar un líder de noves generacions que no té cap funció específica ara mateix dins de l'Ivaj, perquè no s'estan duent a terme les funcions que requerix la llei?

Em consta, senyora consellera, que vosté volia posar una altra persona i que finalment s'ha posat Juan Carlos Caballero. Senyora consellera, ¿què pensa fer vosté respecte a aquest tema?

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Pregunta número 1. 187, formulada per la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell, per a garantir les alimentacions a les escoles en el període vacacional.

Molt bé. Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

¿Quines mesures va a adoptar el Consell per a garantir l'alimentació de tots els escolars en el període vacacional? És a dir, traduït, ¿quines mesures pensa adoptar el Consell en este moment en què n'hi ha xiquets en el nostre país que patixen malnutrició i desnutrició?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Senyora consellera, «en Valencia hay gente que pasa hambre». No ho dic jo, ho diu el president del Banco de Alimentos en València, Jaume Serra, que va dir, va donar la veu d'alarma -hui ix publicat en El Mundo-, que en València n'hi ha gent que passa fam: «Ací ve gent que quan li entreguem la borsa, se llança a obrir-la per a menjar. » I va insistir en que «els xiquets valencians no mengen ara en el col·legi, augmenten les necessitats de les famílies i nosaltres hem hagut de reduir fins un 40% el que donem en el carro».

Enront d'això, el que diu vosté dels serveis socials municipals, li vaig a dir el que va dir la senyora Barberá, l'Ajuntament de València, que va dir que donava 800. 000 euros a la Casa de la Caritat, i amb això ja era prou.

Mire, enfront d'eixos 800. 000 euros que li dóna a la Casa de la Caritat, cada paperera en València hem descobert que costa 328 euros, 328 euros, quan el preu de mercat és entre 40 i 70, és a dir, cinc vegades per damunt del preu de mercat. Una paperera costa en la ciutat de València el que costa alimentar un xiquet tot un mes; no és que coste, és el que paga la senyora Barberá a una empresa que de qui serà amic.

Enfront de la seua certesa, les xifres que oferix UNICEF, entre altres organitzacions com Creu Roja o Save the Children o Cáritas, diuen que les polítiques de retalls del Partit Popular estan fomentant la desigualtat i són l'arrel del problema de la desnutrició infantil que n'hi ha al nostre país. Enfront a això, vosté diu que «si es necesario, implementaremos medidas». És necessari, senyora consellera. Quan vosté parle amb professors li diran que n'hi han xiquets que arriben a classe i se desmaien perquè vénen sense desdejunar i, a vegades, sense sopar. Esta és la situació que estem patint al nostre país. I vostés ho poden vore o no; i vostés poden donar-li l'esquena o no.

L'estudi de la Fundació Bancaixa i del IVIE parla de que la pobresa s'ha incrementat un 40%. En Espanya estem en el lloc 26 de 29 països industrialitzats, per darrere de Letònia o d'Estats Units en pobresa infantil. A més, no només la pobresa és major en quantitat, sinó qualitativament. La gent ací és més pobra que en la mitjana dels països del nostre entorn industrialitzats.

La pobresa s'aferrissa amb els més dèbils, que són els xiquets i les xiquetes. I sabem que la finalització del curs escolar significa que molts menors no disposen de l'alimentació mínima diària, que era el menjar decent al dia que feien. Una situació intolerable en una societat que vol ser del primer món, de progrés i d'un estat de dret.

Sense dubte, la pobresa infantil és la conseqüència pitjor de la desigualtat social que afecta la civilització actual, fruit d'un sistema econòmic injust. I l'objectiu bàsic de qualsevol govern i de les polítiques públiques ha de ser la satisfacció de les necessitats humanes més bàsiques, i l'alimentació és una d'elles perquè va unida al dret a la vida.

Així ho arreplega el Consell en el seu segon Pla d'inclusió i prevenció de l'exclusió social de la Comunitat Valenciana. Però vostés no estan fent res per a pal·liar la situació de desnutrició i malnutrició infantil dels nostres xiquets, fins al punt que el Partit Popular posposa sis mesos un pla contra la pobresa infantil, com si la gent poguera esperar sis mesos a menjar. I, damunt, la seua diputada Susana Camarero va dir ahir mateix, en el Congrés dels Diputats: «Déjense de ocurrencias y de parches. Y, si quieren, aplíquenlas ustedes en las comunidades autónomas donde gobiernen. Estamos hartos de sus ocurrencias. »

Senyora consellera, que els xiquets mengen tots els dies no és una ocurrència, és una necessitat de primer ordre, és una qüestió de justícia, és una qüestió d'equitat; i per a vostés són ocurrències. Vostés governen ací, què pensen fer? Diga'm què pensen fer? Què els pensen dir als professors que repleguen diners perquè els xiquets puguen menjar? ¿Què pensen dir als professors que veuen com els xiquets arriben sense menjar al col·legi? Un estat de benestar té l'obligació de donar resposta a açò.

I, miren, sembla un sarcasme, de veritat que sembla un sarcasme que hui mateixa isca en la premsa que Presidència «ficha a su cocinero de asesor». Miren, és un sarcasme que jo haja de vindre a fer ací esta pregunta, que els haja de preguntar què van a fer amb la gent que passa fam, amb els menors d'edat que passen fam, mentrestant el president fitxa el seu cuiner. A ell, naturalment, no li faltarà menjar; però tenen alguna resposta per a la gent que passa fam?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora consellera, té vosté la paraula, sí.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Passem a la pregunta número 1. 188, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre l'anul·lació del pla Rabassa d'Alacant.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora consellera, ¿quina és l'opinió de la conselleria respecte a l'anul·lació, per part de Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, del pla Rabassa d'Alacant?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mollà, La Generalitat, com qualsevol administració pública, ha d'actuar sempre d'acord amb els principis de legalitat i oportunitat.

Des del punt de vista de la legalitat, analitza sempre les sentències.

I, des del punt de vista d'oportunitat, l'ajuntament, que és qui proposa el model territorial i urbanístic del seu municipi i qui va aprovar inicialment el pla Rabassa i el va enviar a la conselleria, ha anunciat que no anava a recórrer. Per tant, La Generalitat ha decidit no recórrer tampoc.

De moment, res més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, jo m'alegre moltíssim. Però ara hauran d'explicar vostés què han de fer en el Pla general d'ordenació urbana d'Alacant, perquè vosté sap de sobra que el Pla general d'ordenació urbana d'Alacant el tenen a casa seua, és a dir, a la conselleria, esperant que la conselleria decidisca sobre l'aprovació o no. I el Pla general d'ordenació urbana d'Alacant resulta que està íntimament vinculat amb el pla Rabassa. I, per tant, si s'anul·la el pla Rabassa i cau el pla Rabassa, ha de caure també el PGOU d'Alacant.

No sé si me van a dir never, com me va dir la senyora Castedo, sobre la retirada d'este pla general, però és el que deurien de fer. Perquè, efectivament, el que se va denunciar el seu dia respecte al pla Rabassa podria ser extrapolable, perfectament, respecte a les denúncies que se fan del PGOU d'Alacant.

I, per tant, vostés, que en el seu dia donaren el vistiplau a unes il·legalitats per a aprovar el pla Rabassa. Perquè vosté diu: «El proponente es el ayuntamiento. » Sí. I qui dóna la llum verda definitivament al pla Rabassa va ser la conselleria, o no? És a dir, vostés. El 5 de maig de 2009, el conseller de medi ambient, aigua, urbanisme i vivenda resol definitivament l'aprovació del pla Rabassa d'Alacant, encara que tinguera l'informe desfavorable de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, encara que no haguera passat per la publicació al diari oficial de les comunitat europees per ser un pla amb un pressupost superior a dos-cents milions d'euros, no es va permetre que pogueren els altres adjudicants, després que se fera una modificació, estar en les mateixes garanties que el primer adjudicat, que fou Enrique Ortiz i que això sí que no se va canviar en tot el tràmit que es va produir del pla Rabassa, etcètera, etcètera, etcètera.

És a dir, per totes les qüestions que se van denunciar ja en el seu moment que devia de tirar-se marxa enrere el pla Rabassa, vostés, com a conselleria, feren cas omís i li donaren el vistiplau. I, de fet, les sentències anul·len l'acord de la conselleria. Vostés donaren marge de legalitat a una qüestió que vulnerava la normativa, sí o no?

I, per tant, vostés ara tenen a casa seua un pla general d'ordenació urbana que, al nostre entendre i a l'entendre d'aquells que estan investigant també les relacions de corrupteles que estan vinculades amb el PGOU d'Alacant, a la senyora Castedo, al senyor Alperi, vostés hauran també de plantejar-se, efectivament, tirar enrere el PGOU d'Alacant. I és el que jo li vull preguntar. Ja que han soterrat el pla Rabassa definitivament, què van a fer amb el PGOU d'Alacant?

I, a part, estan les responsabilitats polítiques. I jo voldria preguntar. Sí, no sé per què li sorprén. (Veus) Escolte! , jo sóc política, no sóc ni advocada ni jutge, i li demane responsabilitats polítiques. ¿Què opina vosté de que l'exalcalde, el senyor Alperi, o l'actual alcaldessa, Sonia Castedo, actuals diputats imputats en estes Corts Valencianes, donaren el vistiplau a un pla, una de les majors barbaritats urbanístiques que s'anava a cometre al nostre territori, i que incomplira sistemàticament -i així ho diuen les quatre sentències que en dos setmanes s'han resolt per part del TSJ-, incomplira sistemàticament les normatives vigents? Ho dic perquè entenc jo que vosté, compartint el mateix partit polític, no sé si pensa que dos persones del seu partit polític que vulneren la legalitat vigent poden continuar exercint cap tipus de càrrec públic. I és que estan asseguts -la senyora Castedo no, però el senyor Alperi sí- en esta bancada, en el poder legislatiu, el que ha d'aprovar, per exemple, les lleis urbanístiques valencianes. ¿Això li pareix, com a ètica en la gestió pública, una cosa raonable? ¿No li pareix que s'han d'exigir responsabilitats polítiques al respecte a aquells que van propiciar aquest pla Rabassa, els qui han propiciat el PGOU d'Alacant i els qui, en definitiva, el que van fer en el planejament urbà d'Alacant és atorgar-li una norma a dit, un trage a mida al promotor Enrique Ortiz i les seues vinculacions, clar està, amb el possible finançament il·legal del Partit Popular -que, clar, todo llega a Roma, todos los caminos acaban en Roma?

M'agradaria.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. que contestara a eixe preguntes i.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que resolguera estes incògnites.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Bonig.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En primer lugar, la pregunta es: «¿quina és l'opinió de la conselleria respecte a l'anul·lació, per part del Tribunal Superior de Justícia, del pla Rabassa d'Alacant? ». En ningún momento me habla del Plan general de ordenación urbana de Alicante, que me he manifestado y usted tranquila que también me manifestaré. Pero, si quiere preguntarme sobre eso, pregúnteme. Usted me pregunta qué opinión me merece. Y yo le he contestado.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà, señora Mollà,… (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Infraestructuras, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà, por favor, señora Mollà, señora Mollà, señora Mollà.

La senyora consellera d'Infraestructruras, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, un moment, un moment per a…

La senyora Mollà Herrera:

Demane l'empar de la presidència. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

¿Per a què? Un moment.

Senyories, per favor,…

Senyora Mollà, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Demane l'empar de la presidència per a…

El senyor vicepresident primer:

No n'hi ha empar…

La senyora Mollà Herrera:

…-espere's, que encara…- perquè remeta a la fiscalia les meues paraules i passe com va passar amb el senyor Ortiz… (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, mire, senyora Mollà, no n'hi ha tràmit d'empar a la presidència. Per tant, no té vosté la paraula. Faça vosté el favor de seure's, per favor. No n'hi ha tràmit d'empar, això no està suportat reglamentàriament, no, senyora Mollà, i hem de fer cas al reglament.

Moltes gràcies.

Senyories, la pregunta número 1. 121 ha sido retirada y, por tanto, pasamos a la pregunta 1. 148, que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller de Sanidad sobre interrupciones voluntarias del embarazo en hospitales públicos.

Té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol. (Veus) (El senyor Morera Català diu: «President, president, una qüestió d'ordre. »)

Té concedida la paraula la senyora Albiol, després me formula vosté el que estime oportú.

Senyora Albiol, endavant.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, el dia 6 de març jo mateixa li vaig formular una pregunta per escrit sobre quants avortaments, quantes interrupcions voluntàries de l'embaràs s'havien practicat als hospitals públics valencians els anys 2010, 2011 i 2012. Dos mesos després ens va arribar la resposta, i, amb la resposta, la confirmació de les nostres sospites, i és que del total d'interrupcions que es realitzen al País Valencià sols una minoria molt minoritària es realitzen als hospitals públics; de fet, al 2010 es van produir 10. 650 interrupcions voluntàries de l'embaràs, d'elles sols 473 en hospitals públics; al 2011, de les 10. 550, sols 179 als hospitals públics; i, de 2012 -que les dades són provisionals-, dels quasi nou mil quatre-cents avortaments, sols 195 es van produir a un hospital públic valencià.

Senyor conseller, ¿quina és la raó per la qual pràcticament no es fan avortaments als hospitals públics valencians?

Senyor conseller, ¿pensa la Conselleria de Sanitat posar mesures perquè les interrupcions voluntàries de l'embaràs es puguen realitzar als nostres hospitals públics?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Albiol.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, no és cert, les dones al País Valencià no poden practicar una interrupció voluntària de l'embaràs en els hospitals públics valencians.

Vostés amb les seues polítiques estan vulnerant el dret de les dones a poder avortar en la sanitat pública, i les xifres són absolutament dramàtiques, i cada any van a pitjor. En 2010, sols un 4,4% del total dels avortaments es va produir en un hospital públic; en 2011, sols un 1,7%; i, en 2012, un 2%. Sols un 2% dels avortaments es van fer a hospitals públics valencians.

Senyor conseller, al Doctor Peset hem passat de 187 interrupcions -que es feien al 2010- a zero interrupcions en el 2011 i a zero interrupcions en el 2012. ¿Què passa, conseller, que l'únic ginecòleg que feia avortaments en el Doctor Peset s'ha jubilat? ¿Això és el que passa? ¿Què passa a l'hospital de Vinaròs, a l'Arnau de Vilanova, al de Gandia o al general d'Alacant, que no s'ha practicat ni una sola interrupció de l'embaràs ni a l'any 2010, ni al 2011, ni al 2012? ¡Zero! ¡Zero avortaments a aquestos hospitals! ¿Què passa a l'hospital d'Alcoi, al Sant Joan d'Alacant, al Lluís Alcanyís de Xàtiva o al general de València? ¡Un! Sol un avortament en cada u d'aquestos hospitals en tres anys. ¡Un en tres anys!

¿Què passa, senyor conseller? ¿Són tots i totes objectors en aquestos hospitals? Cosa que jo, evidentment, encara no puc entendre, com pot objectar algú de fer la seua feina, com pot algú… és com si un cirurgià decidira que objecta d'operar angines.

Jo sé que la llei ho permet, senyor conseller, perquè en les lleis sobre el dret a decidir de les dones a ser mares o a no ser mares, a parir o no parir, les facen uns o les facen els altres, el bisbat sempre guanya.

Però, vosté, conseller, com a conseller ha de posar les mesures necessàries perquè les dones que vullguen interrompre el seu embaràs ho puguen fer en un hospital públic valencià, perquè en estos moments n'hi ha dones que volen interrompre el seu embaràs en un hospital públic valencià i no ho poden fer, i les xifres són molt contundents, un 2%, sols un 2% es fan en els hospitals públics valencians.

Senyor conseller, vosté ha de posar les mesures necessàries, ¡clar que sí! , perquè les qüestions de fe i les qüestions acientífiques no poden estar per sobre del dret a la sanitat pública.

En estos moments, aquelles dones que volen avortar són derivades a clíniques privades, per ser clíniques a les que vostés tampoc paguen, perquè també són víctimes de la morositat del Consell.

Senyor conseller, no n'hi ha cap altra intervenció en què es done un percentatge tan alt de derivació a clíniques privades, estem parlant d'un 98, un 99% de derivació a clíniques privades. ¿Pensa fer alguna cosa, senyor conseller? ¿Pensa fer alguna cosa davant d'aquesta situació?

Per cert, vostés van eliminar el pla de xoc i van deixar de derivar a clíniques privades les intervencions quirúrgiques perquè era massa car. ¿S'enrecorda? Vosté va dir que s'eliminava el pla de xoc perquè derivar a les clíniques privades era molt car. Doncs, molt bé, però les IVE les continuen derivant. ¿Per què? ¿Per què s'elimina el pla de xoc per a la resta però continuen derivant les interrupcions voluntàries de l'embaràs a clíniques privades? ¿Per què? ¿Això no resulta massa car? La resta sí, però açò no és car.

Senyor conseller, ¿per què no posa alguna mesura? ¿O és que ahí la ideologia sí que està per damunt, no sols del dret de les dones a la sanitat pública, sinó també per sobre de la racionalitat econòmica?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Morera Català:

Per una qüestió d'ordre, president.

El senyor vicepresident primer:

¿En referència a quin article?

El senyor Morera Català:

En referència a una afirmació que ha fet la consellera a una diputada del nostre grup.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Ha fet una afirmació…

El senyor vicepresident primer:

¿Quin article del reglament vosté fa patent…?

El senyor Morera Català:

L'article que fa referència a les qüestions d'ordre. (Veus)

President, la consellera ha fet una afirmació que em sembla molt interessant.

El senyor vicepresident primer:

(Rient) No n'hi ha cap article que faça referència.

No té vosté la paraula, senyoria. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat)

Sega's, per favor, sega's, per favor, si és tan amable, que no té dret a intervindre, no té dret a intervindre, senyoria. (El senyor Morera Català continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Per favor, ocupe el seu escó, sega's, senyoria.

Senyor Morera, el cride a l'ordre per primera vegada.

Senyor Morera, ocupe el seu seient, per favor.

Moltes gràcies.

Passem a la pregunta número 1. 179, que formula la diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social… -senyories, per favor-, a la consellera de Benestar Social sobre l'informe anual 2012 del Síndic de Greuges.

Senyora López.

Pregue silenci, senyories. Per a escoltar la senyora López, per favor, silenci.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera. (El vicepresident primer parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

La efectividad del reconocimiento de situaciones de dependencia, que tenía que entrar en vigor en el año 2011 y pasó a julio de 2015, todavía. hay solicitudes y valoraciones que están establecidas de años anteriores y que ustedes incluyen dentro de esa norma. Es decir, con retroactividad les aplican un decreto, negándoles derechos que tenían reconocidos cuando hicieron la solicitud.

Señora consellera, ustedes, ¿cómo valoran que desde el Síndic de Greuges, el Defensor del Pueblo, un alto comisionado de las Cortes, se les esté diciendo que incumplen sistemáticamente la aplicación de la ley de dependencia, que hacen decretos que no cumplen o que, además, lo que hacen es vulnerar el derecho subjetivo de la ley?

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general de la conselleria en matèria de transparència de les entitats del sector públic empresarial i fundacional i les responsabilitats en la seua gestió, que formula el diputat senyor Francisco Toledo Lobo (GP Socialista) (RE número 50. 414, BOC número 141)

El senyor vicepresident primer:

Pasamos ahora al punto décimo del orden del día: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre política general de la conselleria en matèria de transparència de les entitats del sector públic empresarial i fundacional i les responsabilitats en la gestió d'aquest, que formula el diputat Francisco Toledo, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Una, el déficit de financiación de aquel maravilloso modelo de financiación que firmaron el señor Zaplana y el señor Aznar, y del que tan orgulloso se siente -y que, bueno, ahora Montoro parece negarlo en su respuesta a nuestro secretario general, Ximo Puig, pero aquí lo tenemos clarísimo, lo hemos (inintel·ligible) . reiteradamente, y en eso estamos- y que este año este de déficit de financiación se ve agravado con el déficit de inversiones del estado que tiene un efecto no sobre las cuentas directamente de La Generalitat, pero sí indirectamente por la falta de actividad económica que generan.

Miren, en cuestión de transparencia, los casos -no sé si ha hecho una reflexión-, los casos de corrupción que afectan a la Generalitat valenciana, el caos Nóos pasa por CACSA; el caso Gürtel pasa por la Agencia Valenciana de Turismo; la visita del papa pasa por la Radiotelevisión Valenciana; la trama de Gao Ping pasa por el IVAM, la EPSAR y la VAERSA, ya tienen nombre propio; el Ivex, también lo conocemos…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pues bien, a continuación les hablaré del contenido que aparece para cada una de las entidades en la cuenta general de La Generalitat. En esta cuenta se incluye, en primer lugar, las cuentas anuales del ejercicio que son auditadas, integradas por el balance de situación, cuenta de pérdidas y ganancias, estado de cambios en el patrimonio y memoria del ejercicio e informe de la gestión.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Es decir, yo me pregunto qué han hecho sus antecesores cuando han recibido la liquidación del presupuesto y han tenido entidades que han generado decenas de millones de euros de pérdidas año tras año. ¿Qué han hecho? ¿Qué explicaciones les han pedido a los gestores de esos entes? ¿Por qué, oiga, por qué usted se ha gastado tantas decenas de millones de euros, o centenares, en algunos casos, más de los que tenía previsto? Yo le he pedido si saben sus informes, si los conoce. No me ha contestado, ¿eh? Y qué va a hacer con esos gestores que año tras año han ido generando pérdidas hasta generar ese agujero tan grande, qué va a hacer con ellos, si los va a seguir manteniendo. No me ha contestado, ¿eh?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general en matèria d'espais naturals protegits, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola (GP Compromís) (RE número 43. 086, BOC número 130)

El senyor president:

Interpel·lació a la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria d'espais naturals protegits que formula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Ustedes heredaron un panorama de espacios naturales protegidos relativamente pequeño. La protección de espacios naturales en la Comunidad Valenciana empezó por las zonas que tenían una mayor presión, que eran las escasas zonas húmedas que nos quedaban, como bien sabe. Y, a partir de ahí, los ecosistemas que todavía se conservaban a nivel litoral, como el caso del Montgó, el Penyal d'Ifac y demás… Luego ya vinieron algunas… Bueno, y el Carrascal de la Font Roja, como ecosistema emblemático valenciano, porque no está de más recordar aquí que la vegetación potencial, o sea, la vegetación que debería cubrir el territorio valenciano básicamente sería un carrascal -en algunas zonas un robredal, que es otro tipo…, que son especies emparentadas, pero, bueno, especies muy similares-. Y a lo que voy es a que todos los montes, los espacios naturales y el resto del territorio agrícola, por supuesto, han sido intensamente transformados desde que el hombre está ejerciendo por estos lares. Bien.

Después de aquellos primeros espacios protegidos, empezaron a protegerse ya espacios más grandes de interior, pues, el caso de Espadán, Calderona, Mariola, Tinença de Benifassà y demás.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Por otra parte, contamos con 283 espacios naturales protegidos, aproximadamente el 12% del territorio, con la siguiente distribución: 20 parques naturales y un paraje natural, que es el Desert de les Palmes; una reserva natural; tres reservas marinas naturales; 67 parajes naturales municipales, que creo que aproximadamente unas cincuenta mil hectáreas; ocho paisajes protegidos; un monumento natural; 48 zonas húmedas, y 134 cuevas catalogadas.

Y, por último, no vamos a renunciar a seguir ampliando la superficie protegida gestionada por la conselleria, como la ampliación del Parque Natural del Penyal d'Ifac y muchos otros más.

Muchísima gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Y, de entrada, ustedes ya se han cargado directamente dos terceras partes de los técnicos que había en espacios naturales protegidos, el otro tercio que queda, de técnicos nada, se convertirán en monitores, es la única capacidad que les va a quedar porque, bueno, de todas las labores que hay que hacer en un espacio natural pues difícilmente un único técnico -de muchos de ellos- va a poder desarrollar más que una labor de monitoraje.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y sí que es verdad que hay una reducción de técnicos. En este momento, en los veinte parques naturales hay veinte técnicos, sinceramente, que, junto con los servicios territoriales y la dirección general, los servicios centrales, creo que es suficiente, aunque sé que les estoy pidiendo un esfuerzo a los técnicos, mantener todos los técnicos para la gestión de los parques naturales. Es que esto es lo que hay, es que esto es así, es que hay que priorizar, y, obviamente, este gobierno prioriza las cuestiones sociales. Y eso es una verdad como un templo, es la verdad. Y si usted me dice que veinte técnicos solo en parques naturales no es suficiente, yo le digo que antes, a lo mejor, había excesivos técnicos. Veinte técnicos junto con las dirección territoriales y la dirección general son suficientes para atender.

Y, por último, respecto a las críticas del Patfor, me parece muy bien que usted le critique. Pero usted también tiene que escuchar a la otra parte, a los alcaldes, a los concejales y a la Plataforma Forestal Valenciana, defendiendo este modelo que es tan conservacionista como usted, como ustedes, pero además generan empleo y riqueza, y cultivan (inintel·ligible) . y llevan a cabo una gestión forestal que en este país ha habido muchos resultados, pero al final la aplicación de una política excesivamente proteccionista ha dado el resultado que ha dado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria davant l'elevat índex de desnonaments en territori valencià en el període 2008-2012, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida) (RE número 43. 123, BOC número 130)

El senyor vicepresident primer:

Pasamos. , al punt 12 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria davant de l'elevat índex de desnonaments en territori valencià en el període de 2008 al 2012, que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Consellera, bona vesprada.

El Partit Popular sempre ha volgut que el País Valencià fóra capdavanter. I, per això, durant anys vam ser capdavanters. Capdavanters en bombolla immobiliària, en especulació, en corrupció urbanística; capdavanters en projectes de camp de golf, d'urbanitzacions de milers d'adossats i, evidentment, capdavanters en oblidar-se de la funció social de l'habitatge.

Al País Valencià, l'habitatge, durant molts anys, no ha sigut considerat com un bé de primera necessitat, sinó que ha sigut un bé perquè les immobiliàries i les promotores privades es lucraren a la mateixa velocitat que destruïen el nostre territori.

De fet, el nombre d'habitatges en una dècada ha crescut un 20% -i li assegure que la població no creix a eixe ritme- amb la col·laboració de la conselleria i del conseller o consellera de torn, que no sols van permetre el tot val i el tot construïble com si el País Valencià fóra un gran solar en construcció, sinó que, a més, les polítiques públiques d'habitatge van ser nefastes.

La falta d'habitatges públics, tant per a compra, com sobretot per a lloguer, era una bona manera que aquells que volien accedir a un habitatge, adquirir un habitatge, hagueren d'anar-se'n al mercat privat, perquè els habitatges protegits eren escassísims i els que existien eren cada vegada més cars. I això no passa perquè si. Això era la política del Partit Popular, la de no fer habitatges públics perquè la gent que comprara se n'haguera d'anar al mercat privat.

De fet, sols basta en pegar una miradeta als pressupostos. Si miren els pressupostos, en la partida destinada al pla d'habitatge, en 2010, eren 70 milions d'euros; en 2011, 55 milions; en 2012, 38 milions, i per a enguany, una xifra ridícula d'11 milions. Hem passat en quatre anys de 70 a 11.

I per si aquestes xifres no són suficients per a adonar-se que el Partit Popular no té ninguna, absolutament ninguna voluntat política de fer política d'habitatge públic, això queda meridianament clar quan a l'estiu de l'any passat acomiaden més de dos-cents treballadors i treballadores de l'Institut Valencià de l'Habitatge.

El quasi desmantellament de l'empresa pública, de l'instrument que té la conselleria per a fer polítiques públiques d'habitatge és la demostració que el Consell no vol política pública d'habitatge, supose també que perquè als seus amics promotors no els deu interessar això de fer habitatge públic.

Y de aquellos barros, estos lodos, que se diu en castellà. La conseqüència d'una política nefasta en habitatge públic i la conseqüència d'haver sigut capdavanters en bombolla immobiliària i en especulació, la conseqüència és absolutament dramàtica: el País Valencià som líders, capdavanters en desnonaments.

El 26,4% dels desnonaments de tot l'estat, al 2012, es van produir al País Valencià. El 26,4% del total dels desnonaments de l'estat espanyol es van fer al País Valencià, quan en realitat nosaltres sembla que sols representem al voltant del 10% de la població. El 10% de la població, el 26,4% de desnonaments.

Mire, les xifres són, com li dic, dramàtiques. Ací tenim, per exemple, aquesta gràfica, que és el col·lege de registradors. La gràfica marca els desnonaments per 10. 000 habitants. El País Valencià, el pot vore, és el que està de groguet, té una taxa de 13,7 de desnonaments per cada 10. 000 habitants. I tenim la mitjana estatal que és de 8,2. La diferència és espectacular entre la mitjana estatal i la taxa del País Valencià, estem molt, però molt per sobre de la mitjana estatal en nombre de desnonaments.

I si eixa font no li agrada, si no li agraden les xifres del col·lege de registradors, podem agafar les del Consell General del Poder Judicial, per si li agraden més, no sé. Ací tenim aquestes del Consell General del Poder Judicial. Se pot vore com des de l'any 2008 els desnonaments no deixen de créixer: com tenim en el 2008 3. 400 desnonaments; en el 2009, 4. 500; en el 2010, 6. 800; en el 2011, 9. 800, i en el 2012, 12. 260.

I, com he dit abans, 12. 260 desnonaments en el País Valencià en 2012 suposen el 26,4% dels desnonaments de tot l'estat espanyol. I açò és un drama, consellera, perquè açò són molt més que gràfiques i estadístiques, molt més. Perquè darrere de cada número, de cada desnonament, el que n'hi ha és una família que ha segut expulsada de sa cada per la banca, per un banc. Ha segut expulsada una família de sa casa per no poder pagar la hipoteca. No perquè no vol pagar la hipoteca, sinó perquè no pot pagar la hipoteca perquè s'han quedat a l'atur.

Darrere de cada xifra n'hi ha una família en una situació desesperada que, per culpa de les seues polítiques, d'eixes polítiques de tot per a la banca, per culpa d'eixes polítiques que generen atur i pobresa, d'eixes polítiques que entre el govern de Zapatero i el govern de Rajoy els han donat als bancs més de 60. 000 milions d'euros de transferència directa, són eixes polítiques que, a més, permeten que eixos bancs als quals se'ls han donat diners dels nostres impostos, a més, se'ls permeta tirar la gent de casa.

La perversió de les seues polítiques està fent que les víctimes paguen com si foren culpables. Alguns, fins i tot, arriben al suïcidi, fruit de l'absoluta desesperació. I els culpables de tot açò, uns se jubilen amb indemnitzacions milionàries i els altres se repartixen sobres amb sobresous.

Perquè la responsabilitat del drama dels desnonaments al País Valencià, consellera, no és només seua. Vosté té part de la responsabilitat, molta. Però l'altra part la compartix amb els diferents governs estatals, clar que sí, aquells governs, primer el de Zapatero i després el de Rajoy, que s'han negat una i mil voltes a modificar la llei hipotecària, tal i com proposava Izquierda Unida i tal i com han demanat un milió i mig de persones signant l'ILP de la plataforma d'afectats per la hipoteca.

ILP que, per cert, després, el Partit Popular ha pervertit, ha tacat amb les seues mans brutes, l'ha buidat de contingut i al final acaba sent una proposta que ix directament del despatx del senyor Botín. O també han col·laborat amb la reforma que han fet del mercat de lloguer, que criminalitza els impagaments d'aquelles persones que no poden pagar perquè estan a l'atur i que, a més, permet els desnonaments exprés, perquè amb sols un mes de no pagar el lloguer, ja et poden tirar al carrer. Eixa és la seua llei, perquè el govern central està col·laborant activament en enviar les famílies a viure baix del pont, activament.

I el govern autonòmic, més del mateix, perquè ni una sola mesura real s'ha aplicat, perquè tot el que s'ha fet és propaganda, tot fum i tot electoralisme. No n'hi ha realment ninguna mesura que enfronte directament el problema dels desnonaments, ninguna mesura que supose aturar els desnonaments, ninguna mesura perquè les persones puguen continuar vivint en sa casa.

Van anunciar, amb bombo i platerets, un pla especial. , bé, especial, no, extraordinari per a les famílies desnonades. El van anunciar en novembre de 2011, 3. 000 cases anaven a posar a disposició de les famílies desnonades. Bé, després ja no eren 3. 000, després ja eren 2. 300. Després, eren 1. 200. Ara resulta que del parc públic en són només 600, però que la gran majoria estan encara per a rehabilitar. Consellera, ¿quantes, quantes vivendes n'hi ha disponibles en estos moments? ¿Quantes n'hi ha per a rehabilitar?

I a aquestes altures, un any i mig després d'eixe anunci, sols 44 famílies desnonades han segut reallotjades en eixes cases. Sols 44, una xifra ridícula. I eixe és el resultat del seu pla, 44 famílies. De fet, cal dir-ho, ni tan se vol és un pla especial. Són els habitatges que tenia l'IVHSA per a persones en situació d'exclusió social i, ara, doncs també, són per a persones que se queden desnonades. Eixa és la realitat. No n'hi ha res nou. No n'hi han habitatges nous. És el mateix parc d'habitatges. És el mateix parc d'habitatges que abans destinaven a persones en exclusió social i ara ahí entren també les persones que han segut desnonades.

I allò dels convenis als ajuntaments. Dels 542 municipis que n'hi ha al País Valencià, ¿quants han signat el conveni? ¿Una dotzena? ¿Mitja dotzena? ¿Una dotzena? Uns convenis que, a més, l'únic que servixen és per a traslladar el problema als ajuntaments.

A més, consellera, i acabe, jo crec que no han entés res. A vore, no es tracta de reallotjar 44, 50 o un centenar de famílies. De les 12. 000 famílies desnonades en 2012, no es tracta de reallotjar-ne unes quantes desenes. No és això, no és això. El que es tracta és de posar mesures perquè no els tiren de sa casa, perquè no els desnonen.

Senyora consellera, en realitat es tracta de plantar cara a la banca. En realitat es tracta de governar i de fer polítiques pensant en la majoria i no pensant només en el senyor González o en el senyor Botín, que és el que fan vostés. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Ustedes no hacen nada, ustedes lo critican absolutamente todo, echan la culpa a todo el mundo menos ustedes, pero ustedes no aportan absolutamente. Y cuando les toca trabajar, ni pueden ni quieren trabajar, señora Albiol. Esa es la realidad. Y tenemos muchos ejemplos donde ustedes han gobernado.

Pero, además, como el convenio funciona bien, Bankia…, firmamos la semana pasada una adenda al convenio de diciembre, en virtud del cual nos dan 200. 000 euros, 200. 000 euros para que podamos complementar o subvencionar el alquiler de familias en riesgo de especial situación de vulnerabilidad. Y es más, hay otras entidades bancarias que ya se han interesado por este convenio, les hemos hecho llegar una copia y, en breve período de tiempo, firmaremos con muchas más…, con estas entidades bancarias.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Vol que parlem d'habitatges protegits, de la política d'habitatge públic de la conselleria? Parlem-ne. Sap quin és el resultat de la seua política d'habitatge? Un augment del 40% dels preus de l'habitatge protegit en el País Valencià. Eixe és el resultat de la seua política. Sap quin és el resultat? Es van inventar un nou règim. N'hi havia règim especial i n'hi havia règim general. I vostés vénen i s'inventen el règim concertat per a pujar els preus per sobre del règim general. La conclusió: que l'habitatge protegit en el País Valencià estava al mateix preu pràcticament que el mercat lliure. Eixe és el resultat de la seua política.

Vostés, que van permetre que els promotors privats triaren qui tenia dret a un habitatge protegit i qui no tenia dret. Vostés van permetre això i amb això van permetre el frau dels promotors privats. Clar que sí! Eixa és la seua política d'habitatge, senyora consellera. I ara ve ací a parlar de la immensa labor de l'IVHSA? , després d'acomiadar dos-cents treballadors i treballadores aquest estiu passat! La immensa labor! , després d'acomiadar els treballadores i treballadores!

Mire, consellera, ja sé que els números no li agraden, ni els del col·legi de registradors, ni els del Consell General del Poder Judicial, no li agraden els números. No li agraden els números perquè situen el País Valencià com a capdavanters en desnonaments de tot l'estat espanyol. Però vosté no pot parlar ací del nombre total. Evidentment que en Madrid pot haver-hi més desnonaments que al País Valencià. És que també en són més. O en Andalusia. S'ha de parlar de percentatge. I el percentatge és que el 26% de tots els desnonaments de l'estat espanyol es produïxen al País Valencià. El 26%, tenim el 10% de la població, senyora Bonig.

Mire, el seu pla extraordinari. , vosté diu que és que no li agrada fer-se la foto. Com que no li agrada fer-se la foto? Però si l'única cosa que ha fet en el pla extraordinari és fer-se fotos! Si a cada família que li donaven un habitatge havia de posar amb vosté per a la premsa, si no no tenia casa! Clar que no! Vostés, vostés obligaven la gent a eixir a fer-se la foto, clar que sí! , per a vosté eixir en la premsa. (Remors)

Va vindre a Castelló. un any després, un any després d'aprovar el pla extraordinari va vindre a Castelló a donar tres habitatge, tres, quan el 2012 havien desnonat més de tres mil persones, en Castelló. Tres mil desnonaments i vosté ve a donar tres habitatge i a fer-se la foto per a eixir en la premsa. Eixe és el resultat del seu gran pla extraordinari contra els desnonaments.

Mire, senyora consellera, les seues xifres són ridícules. Diu que vosté han aconseguit parar 15 desnonaments? 15 desnonaments? Sort que tenim la Plataforma d'Afectats per la Hipoteca, perquè ells sí que estan parant els desnonaments, i no vosté. (Aplaudiments) La Plataforma d'Afectats per la Hipoteca, clar que sí! , amb l'assessorament, amb la mobilització, però no vosté, no des de la conselleria.

Vosté parla que s'han entregat 120 habitatges protegits. 120 habitatges. Però després matisa, i diu, «52 per a persones desnonades». 52 habitatges han entregat a persones, a famílies desnonades. Consellera, s'adona de com de ridícula és eixa xifra? , 52 habitatges, quan des de l'any 2008 hi han hagut quasi quaranta mil desnonaments al País Valencià! I vosté diu que han donat 52 habitatges. No s'adona que és una xifra absolutament ridícula. I parla de 20 convenis amb ajuntaments, 20 convenis! Però si n'hi ha 542 ajuntaments en el País Valencià, i vosté ve ací i parla de 20 convenis com si fóra un èxit! 15 desnonaments han aturat; 52 habitatges han donat a famílies desnonades i tenen 20 convenis amb ajuntaments. Eixe és el resultat dit per vosté en aquestes Corts! Eixe és el resultat del seu pla extraordinari d'habitatge. No s'adona que és ridícul?

Per cert, havia parlat que anaven a donar 3. 000 habitatges. Ha dit que n'ha donat 52. I la resta, on estan? Quants n'hi han per a rehabilitar? I, per cert, com s'ha permés que se. tots eixos habitatges estigueren en tan mala situació? Com s'ha permés que tinguen per a rehabilitar centenars d'habitatges en el País Valencià? Com s'ha pogut arribar a eixa situació si tant i tant els preocupa la política pública d'habitatge? Com és possible?

I, mire, acabe, clar que es poden fer coses, perquè s'ha de tindre molt poca vergonya perquè vostés ixca ací a parlar d'Andalusia, molt poca vergonya, perquè en Andalusia sí estan posant mesures i sí li estan (protestes) plantant cara a la banca, clar que sí! , clar que sí! Que ací la lideresa dels desnonaments vinga a clavar-se en Andalusia, quan en Andalusia, abans que tiren una família li expropien la casa al banc, és de molt poca vergonya. (Aplaudiments)

El senyor president:

Vaja concloent, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

. més que una consellera d'habitatge, el que pareix és la comercial d'una promotora privada intentant.

El senyor president:

Gràcies.

Senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

. vendre l'estoc dels habitatges buits. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, respecto a las fotos del plan extraordinario no le permito que aquí diga que nosotros hemos obligado a la gente a hacerse la foto para darle una vivienda. Eso no es verdad. De hecho. No, no, no. Preguntamos primero y si hay alguien que no quiere salir, respetamos, como no podía ser de otra forma, su derecho. Y toda la gente sale voluntariamente. ¿O es que ustedes en Andalucía no han hecho márquetin? Porque, ¿cuántas viviendas han expropiado, cuántas? ¿Dos? ¿Qué resultado tendrá, qué maquinaria burocrática necesitan para llevarlo a la realidad? Veremos, veremos. De momento, desde finales del 2012 que se puso el plan extraordinario, reconózcanlo, hemos sido la primera comunidad, la valenciana. Algo bueno tenemos, reconózcanlo, ¿tanto les cuesta confiar en los valencianos? ¿Tanto les cuesta confiar en esta tierra? (Aplaudiments) ¿Tanto? 170 viviendas, 170. ¡Claro que hay familias desahuciadas! Pero también hay familias en especial situación de vulnerabilidad. Y también hay que atender.

Respecto a la vivienda pública, no le permito que usted diga que ha habido chanchulleos a la hora de conceder las viviendas públicas (veus) y cuanto al precio. El problema es ahora que las viviendas públicas de protección tienen precios superiores a la renta libre, ¡ese es el problema! Y a ustedes les duele, les duele que un gobierno ¡de derechas! , que lleve veinte años de mayoría absoluta en esta tierra sea más sensible que la izquierda progresista. ¡Eso es lo que no permiten! (Aplaudiments) ¡Eso es lo que no permiten! , ¡porque ustedes tienen la posesión de la verdad! 170, y hay 94 viviendas (veus) que están terminando de ser rehabilitadas y se entregarán. Más unas 115-120 que están en análisis de rehabilitación. Como Bankia, llevamos entregando desde febrero del 2013, en cuatro meses hemos parado. , hemos mucho más que el famoso plan de Andalucía. ¡15 desahucios paralizados! , y no han salido en televisión, y 25 viviendas que vamos a entregar, más los 200. 000. Ya sé que a ustedes no les importa, porque ustedes solamente quieren maquillaje y demagogia, pero a la hora de trabajar, (aplaudiments) ¡son incapaces! Insisto, porque no tienen ni voluntad ni capacidad ni conocimiento ni convicción.

Y seguiremos trabajando, seguiremos trabajando. Y a ustedes lo que les fastidia es que el ERE del IVVSA, que nosotros tuvimos que adaptar por medidas. , adoptar medidas absolutamente necesarias de cumplimiento de déficit y de intentar sacar a esta comunidad y a este país del pozo en el que otros nos metieron, lo que a ustedes les fastidia es que a pesar de esa situación, la gente del IVVSA, a la que quiero dar públicamente mi apoyo y mi felicitación, están trabajando todos los días.

E insisto para acabar, hay un gobierno que adopta medidas, hay un gobierno que es sensible. Yo no les vi, a Stop Desahucios, que mucha gente puedo entender su situación de drama personal y su angustia, lo entiendo, no les vi a ustedes en el 2008, en el 2009, 2010 y 2011 en las pancartas. (Veus)¡Les veo ahora! Pero igual que no les vi, se lo digo: este gobierno en la Comunidad Valenciana y el gobierno de Mariano Rajoy en Madrid, sacaremos la situación adelante.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Es suspén la sessió, que es reprendrà demà dijous a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 5 minuts)

