Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 d'abril de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 46. Primera reunió.

Proposició de llei d'iniciativa legislativa popular per la qual s'establix i es regula una xarxa de suport a la dona embarassada (RE número 14. 014, BOC número 129). Criteri del Consell (BOC número 143)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Primer punt: presa en consideració de la Proposició de llei d'iniciativa legislativa popular per la qual s'establix i es regula una xarxa de suport a la dona embarassada. Criteri del Consell.

Comunicar als diputats que ara va a repartir-se la memòria de la comissió promotora.

I per part de la senyora secretària, se va a procedir a llegir el que és el criteri del Consell. Té la paraula la secretària primera.

La senyora secretària primera:

De acuerdo con lo que establece el Reglamento de Les Corts en los artículos 72. 2 y 125. 5, corresponde proceder a la lectura de la memoria de la comisión promotora de la proposición de la ley de iniciativa legislativa popular sobre la creación de una red de apoyo a la mujer embarazada.

La comisión promotora ha cumplido todos los requisitos que establecen la Ley de iniciativa legislativa popular y el propio Reglamento de Les Corts. Se ha recibido además el criterio del Consell, que seguidamente pasaré a leer, y por todos los grupos parlamentarios se ha decidido obviar la lectura de dicha memoria, que será en este momento distribuida impresamente a todos los diputados.

«La Mesa de Les Corts, en la reunió realitzada el dia 15 d'abril de 2008, va acordar comunicar l'admissió a tràmit de la proposició de llei presentada per la comissió promotora, per la qual s'estableix i es regula una xarxa de suport a la dona embarassada, i també tramitar l'expedient de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana i a les oficines del cens electorals, als efectes previstos en l'article 9. 2 de la Llei 5/1993, de 27 de desembre, de la Generalitat valenciana, de la iniciativa legislativa popular de la Comunitat Valenciana.

»L'esmentat acord va ser publicat al

Bolletí Oficial de Les Corts

, número 64, de 24 d'abril de 2008.

»La Mesa de Les Corts, en la reunió del 3 de febrer de 2009, vist el certificat de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana que acredita el requisit mínim de 50. 000 firmes vàlides, va acordar admetre a tràmit la proposta de proposició de llei i la seua publicació en el

Bolletí Oficial de Les Corts

»L'esmentat acord va ser publicat al

Bolletí Oficial de Les Corts

»Així mateix, va acordar, als efectes establits en la Llei 5/1993 abans esmentada, la seua remissió al Consell perquè manifeste el seu criteri respecte a la presa en consideració i done la seua conformitat o no a la tramitació de la proposició de llei dins el termini establit.

»El Consell es manifesta en els següents termes.

»La proposició de llei partix d'una iniciativa popular abonada per més de 50. 000 firmes de valencians que han manifestat el seu interés a donar cobertura legal a la necessitat d'establir i regular, des dels poders públics, una xarxa social de suport a la dona embarassada. Este suport fonamenta amplament l'oportunitat d'un text legal amb l'esmentat contingut en este moment, emmarcat en el nou context normatiu que obri la Carta dels drets socials de la Comunitat Valenciana, previst en l'article 10 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

»D'altra banda, l'apartat de l'article 8 de la Llei 12/2008, de 3 de juliol, de La Generalitat, de protecció integral de la infància i adolescència en la Comunitat Valenciana, establix la garantia i protecció del dret a la vida en formació i també a les mares gestants que estiguen decidides a tindre el seu fill, i el compromís de posar els mitjans necessaris de caràcter social, educatiu i sanitari adequats per als dos.

»El compliment d'este mandat legal i de la necessitat d'abordar un pla d'actuació transversal per a recolzar la maternitat, ha sigut un del eixos sobre els quals s'ha dissenyat el programa de prioritats socials aprovat per acord de 22 de febrer de 2008 del Consell.

»Així, pel Decret 140/2008, de 26 de setembre, del Consell, es va crear una comissió interdepartamental de suport a la maternitat, a la qual correspon, entre altres, coordinar els mecanismes de promoció de mesures a la maternitat, posats en marxa des de cada conselleria i el seu grau d'implantació en l'acció de govern.

»En esta línia, el Consell porta temps treballant en un nou marc jurídic que servisca de suport al reconeixement efectiu d'este dret.

»En dates pròximes el Consell aprovarà un projecte de llei. No obstant això, esta iniciativa governamental de promoció normativa no ha de frenar la sempre enriquidora participació de la societat a través del seu entramat civil, el seu teixit associatiu, les forces socials, els partits polítics i els grups parlamentaris. Per això, és aconsellable trobar vies inclusives i sumatòries d'idees, principis i polítiques públiques que, en un context de consens, enriquisquen les normes que regixen la vida i convivència dels valencians.

»Per este motiu, el Consell pren la iniciativa de liderar una nova proposta que aglutine totes les opcions i opinions de la societat valenciana en un nou projecte

(inintel·ligible)

. llei de suport a la dona gestant i de reconéixer el dret a la maternitat, que partisca de la proposició de llei que ens ocupa i que ens incorpore altres mesures, actuacions, garanties i directius en matèria de suport a la dona embarassada que enriquisquen el text normatiu final.

»En esta decisió, el Consell preveu la proposició de llei presentada per iniciativa popular com un sòl mínim a partir del qual s'inclouran mesures concretes aportades per a la societat en el seu conjunt, en un procés de debat, transparència i diàlegs, sense que es posen en dubte els principis i els valors que inspiren un sentiment popular entorn a la necessitat i oportunitat de prestar un suport reforçat a les dones més vulnerables en la nostra societat que decidisquen en llibertat afrontar la tasca de ser mare, amb l'esperança i protecció d'una societat solidària i compromesa com la valenciana.

»Este nou enfocament permetrà incrementar els drets dels valencians en el marc de les competències atribuïdes per l'Estatut d'autonomia, al mateix temps que tornaran el debat no sols a l'àmbit parlamentari, sinó a la mateixa societat democràtica.

»En definitiva, de conformitat amb el que preveu l'article 18. 2 de la Llei 5/1993, de 27 de desembre, de La Generalitat, reguladora de la iniciativa legislativa popular de la Comunitat Valenciana i l'article 125. 2 del Reglament de Les Corts, a proposta del conseller de Benestar Social, el Consell acorda manifestar a Les Corts el seu criteri favorable a la presa en consideració i a la conformitat a la tramitació de la proposició de llei per la qual s'estableix i es regula una xarxa de suport a la dona embarassada.

»Perquè conste i tinga l'efecte corresponent, expedisc la present certificació a València, 17 d'abril de 2009. Vicente Rambla Momplet, conseller de Presidència. »

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Abans de continuar amb el ple, jo pregaria als diputats i diputades que estan exhibint des del seu escó cartells -que jo crec que l'impacte mediàtic ja l'han aconseguit, perquè els mitjans de comunicació han tingut l'oportunitat de traure les respectives fotografies-, que pel decor d'esta cambra, els pregue que els retiren per a poder continuar el debat.

Apel·le, sens dubte, al seu saber estar com a diputats i representants dels membres i ciutadans d'esta comunitat.

Señora Albiol, señor Torró, les rogaría que, por el decoro de esta cámara, no obliguen a esta presidenta a indicar a los servicios que sean ellos quienes los retiren. Se lo ruego.

Continuem amb el debat. Per al torn a favor, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Señorías, esta iniciativa, con su tramitación en el día de hoy, se convertirá en una ley, abriéndose por parte de la Mesa de Las Cortes hoy mismo el plazo para la presentación de enmiendas. En este caso, el plazo de enmiendas será sólo de ocho días, ya que así se acordó en la Mesa de Les Corts en su reunión del pasado día 21 de este mes, a petición del Grupo Popular, que considera la conveniencia de agilizar lo que va a ser una ley muy importante de carácter social.

(Aplaudiments)

(So d'un telèfon mòbil)

Con esta iniciativa iniciamos un cambio de ciclo, una nueva etapa presidida por una cultura a favor de la maternidad. Y por ello, desde el ejercicio de la responsabilidad, les pido a todos aunar esfuerzos y colaboración para que esta toma en consideración sea un proyecto de la sociedad y para la sociedad.

A la maternidad, señorías, no solamente se le ayuda con medidas de carácter económico. Necesitan ayudas a la inserción sociolaboral, fomento, apoyo y protección a la familia, asistencia jurídica y psicológica, etcétera. Por lo tanto, se hace necesario generar una red de apoyo solidario a la mujer embarazada para que ésta encuentre alternativas positivas frente a un embarazo imprevisto, y para que la sociedad y los poderes públicos se impliquen activamente para que ni una sola mujer se vea en situación de falta de apoyo y carencia de ayuda solidaria. Esta red de apoyo a la mujer embarazada les ofrecerá soluciones a sus problemas, ofreciéndoles verdaderas ofertas completas de apoyo, asesoramiento y orientación que les ayude a superar las cargas emocionales y las discriminaciones negativas, y así poder decidir con tal libertad por la vida de su hijo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Consuelo Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Señoras y señores diputados, en primer lugar, saludar también a los invitados en esta tribuna, a los promotores de esta iniciativa legislativa popular, entre otras cosas, por la suerte que tienen de poder estar aquí al contrario de lo que les va a pasar a la Plataforma per l'Ensenyament Públic, que no se les va a dejar entrar a partir de las once y media.

(Aplaudiments)

Pero, antes de empezar, quisiera hacer una matización para que vean ustedes que me he estudiado a fondo el texto. Algunos pueden pensar que es una matización lingüística, pero es una matización de gran carga, profundidad ideológica y, por lo tanto, con consecuencias.

(Aplaudiments)

Y, por último, y solo con esto que voy a decir ya sería suficiente para oponernos a esta legislativa, el Grupo Socialista entiende que las mujeres somos ciudadanas de pleno derecho y, por ello, les reconocemos su capacidad y responsabilidad como personas en todas las decisiones que a lo largo de su vida tengan que tomar, incluyendo, por supuesto y en especial, las relativas a las vivencias sexuales y reproductivas.

(Aplaudiments)

en segundo lugar, porque esta semana pasada, ustedes sabrán que ha salido el decreto, firmado el 15 de abril y publicado el 24 de abril, del gobierno valenciano, en que. orden por la que se regula y convocan las ayudas dirigidas al apoyo a la maternidad, primeros días, en el ejercicio 2009, que exactamente coincide con el artículo 5 de la iniciativa legislativa popular presentada aquí, con lo cual es evidente, y además yo les aconsejo que cojan el dinero y corran, porque creo que son los únicos que han recibido el dinero de toda la gente a la cual el gobierno valenciano se ha comprometido a ayudar y apoyar.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

Mire, la toma en consideración de esta proposición de iniciativa legislativa que, por cierto, está suscrita por 80. 000 ciudadanos. Pero yo ya veo que ustedes están de espaldas y en frente de los ciudadanos, y les tiene sin cuidado lo que ellos piensen. Por eso, ustedes están a este lado del hemiciclo y nosotros estamos al que nos ponen los ciudadanos y la sociedad valenciana.

(Aplaudiments)

En definitiva, señorías, hagan lo que ustedes crean oportuno, pero luego no se lamenten si la sociedad y los ciudadanos les pasan factura. El pueblo es sabio y sabe que un gobierno que lucha por una sociedad más justa y más solidaria frente a postulados ideológicos de otros partidos que no conducen a nada. De nuevo, le tiendo la mano para que todos juntos tomemos en consideración esta proposición de ley de iniciativa legislativa popular para la creación de una red de apoyo a la mujer embarazada, para que sea, en definitiva, un proyecto de todos y para todos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo també salude que ací hi hasca una part de la societat civil quan se li nega la possibilitat d'estar en aquestes Corts a una altra part, aquella que es crítica amb la tasca del govern.

Però parlem d'aquesta iniciativa legislativa popular. Aquesta iniciativa conculca un dret, que és el dret que tenim les dones a interrompre de forma voluntària el nostre embaràs. Cal recordar que el nombre d'avorts que se cita com a excusa en l'exposició de motius al presentar l'ILP, l'única cosa que vol és minvar els drets de ciutadania de les dones. Amb aquest avantprojecte es plasma una ideologia del més ranci conservadorisme, i, s'hi veu, una influència de la jerarquia catòlica, perquè proposa en alguns dels seus plantejaments tot allò que la jerarquia eclesiàstica en estos moments està plantejant en la seua fèrria campanya contra el dret de les dones a decidir.

L'administració valenciana parla, fent seu allò que diu la iniciativa legislativa popular, de protecció a les dones, però nosaltres, des d'Esquerra Unida, el que ens cal és que el govern valencià prenga realment mesures quan els empresaris estan acomiadant les dones per estar embarassades. ¿A on estan eixes mesures que són les úniques que poden garantir la suficiència per a mantindre les dones i els seus fills en el futur?

Miren vostés, el dret a la interrupció de l'embaràs té de ser respectat, emparat per tots els poders públics, els agrade o no els agrade, i això és el que deuen complir tots els governants. El text està ple d'hipocresia i precisament apareix en aquest moment conjuntament amb la proposta de defensa de la maternitat i la paternitat, que és un altre projecte de llei que planteja el govern valencià i que no sabem si farà o no d'aquesta una qüestió innecessària.

El que passa és que el text intenta convéncer amb un discurs lacrimogen i manipulador que les dones, en contra de la seua voluntat, tinguen de prendre una decisió quan no se'ls facilita la possibilitat real de decidir entre una cosa i allò al que tenen dret.

Miren vostés, jo crec que aquest text és una excusa per a donar-li caràcter de llei a eixa ordre del 25 d'aquest mes a on la conselleria el que vol és donar suport econòmic a aquelles organitzacions neofonamentalistes que el que estan fent és negar el dret de les dones a decidir. És una cortina de fum, no aporta res nou, no té cap compromís pressupostari, es tracta d'un brindis al sol absolutament reaccionari i el seu contingut, com dien, va en contra del dret de les dones a decidir.

És més, hi han coses dintre de l'ILP curioses, que enganxen amb nous conceptes que planteja el Partit Popular, com el de

, que és una contradicció en si mateixa, els drets dels nounats a ser educats, i sobretot una cosa perillosíssima, i és que parla d'agilitzar els tràmits d'adopció en el cas de les mares sense recursos. Això, evidentment, fa una greu olor a ventres de lloguer i sembla mentira que el govern valencià done suport a aquesta qüestió absolutament en contra de la legislació.

El govern valencià està cometent un error greu, molt greu, donant suport a aquesta proposta. Miren vostés, l'experiència franquista va acostumar l'església a fixar la seua moral en la llei. L'avortament és l'últim camp de batalla entre l'estat de dret i la religió, i, miren vostés, senyors i senyores del PP, segurament pensaran vostés que l'embaràs no desitjat, és a dir, i el seu correlat, que és l'avortament, és un pecat, però afortunadament per als ciutadans i ciutadanes d'este país, sobretot per a les ciutadanes, que vostés consideren que alguna cosa és un pecat, no és un delicte i, per tant, nosaltres el que apostarem és perquè es reforme la llei de l'avortament per a aconseguir la despenalització completa del dret de les dones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

. a decidir sobre el seu embaràs.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, vullc, bé, transmetre la consideració als promotors de l'ILP d'haver presentat esta proposició, haver recollit les firmes. Estic segura que qualsevol ciutadà que pel carrer se li diu que firme a favor de protegir les dones embarassades ho haguera firmat. En tot cas, la participació sempre és benvinguda, però vaig a anunciar-los el vot en contra del nostre grup parlamentari.

El vosté en contra per moltes raons, d'eixes que se diuen en esta proposició de llei, però sobretot per allò que subjau, que no es diu, però que està, i també sobretot pel missatge que es llança a la societat i que anirem desgranant. És tremend, ¡tremend! , el preàmbul. Efectivament, mos l'hem llegit, senyora Linares, és tremend com se vol adoctrinar, és tremend quan vostés parlen de llibertat d'optar per la maternitat. Per a vostés la llibertat només és quan s'opta per la seua posició, i la llibertat és una opció entre diverses posicions, senyora Linares -però tornarem sobre això-, però se llança un missatge clar a la societat de l'embaràs com una situació conflictiva, de l'embaràs lligat a allò negatiu, quan l'embaràs té de ser això, desitjat.

Parlen d'embaràs imprevist. Mire vosté, senyora Linares, i senyors promotors i senyores promotores, que jo sàpiga només n'hi ha un embaràs en la història més o menys documentat, no vaig a anar jo contra els dogmes, imprevist. Tots els altres embarassos de la història han segut conseqüència d'una relació sexual coital sense protecció. No hi han embarassos imprevistos, llevat d'eixe, en què jo, evidentment, no me clavaré.

Per tant, el que se diu és l'embaràs és desitjat o no és desitjat per part de la dona o per part de la parella que és fruit l'embaràs d'eixa parella. No n'hi ha embarassos imprevistos, n'hi han situacions desitjades o no desitjades.

Parlen vostés en l'article primer i també en el preàmbul de les situacions de pobresa, d'inestabilitat emocional i en la parella -supose que se referixen a les dones no casades, que això per a vostés ja són inestables-. Parlen vostés d'aquelles que no tenen recursos.

Bé, per què no comencem per fer polítiques perquè la gent en esta comunitat tinga recursos per abolir la pobresa, perquè la gent que no s'haja de vore en la situació d'estar en eixes situacions de pocs recursos econòmics?

Quin missatge està llançant esta ILP? Quin missatge? Que donen en adopció els fills les dones que no tenen recursos per mantindre'ls? Clar! , de planificació familiar no parlem perquè també és pecat. De previndre l'embaràs no parlem, perquè també és pecat.

Jo coincidisc, evidentment, que desitjaria que no hi hagueren avortaments en la nostra comunitat perquè no hi hagueren embarassos no desitjats i tots foren desitjats. Però resulta que per això encara falta molt, entre altres coses perquè vostés no fan la seua feina quant a planificació familiar i promoció dels mètodes anticonceptius. M'agradaria això, però no estem davant d'eixa situació. I, per tant, esta llei, que no és una llei de protecció de l'embaràs, no és una llei de xarxa i se pareix sospitosament a eixe avantprojecte que prepara el Consell, és la llei antiavortista, com l'han batejat els mitjans de comunicació, és una reacció.

Miren vosté, són vostés tan reaccionaris que abans que en el parlament estatal s'aprove la modificació de la legislació sobre l'avortament, ja estan vostés reaccionant a una cosa que encara no existix! Perquè jo els recorde que l'article 145 de Codi penal diu que qui produïsca avort a una dona, amb el seu consentiment, fóra dels casos permesos per la llei serà castigat. I la dona que produïra el seu avortament o ho consentira també serà castigada amb penes de privació de llibertat. Esta és l'actual legislació.

Vosté parla ací i pareix que ací la gent estiga perseguint les dones. Trau vosté ací una pel·lícula de la nostra comunitat com si s'estiguera perseguint les dones perquè avorten. I això no és aixina. No n'hi ha llibertat per a interrompre l'embaràs. La interrupció de l'embaràs està penalitzada. I només en alguns supòsits no ho està: «Grave riesgo para la salud o la vida de la madre, serias malformaciones fetales o en caso de violación. »

Què vol dir vosté a les dones, a una dona que ha estat violada? Que porte a terme el

? A una que està en greu perill la seua vida, que porte a terme l'embaràs a costa de la seua vida? Mire, aixina a la millor també s'estalvien l'ajuda.

Miren vostés, és que n'hi ha molt més darrere d'esta ILP, i ho sent, i ho dic als promotors, me dirigisc directament a vostés. En la memòria que mos han repartit, en la memòria que mos han repartit, quan parlen de la procedència de les dones parlen el següent: «Etnia gitana, 12; nacionales, 81; emigrantes de África, de Sudamérica, de Europa, la resta». Els gitanos no són nacionals? No són nacionals? Segons vostés no tenen ni nacionalitat. És que el que subjau damunt és un missatge racista, racista! Açò està ací, ho han repartit. Llisquen-s'ho. És que la ideologia a vegades és molt perillosa.

En esta ILP se tracta, se tracta a les dones com a menors d'edat, no se'ls dóna la potestat de poder decidir i reflexionar sobre la seua salut reproductiva. A més mercantilitzem l'embaràs. Estem llançant un missatge a la societat de mercantilització de l'embaràs. «Si tens el fill te pagarem; si no, pots seguir sent pobre. » Vostés parlen d'opció de llibertat, però només quan se tria la seua opció.

Defensen la vida. Sota al pretext de defendre la vida el que fan és trepitjar la llibertat. Miren vostés, la gent com vostés, la gent com vostés que adoctrina, el que fa és defensar la vida només quan pot xafar la llibertat. I vostés defensen la vida enfront de les dones que volen optar per altra eixida a un embaràs no desitjat. Això sí, condemnen els preservatius.

Vostés defensen la vida quan algú vol morir amb dignitat i ha d'obligar, vostés obliguen a viure. Ara bé, no defensen la vida quan una parella vol acollir-se a tècniques de reproducció assistida, perquè això també és pecat, i volen ser pares, però això no, ahí no defensen la vida. No són tan entusiastes en la defensa de la vida quan es tracta de condemnar la pena de mort encara vigent en alguns països. Ni són tan entusiastes defensant la vida quan se munten guerres en països a matar xiquets innocents que ja han naixcut. Defensen vostés més al

que aquells que estan naixcuts.

Efectivament, efectivament, vostés només defensen la vida quan es tracta de xafar la llibertat.

Per contra, nosaltres defensem la llibertat, perquè estimem la vida. Eixe és el sil·logisme, senyora Linares. Nosaltres defensem la llibertat perquè estimem la vida. I no entenem la vida sense llibertat.

Vostés tenen un adoctrinament caduc, dogmàtic i fariseu, d'aquells que impedixen la llibertat als altres i porten les filles a avortar a Londres. Però eixos temps han passat. Afortunadament eixos temps han passat. I la diferència sap vosté quina és? La diferència entre vostés i nosaltres és que jo defensaré, defensaré fins a les últimes conseqüències, aquella dona que, malgrat que jo pense que donada la seua situació millor seria no portar a terme un embaràs, decidisca per raons ideològiques, per raons religioses, per raons morals, per les raons que siguen, dur a terme eixe embaràs. I defensaré que els poders públics garantixquen el dret d'eixa dona a la llibertat de portar a terme el seu embaràs.

I vostés el que volen és imposar la seua moral, la seua ideologia, la seua religió a la resta. Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres. Eixa és la diferència entre algú que és demòcrata i algú que no és demòcrata. Clar, estic parlant en unes Corts on les comissions legalment convocades se suspenen «hasta nueva orden». A la millor algú encara està esperant l'autoritat militar competent. Doncs obliden-se, perquè no arribarà.

Jo defensaré el dret de les dones, defensaré la protecció de la maternitat, perquè estime la vida. I per estimar la vida el primer és la defensa de la llibertat. No entraré en la terminologia, a més, absolutament, absolutament contrària a llei que planteja el preàmbul.

Com se pot dir que la primera causa de mortalitat en Espanya és l'avortament? Això és un anatema des del punt de vista jurídic. Això és desconéixer que el Codi civil diu que per a ser persona s'ha de viure vint-i-quatre hores després del si matern. A efectes civils, efectivament.

Però ací estem en un parlament, no estem en classe de catequesi. Ací estem fent lleis i hem de ser coherents, hem de ser coherents amb l'ordenament jurídic.

(Aplaudiments)

Ací estem per a fer lleis, no per a fer discursos i per a fer polítiques.

On estan els 4. 000 euros que va prometre, senyor Camps, per naiximent? On estan? On estan els cent euros a les mares desocupades en els tres primers anys de vida dels xiquets? Aixina se protegix la maternitat, aixina se protegixen els xiquets, i les mares i les famílies, posant diners, posant diners damunt la taula i polítiques; no posant ideologies, doctrines i dogmes.

Facen política, facen política i deixen de vendre fum en esta cambra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada.

(Remors i pausa)

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora presidenta:

Señores diputados, les rogaría que guardaran silencio.

El senyor Bustamante Bautista:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, anem a vore. Jo sé llegir, i en l'ILP, que se mos sotmet, en la memòria que està negre sobre blanc, l'ètnia gitana se posa en un apartat diferent, no té nacionalitat, perquè si no estaria entre els emigrants o estaria doblement, doblement designada. Està l'ètnia gitana, els nacionals i els immigrants. I l'ètnia gitana es veu que ací l'han desterrat, senyor Bustamante. I vosté hauria de ser el primer

(inoïble)

. els promotors que aixina, aixina no se poden

(inoïble)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Además, con la toma en consideración de esta iniciativa legislativa popular -que quisiera recordarles a sus señorías que está suscrita por más de 80. 000 firmas- enriquecíamos la democracia participativa en los asuntos públicos que los mismos demandan. Pero veo que ustedes hacen oídos sordos y le dan la espalda a los ciudadanos y lo que piensen les tiene sin cuidado.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(so d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora Marcos Martí intervé amb el micròfon desconnectat)

(La senyora Marcos Martí intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Deia la senyora Linares que no entén les raons últimes per les quals anem a oposar-nos, des d'Esquerra Unida, a aquesta tramitació. Doncs és molt senzill, senyora Linares, perquè vostés estan intentant elevar la creença personal respectable a la qualitat de norma jurídica, i això no és acceptable.

Deia vosté que han replegat 80. 000 firmes. Jo he llegit en la proposició no de llei que eren 50. 000, però les han replegat, a més a més, donant-los un temps extraordinari que no han donat mai davant d'una altra iniciativa legislativa popular.

I mire, ja el que és inadmissible és que vosté diga que cal protegir les embarassades perquè la població valenciana i espanyola s'està envellint.

Què les dones serem conilles per a, a partir d'ahí, que la nostra funció social siga tindre fills i filles a major glòria del senyor Camps? Però, vosté què s'ha pensat?

La població espanyola, la població valenciana s'estan envellint, però això no suposa en cap cas que l'obligació de les dones siga exclusivament parir en contra de la nostra voluntat i la nostra decisió.

Evidentment, cal recolzar la maternitat i jo he exigit mesures del govern contra els empresaris que acomiaden les dones quan estan embarassades i això no està damunt de la taula.

Mire vosté, senyora diputada, està clar que una cosa és la dignitat i la dignitat ha d'estar sempre en funció del respecte als drets. I les dones tenim un dret i és el dret a decidir sobre el nostre cos, sobre el embaràs.

I torne a dir, sols governs que practicaven el feixisme eren aquells que apostaven perquè la funció social de les dones fóra exclusivament parir, i les dones som persones amb capacitat, amb drets, amb drets de ciutadania i això és el que volem continuar sent.

Allà cadascú amb la seua creença, però no es pot fer de la creença una norma jurídica.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

Senyora Oltra.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregaria que se me diguera a qui va a replicar la senyora Oltra, perquè si és a la senyora Marisol González, ja l'ha replicat anteriorment i ha tancat el debat, com correspon, la senyora Linares.

Altra qüestió, altra qüestió és que la senyora Marcos no havia replicat i tenia dret a fer-ho, com bé ho ha interpretat la senyora presidenta, però no la senyora Oltra, que ja ha replicat a la senyora Linares.

La senyora Oltra Jarque:

Que jo no he replicat a la senyora Llinares.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

(Intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Jo sent molt que se li haja fet tan llarga la intervenció, senyor Maluenda, que haja pensat vosté que havia intervingut dos voltes, però només n'he intervingut una.

Bé. Senyora Linares, quan vosté diu que fem un discurs del segle passat, doncs no sé. Sens dubte, el segle XX ha sigut el segle de la revolució de les dones. Vostés, sens dubte, des del Concili de Trento no han avançat. Jo m'estime més estar en el segle XX, sens dubte, que en el Concili de Trento. Perquè clar, el Concili Vaticà II ja l'han acabat d'esborrar del mapa. Molt bé.

Vosté no sap les raons per les quals votem en contra? Doncs no serà perquè no les hem explicat ben clarament. I jo vaig a utilitzar -esta vegada, sí- el mateix text de l'ILP per a dir-li per què estem en contra.

Mire, el text diu que «el aborto es la principal causa de mortalidad en España». Mire vosté, l'avortament era causa de mortalitat en Espanya per a les dones que havien d'avortar quan no hi havia una regulació sobre l'avortament i havien d'avortar il·legalment, amb el julivert, tirant-se de la muntanyeta o com fóra, perquè una dona que decidix no tindre un fill farà tot el possible per a no tindre'l. Aleshores sí era una causa de mortalitat. Ara no, perquè se fa en clíniques acreditades, especialitzades. Sincerament, no se fa molt en la Seguretat Social perquè vostés ja ho entrebanquen prou, però se fa en condicions de salubritat per a les dones.

No és una causa de mortalitat en el nostre país i no se pot dir això en una llei que haja d'eixir d'este parlament, perquè seríem la riota de tot el món i ja ho estem sent prou en els últimes actuacions de dirigents del Partit Popular.

Quan vostés diuen, quan els promotors diuen en l'ILP que «la mujer, que muchas veces no es libre de verdad, pues nadie le ofrece alternativas serias al aborto», però què s'estan vostés pensant, que les dones que decidixen interrompre un embaràs és perquè se'ls ha aparegut no sé què -perquè en este cas no seria místic- i els ha dit que han d'avortar? Que algú obliga les dones a avortar? Que una dona que decidix no portar endavant el seu embaràs no ho ha meditat o ha reflexionat i ha pres una decisió? Però, quina imatge de dones menors d'edat estan donant vostés ací?

Quan vostés parlen que pràcticament s'obliga les dones a avortar, estant donant una imatge de la nostra comunitat que no és així.

Efectivament, quan vostés diuen que és que s'ha d'aprovar esta llei perquè va i resulta que la població s'està envellint, a mi se me posen els pèls com a escàrpies. Però, quina és la següent? Quina és la següent? ¡Si ací, el que calen són polítiques, efectivament, de benestar social, eixe incipient benestar social que vostés s'han encarregat de carregar-se, el poquet que n'hi havia! Calen polítiques d'ocupació, d'equiparacions salarials d'homes i dones, per exemple, per les quals vostés, el seu Consell, no fa res. Calen polítiques de protecció a la maternitat.

Li torne a preguntar, senyora Linares. On estan les ajudes al naixement que va prometre el senyor Camps de 4. 000 euros per naixement? On estan? On estan les ajudes que es varen prometre i que havien d'arribar fins i tot als 6. 000 euros, perquè en les desgravacions i en l'ajuda anaven a arribar a això? On estan eixos diners?

Sap vosté que esta, a més d'una llei doctrinària, una llei per a vendre fum, per a distraure l'atenció dels trages i els ors i els brillants i totes estes coses de les que se parla últimament en els mitjans de comunicació i dels ous i estes coses, açò, açò és per a distraure, per a distraure i, a més, és una llei buida.

Sap vosté el que passarà? Que, efectivament, les dones aniran, algunes que tinguen problemes econòmics, i voldran eixa ajuda i no tindran l'ajuda, perquè l'ajuda se la menjaran en eixa xarxa de suport, que no és una xarxa de suport a la dona embarassada. És una xarxa de suport a les ONG, associacions captives -això sí-, ideològicament, doctrinàriament i religiosament molt properes al conseller que dirigix esta àrea.

Efectivament, la xarxa de suport és per a seguir finançant per altra via eixes associacions amigues, amigues de l'ànima. Eixa és la xarxa.

La dona embarassada els importa a vostés un gallet, com els importa quasi tot el que té a vore amb els drets de la persona, amb la llibertat, amb la qualitat de vida, perquè després diners, no n'hi ha mai damunt de la taula.

I, efectivament, el que s'ha d'abolir és la pobresa. El que s'ha d'abolir és la pobresa. I el que s'ha de fer són polítiques actives perquè ningú, per manca de recursos econòmics, haja de decidir no portar a terme un embaràs. Efectivament, efectivament, però això no és el que fan vostés, que obrin cada vegada més la bretxa entre els que més tenen i els que menys tenen, i amb vostés en el govern, la taxa de pobresa -i això ho diu Càritas, no. - és cada vegada major i la gent que viu baix el llindar de la pobresa és cada vegada major. Per què no treballem en això?

O què passa, que ara hauran de quedar-se embarassades les dones pobres per a poder rebre alguna ajuda? És això el que estem dient? No serà millor començar la casa pel fonaments i no per la teulada?

Vostés, amb això, el que venen és fum; distrauen l'atenció perquè es veu que allò del transvasament, com ha plogut, ja no els funciona tan bé.

I la veritat és que. saben vostés què? Que fer fum en un tema tan important com este, fer conflicte d'una cosa tan bonica com és un embaràs desitjat; obligar una dona a portar a terme un embaràs no desitjat, senzillament, senyora Linares, senyors del PP, per a mi, és immoral. No sé per a vostés.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor Camarasa, por favor, si le parece.

Señores diputados, por favor, señores diputados, si les parece bien, vamos a proceder a la votación del primer punto del orden del día de este pleno. Comienza la votación. Votos a favor: 50; votos en contra: 44; abstenciones: 1.

(Aplaudiments)

Entenem que amb el resultat d'esta votació s'ha pres en consideració la Proposició de llei d'iniciativa legislativa popular, per la qual s'establix i regula una xarxa de suport a la dona embarassada.

Proposició de llei de reforma de l'article 5. 4 de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges, presentada pel Grup Parlamentari Popular i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 473, BOC número 140). Criteri del Consell (BOC número 143)

La senyora presidenta:

Continuem amb el segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de reforma de l'article 5. 4 de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges, presentada pel Grup Parlamentari Popular i pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, per part del Grup Palamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Macià.

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Primero intentaron violentar la legalidad cambiando el reglamento de la sindicatura de agravios. El Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, en resolución de 5 de noviembre del año pasado, les dijo que no era posible y suspendió cautelarmente su decisión por considerar que podría afectar el principio de jerarquía normativa del artículo 9. 3 de la Constitución española. El Grupo Parlamentario Socialista no tenía ninguna duda sobre la ilegalidad de aquel acuerdo, y así se lo expusimos en la Comisión de Peticiones celebrada el 19 de mayo y 16 de junio del año 2008. No se podía modificar un reglamento introduciendo algo que iba en contra de la ley. Y anunciamos un recurso contencioso-administrativo ante los tribunales.

El Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana les obligó a reponer a la síndica, la señora Emilia Caballero, una síndica que se ha dedicado a hacer su labor, la que tenía encomendada por estas Cortes, en defensa de los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana, de forma independiente, y que, con su trabajo, ha prestigiado a los ojos de muchos ciudadanos esta institución que presidía. La justicia nos dio la razón, pero ustedes no cejaron en su intento e iniciaron una huida hacia delante e intentaron por segunda vez modificar aspectos establecidos en la ley de la sindicatura -y esta vez también-, entrando por la puerta de atrás. En esta ocasión, modificando el artículo 173 del reglamento de estas Cortes.

En el pleno del 18 y 19 de febrero, de este mismo año, el Grupo Parlamentario Socialista les volvió a manifestar su convencimiento de que lo que proponía era manifiestamente ilegal. Hoy, tendrán que deshacer el entuerto en el punto 5 de este mismo pleno.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Ja veig que este tema no interessa tant, però, en fi, nosaltres anem a votar en contra d'esta iniciativa, no tant pel seu contingut, que és prou innocu, és. en fi, sinó per dos raons més fonamentals, que són els antecedents i la declaració d'impotència que suposa esta iniciativa.

Jo lamente profundament, senyor Macià, haver de tindre este debat amb vosté. Ho lamente profundament, no perquè no m'agrade debatre amb vosté que, en tot cas,

(so d'un telèfon mòbil)

sempre, segurament, és un estímul intel·lectual, sinó perquè no crec que este debat deguera haver-se produït aixina com s'està produint.

Efectivament, la proposta que els síndics adjunts s'alternen amb la possible situació d'interinitat per anys és una cosa -com dic- innòcua i -si me permeten l'expressió- no molt transcendent. Però, clar, com vosté molt bé ha dit en la seua intervenció, els antecedents són esgarrifosos. Els antecedents en els quals en un primer moment com que n'hi ha una incapacitat manifesta del grup majoritari d'aplegar a diàleg amb l'oposició, d'aplegar a un acord, de solucionar açò per la via de la política, com vam dir ja molt bé fa unes setmanes, quan ja abordàrem açò, doncs bé, eixa manca de possibilitat, eixa manca de capacitat de diàleg, al final es convertix en que se canvia el reglament

del Síndic de Greuges per a alternar els períodes. I tant és així i tant és

la proposta que se fa, que se diu: «Entrarà el síndic adjunt segon fins que iguale el temps que ha estat la síndica adjunta primera, i després s'alternaran per períodes anuals. »

Disbarat jurídic més gran no s'ha vist en cap parlament, per descomptat, de les democràcies occidentals. Una llei tan

que era evident, era evident que el que és volia era substituir la síndica de Greuges d'aquell moment simplement pel mer fet de complir les seues funcions i fer la seua feina. Res més, però tampoc res menys.

Com no podia ser d'altra manera, el Tribunal Superior de Justícia, a més, a recurs del Grup Socialista, suspén cautelarment tal barbaritat. El disbarat jurídic se suspén cautelarment, quan vosté i jo sabem que no són freqüents les suspensions cautelars en l'ordre jurisdiccional contenciosoadministratiu, perquè la barbaritat era tan gran i tenia tanta aparença de produir un mal irreparable, que el Tribunal Superior de Justícia suspén cautelarment, evidentment, perquè era un atac flagrant a la jerarquia normativa i a la necessitat de regular açò per tres cinquenes parts. , mana el nostre Estatut.

Com que eixa jugada no ix bé, i efectivament per a canviar la llei que regula el Síndic de Greuges se necessiten tres cinquenes parts i el tema està bloquejat políticament en la cambra, reformen l'article 173 del Reglament de Les Corts en una altra volta de rosca absolutament

, un disbarat jurídic i, com jo vaig dir en aquell moment, la bota damunt de la democràcia, la bota esta vegada no militar, sinó de Milano, però damunt de la democràcia.

I este és l'itinerari que ens porta ací. Per això jo no puc entendre per què el Grup Socialista signa esta iniciativa junt amb el Grup Popular. Perquè les malifetes del Grup Popular que les arregle el Grup Popular. No entenc, no entenc la seua postura, sincerament. No l'entenc.

Segon. La declaració d'impotència que traslladem a la societat aprovant açò. Estem fent una declaració traslladant a la societat que som incapaços d'aplegar a acords, que som incapaços de traure de l'agenda partidària l'elecció del síndic; que som incapaços, i quan dic «som», evidentment, nosaltres poc tenim a vore amb este acord, perquè este és un acord que sempre se produïx entre PP i PSOE. Els dos grans partits majoritaris són incapaços de proposar a la sindicatura de Greuges persones que no siguen utilitzades partidistament, que no tinguen una marcada trajectòria partidista.

Això és el que estem traslladant a la societat, i açò no és propi d'una democràcia occidental avançada. Estem traslladant a la societat la manca absoluta de cultura política que patim en estes democràcies nostres i en concret en la nostra comunitat; la incapacitat d'aplegar a acords politics; la incapacitat de traure de l'agenda partidària temes tan importants com el defensor del poble, l'

o com se li vullga dir a la figura del síndic de greuges.

És molt lamentable, és molt lamentable que traslladem esta declaració d'impotència i votem ara el canvi, la substitució dels síndics adjunts per períodes anuals, perquè ja sabem que anem a ser incapaços d'aplegar a acords. Això és molt lamentable.

Esta és la segona qüestió per la qual votem en contra, i a més no només diguem que som incapaços d'aplegar a un acord en la figura dels síndic sinó que els síndics adjunts estan tan políticament marcats i partidàriament marcats que s'han d'alternar perquè totes les parts estiguen d'acord.

Vull dir, quina classe de fonaments del sistema democràtic estem construint? A mi em sembla que no les adients.

L'altre itinerari, per què se bloqueja el tema del síndic de Greuges? Una altra cosa que no entenc com se desbloqueja per això, perquè o no se tenia d'haver bloquejat per manca de donar informació i documentació el Consell, o precisament hui, hui, on el Consell i la mesa d'esta casa a l'oposició ens impossibilita tramitar, ja no per iniciatives, sinó per quilos! Aixina ens entrebanquen les nostres iniciatives! Hui era el dia de desbloquejar això del síndic? O no se fa l'

o després no se fa açò. Com diu el refrany

Si s'havia de bloquejar l'elecció del síndic perquè el Consell se negava a donar determinada documentació, no s'havia d'haver desbloquejat en el moment en què el Consell està denegant informació més que mai. I, si no, no haver tirat l'

. Perquè açò és una imatge lamentable de la política. És una imatge lamentable, si me permeten, amb tot el respecte, als seus electors. Quan un fa l'

, el farà fins al final i, si no, no el fa.

Però quina eixida estan deixant vostés a la gent d'esquerres d'este país? Quina eixida? Quina és la defensa dels drets dels parlamentaris? Quina és la defensa d'una legalitat, de la jerarquia normativa, dels nostres síndics de greuges? Quina és la defensa? Quin és el preu d'açò? Jo, sincerament, no ho entenc i, per moltes sessions de psicoanàlisi que faça, seguisc sense entendre-ho.

En tot cas, per a nosaltres, qui va posar la bota damunt de la democràcia, que va ser el grup majoritari, que la traga. En esta ocasió han trobat un aliat, per a mi, sorprenent, i un aliat, evidentment, necessari per a desfer la malifeta que feren. Jo, el que li demane al Grup Socialista és que se replantege l'estratègia que està seguint en este tema i que, efectivament, no hi havia buit legal, com defensava el Partit Popular fa unes setmanes quan van fer el canvi del reglament, no hi ha un buit legal, açò està regulat i no cal, no cal fer este canvi legislatiu perquè no hi ha buit legal i, per descomptat, jo crec que, a més, no cal per a preservar la dignitat de la institució del Síndic de Greuges.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Para réplica, señor Macià.

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies.

Molt breument, perquè efectivament és difícil debatre esta qüestió quan se compartixen molts dels arguments que s'han donat en este moment, respecte als antecedents. Recordar que nosaltres, en la Comissió de Peticions, amb el que no estàvem d'acord amb el Partit Popular era en la il·legalitat del plantejament que estaven fent. No té res a vore amb el que s'està fent ara. No entràvem, efectivament, ni tan sols vam entrar en aquell moment a debatre alternatives que pogueren resoldre un problema que és evident, i és que en més de tres anys, ni esta ni qualsevol altre síndic deuria estar en eixa situació d'interinitat, per la mateixa institució, per la mateixa persona i per les mateixes Corts. Jo crec que tres anys. I el que es busca, precisament, és un argument que s'ha donat fa un moment. És no pensar que hem de renunciar a la possibilitat d'arribar a acords. Renunciar a la possibilitat d'acords és fer el que han fet en altres comunitats que, al final, han donat, han establit un termini determinat i si no hi ha acord, el que es fa és que per majoria simple és decidix qui és el síndic o, en una comissió, en la mateixa Comissió de Peticions o en la Comissió de Governació o com es diga en cada parlament, elegir en la comissió qui és el síndic en una situació d'interinitat prolongada.

Per tant, en primer lloc, nosaltres plantejàvem que no estàvem d'acord amb la legalitat de modificar el reglament, que és el que es buscava. Es buscaba sortejar la necessitat, com ocorre hui, de buscar acords amb els altres grups per a aconseguir la majoria o fer-ho amb acord amb els altres grups per aconseguir la majoria qualificada de la cambra. I també, per altra part, recordar que nosaltres, que sí que havíem arribat a un acord per a substituir, per a nomenar el nou síndic, vam congelar aquell acord, no vam trencar l'acord, perquè havia entrat a la cambra el company de grup, el senyor Camarasa, perquè ens havien negat una sèrie d'informacions, les actes d'una sèrie d'empreses que nosaltres enteníem que necessitàvem per a coneixtre i per a poder complir la nostra tasca d'oposició.

Es complix. , estem en una situació dinàmica, hui estem debatent en el ple este acord. Es complix en aquell moment la condició que nosaltres havíem establert; se procedix al nomenament del síndic i es planteja la possibilitat de modificar, pensem que per a millorar la llei, el sistema que ja estableix, efectivament, no hi havia ningun buit, ja estava establert, no es modifica. ni tan sols es modifica l'article, simplement s'afegix el que hui es proposa en la proposició de llei per a modificar millorant la llei que ja teníem.

Per tant, per una part, repetisc, nosaltres plantejàvem que el camí elegit pel Partit Popular no era el correcte, que era il·legal i entenem que és mantenint el criteri de majoria qualificada, mantenint un termini determinat i mantenint esta possibilitat la que millora el funcionament d'esta institució.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, senyor Macià, seguisc sense entendre la seua postura, segurament perquè no té molta explicació. No vaig a reiterar els arguments donats en la primera intervenció. Sí que vullc insistir en el que suposa la declaració d'impotència de saber ja que va a ser molt difícil aplegar a acords.

Tres mesos són més que suficients per a poder nomenar un síndic quan expira el mandat del síndic titular. Tres mesos haurien de ser en una societat i en un parlament de cultura democràtica, d'una democràcia occidental haurien de ser suficients. I si no ho són és perquè no se trau de l'agenda partidista una institució tan important com el Síndic de Greuges. És perquè se proposen noms molt lligats, molt lligats a una trajectòria partidista i no he d'anar-me'n molt lluny, eh? L'últim nomenament bé ho demostra.

Per tant, això és per a nosaltres una manca en la qualitat democràtica. I no entenem perquè ara se rebobina un tema quan l'

se llança perquè un diputat del seu grup està en indefensió, perquè no li donen determinada documentació.

Finalment, el Consell dóna part de la documentació que vostés demanen, part. I, hui per hui, li dic que les iniciatives, les preguntes, la petició de documentació ja no se rebutja per iniciatives. Al seu diputat li rebutjaven deu o onze documents; ara els rebutgen per quilos. Aixina, què ha canviat? Si no ha canviat més que a pitjor! Si ara ja no està només el senyor Camarasa, estem tots els diputats de l'oposició en indefensió! Per què se desfà l'

quan estem en la pitjor situació que estàvem?

Això és el que jo li pregunte i que segurament vosté no me respon perquè no té resposta, perquè és molt complicat respondre a això, perquè és molt incòmoda la situació en què han situat al Grup Parlamentari Socialista, on l'

que es llança per indefensió dels diputats, ara que estem tota l'oposició en indefensió i que fins i tot n' hi ha una sentència del Tribunal Constitucional que diu que esta casa, esta mesa, l'anterior legislatura, però suportada pel mateix partit, vulnera els drets dels diputats, ara? Doncs segurament, a la millor, o no se feia eixe

, i no se deixava subjecta l'elecció del síndic i l'acord del síndic, a la indefensió o no dels diputats o, si se feia, havia d'haver-se sostingut. Això és el que jo dic que no entenem. No entenem nosaltres. Crec que ni tant sols ho entenen els diputats d'esta cambra. I, sense dubte, no ho entén la societat i molt menys els votants d'esquerres que han depositat la confiança en vostés perquè administren bé el seu vot.

Això és el que nosaltres li plantegem. Això és el meu dubte. Perquè no ho entenc, sincerament, senyor Macià, no ho entenc. I crec que li fan un flac favor a l'esquerra i a la democràcia en esta postura que han tingut vostés ara.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Bé, anunciem el nostre vot contrari a aquesta reforma, que jo crec que no és tan innòcua com plantejava abans la diputada que m'ha precedit en el torn de paraula. Però ja parlarem d'això.

Se suposa que estem posant el punt i final, esperem, al trist, lamentable i esperpèntic procés de substitució del síndic de Greuges. I, davant d'una qüestió com esta, no hauria de ser necessari ressenyar la importància d'aquesta figura institucional. Però el que sembla clar és que, davant de tot el que ha passat i el que estem veient, sembla indefugible, no? Sembla indefugible referir-se a aquesta institució que és importantíssima per defendre els ciutadans contra els abusos i/o la desídia de l'administració i del mateix poder polític.

Per aquesta raó es requerix. , el valor imprescindible que ha de tindre aquesta institució és el de la independència, requerix una persona independent, amb una trajectòria reconeguda. I qualsevol acció o. ni tan sols acció, qualsevol gest que des de les institucions polítiques atempte contra aquesta independència, és convertix en un atemptat gravíssim contra un dels pilars que garantixen els drets de la ciutadania.

Ara bé, vista la trajectòria del Partit Popular, açò ja no ens estranya gens, eh? En una cursa cada cop més accelerada, estan degradant i devaluant les institucions que sostenen, representen i garantitzen la democràcia al País Valencià. El botó de mostra és tota la farsa muntada per no aclarir políticament les greus acusacions que sustenten el procediment judicial que afecta, en este cas, el màxim representant de les institucions valencianes: el mateix president, no?

Però davant del tarannà autoritari i intolerant que exhibix el Partit Popular, no resulta gens estrany que hagen executat aquesta ofensiva per controlar una institució que ha estat fins ara, i hauria de seguir estant en el futur, allunyada de la influència del poder polític.

Però sembla que el Partit Popular té al·lèrgia a una institució que li puga traure els colors de cara de la seua gestió i que es troba fora de la disputa partidista, perquè, clar, al síndic de Greuges no li poden dir «no, és que, clar, com vosté no ha guanyat les eleccions, no pot, no té legitimitat». El síndic de Greuges està fóra d'eixa disputa i, per tant, això no li ho poden dir.

Ara, el síndic de Greuges ha exercit, de fet, com a garant dels drets del ciutadans i ha estat permanentment assenyalant-los qüestions que s'havien de resoldre, no? I en compte de posar-se immediatament davant de cada una de les resolucions de la sindicatura a corregir les irregularitats i els defectes en la gestió que s'han assenyalat en centenars d'ocasions per part d'aquesta institució, res, en compte d'això, aprofiten l'ocasió de la substitució del síndic per assegurar-se controlar una institució que a més siga dòcil, no?

Aquesta reforma és absurda, absurda, està feta

per una circumstància específica i que, a més de no tindre cap justificació de dret, significa l'assumpció de fet de la subordinació de la institució del Síndic de Greuges al poder polític de torn.

I, per aquesta raó, lamentem de forma molt contundent la posició del Partit Socialista davant la qüestió. Ha mostrat una actitud fluctuant i incoherent. No es pot posar la Sindicatura de Greuges com a moneda per a fer qüestions com les que s'han fet ací. O val o no val, o es defensa un perfil clar de la Sindicatura de Greuges com a independent del poder polític o no es defén. No es pot fer aquesta qüestió d'ara et dic que sí, després et dic que no, després torne a dir-te que sí, i al final negocie no sé el què, val? Perquè vull recordar que ací s'ha votat un síndic de Greuges que té un perfil polític clar, i el Partit Socialista l'ha acceptat.

Per tant, no es pot dir que estan defensant la sindicatura de Greuges com a independència política i després fer açò. Perquè a més, i després com tenim una altra intervenció intervindré sobre això, no estic d'acord. en principi, amb el que ha dit la senyora Oltra. No és innòcua la reforma que es planteja ací. En l'altre debat plantejaré per què.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, per a rèplica, senyor Macià.

El senyor Macià Antón:

Molt breument.

Jo coincidisc més, en qualsevol cas, que. , no plenament que siga innòcua la reforma, pense que pot millorar -als fets em remet- la llei i este procediment d'elecció. En qualsevol cas, no estem debatent la figura del síndic en este moment en el sentit personal de qui és el síndic, les característiques, això ja està debatut i s'ha aprovat per estes Corts, i s'ha encomanat i s'ha elegit a una persona perquè porte endavant esta tasca.

En qualsevol cas, jo crec que no hi ha hagut. no estem en eixa actitud que vosté planteja canviant. Nosaltres des del principi ens oposàrem frontalment a la modificació de reglaments per a modificar la llei, digam, per a sortejar la necessitat de comptar amb la majoria qualificada per a tot allò que afecta la sindicatura. Primer punt.

Altra cosa, arribàrem a un acord en l'elecció del síndic. Es bloqueja per un motiu determinat, com hem dit abans, que, de fet, no és exactament igual la situació en què estàvem quan la mesa empara el Grup Socialista en la petició que férem d'una informació i és el govern qui no mos el dóna. Ahí no cap recurs. Per recórrer es pot recórrer tot, però no cap possibilitat de pensar que el recurs puga prosperar. Altra cosa és el que puga estar ocorrent en este moment als grups de l'oposició respecte a peticions que no es tramiten i que, per tant, ahí sí que cap, com ja ha ocorregut i a més en un resultat que tots coneixen, la possibilitat de recórrer al Tribunal Constitucional pel que està ocorrent des de la Mesa de Les Corts, l'anterior i el que pot estar ocorrent ara.

Però, en qualsevol cas, del que estem parlant hui exclusivament és d'una proposició que, repetisc, entenem que millora la redacció de la llei, que ningú pot voler que se retarde permanentment, d'una forma prolongada, el nomenament d'un síndic, però l'evidència és que ha ocorregut i que pot ocórrer.

I, repetisc, no només està ocorrent aquí, no només ha ocorregut en la Comunitat Valenciana, sinó que és una modificació que -jo n'he anomenat tres- més de tres autonomies han hagut de prendre, i en una direcció, que sí que estaríem d'acord, com vosté dia, que estaríem perjudicant la independència i treballant per un síndic que no és el perfil, i ho ha de saber clar en la meua intervenció, que no és el perfil del síndic que volem. Perquè si al final seria acabar elegint a un síndic per majoria simple, això sí que no estem d'acord. I això ha ocorregut en altres autonomies, en altres estatuts d'autonomia o en altres lleis del defensor autonòmic.

Aquí seguim mantenint el principi fonamental, i és la necessitat de majoria qualificada per tot allò que afecte el nomenament, les funcions, el treball, per tant, de la sindicatura. I, per tant, creguem que ahí ni som absurds ni estem pegant bandades. El que estem fent és, almenys davant d'un problema, posar la solució que entenem que és la millor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Macià.

Per finalitzar el torn de rèplica, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, procuraré no consumir tot el temps perquè vull fer-ho molt breu.

Evidentment el que és planteja no està en contradicció amb el tema de la majoria simple, que simplement és un despropòsit per la proposició en si i per la forma en què es volia introduir. Però hem de recordar que estem parlant de tot açò perquè el Partit Popular, quan acaba el manament del síndic de Greuges actual i davant de la no-possibilitat d'elecció de l'altre síndic de Greuges, que efectivament era un síndic, diguérem, prop a d'ell, es nega en redó, es nega en redó que la que li tocava exercir de síndica de Greuges exercira. I tot el que estem parlant ací deriva precisament d'eixe fet. I, com diré després, el que anem a fer ací és sancionar eixa raó de fons que ha plantejat el Partit Popular.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Parlamentari Popular no solament ha subscrit amb la firma del seu síndic la presentació d'esta proposició de llei que reforma l'article 5. 4 de la Llei 11/1988, del Síndic de Greuges, sinó que, a més, va a votar-la favorablement, com no pot ser d'altra manera. Per què? Perquè entenem que és necessari que el buit legal que existix en la Llei 11/1988, que regula, que regula les substitucions del síndic de Greuges en cas de malaltia o incapacitat, no obstant, en cas de cessament se limita a dir que el nou síndic deu ser elegit dintre del termini de tres mesos, durant el quart període assumirà les competències el síndic adjunt o síndica adjunta primera. No obstant això, transcorregut eixe període de temps de tres mesos no se regula en ningun cas la substitució.

És veritat que hi ha parlaments on això se decidix per majoria absoluta en la Comissió de Peticions, majoria absoluta que té el Grup Parlamentari Popular, però que no ha vullgut, en ningun cas, dur a efecte una modificació semblant.

No és cert tampoc, no és cert tampoc que el Tribunal Superior de Justícia haja anul·lat la modificació del reglament de la sindicatura que la Comissió de Peticions va acordar en el seu dia. El que ha fet el Tribunal Superior de Justícia en el seu

és la suspensió cautelar de la successió rotatòria dels síndics adjunts en una sindicatura, però en ningun moment s'ha pronunciat sobre il·legalitat o irregularitat en eixe procediment. Per tant, qui diga el contrari està faltant a la realitat.

No solament és que no s'ha pronunciat, sinó que no es pronunciarà, perquè el Grup Parlamentari Socialista, el PSPV, ha retirat el recurs que tenia plantejat davant el TSJ.

I mosatros entenem que eixe buit legal s'havia de regular, s'havia de regular perquè s'estava produint una situació en la sindicatura anòmala, que era consentida per part del principal grup de l'oposició que li venia molt bé eixa situació, donat que exercia les funcions l'adjunta que ells havien proposat per a la institució del Síndic de Greuges. I s'estava aplegant a la situació que, precisament, l'adjunta primera en este cas portava més temps de manament que havia exercit el mateix síndic, a qui se considerava que era adjunt. Era una situació absurda, però beneficiosa políticament a alguns que consentien, des de l'incompliment de la seua paraula i del pacte que tenien amb el Grup Parlamentari Popular de designació d'un nou síndic, consentien eixa situació anòmala i irregular perquè els convenia.

Per tant, pensem que era necessari fer eixa modificació, que eixa modificació queda regulada perfectament. Ara s'està compartint el criteri que el Grup Parlamentari Popular tenia en aquell moment, que allò no estava bé i calia regular-ho de forma distinta perquè hi haguera una alternança en el cas que se superaren eixos tres mesos als quals se referix la Llei 11/1988, de 26 de desembre.

Per això, tan prompte com el Grup Parlamentari Socialista ha estat dispost a conjuntament amb el Grup Parlamentari Popular, presentar una proposició no de llei que acabe amb eixe buit legal, no hem tingut ningun inconvenient a signar-la, a presentar-la conjuntament i a portar-la endavant.

A més, senyories, no solament estem en moment en la presa en consideració de la iniciativa, perquè és una proposició no de llei i requerix l'acceptació de la cambra per a la seua tramitació, sinó a més estem defensant al mateix temps el procediment de lectura única que, conjuntament, ha demanat el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Popular. Procediment de lectura única que si bé en altres ocasions s'oposen, en este cas sí que han acceptat i que implica la renúncia dels grups parlamentaris a la possible presentació d'esmenes, procediment que també va acceptar en la Junta de Síndics el Grup Parlamentari Compromís, al qual he de reconéixer i agrair eixe detall en la tramitació àgil d'esta iniciativa, amb independència que després la voten a favor o la voten en contra.

Entenem, senyories, que és una modificació necessària, és una modificació adequada que acaba amb eixe buit legal, senyories, i que en la tercera votació que hui se faça d'este punt quedarà aprovada i formarà part ja de l'ordenament jurídic de la Comunitat Valenciana, per a evitar que en el futur ningun grup polític se puga beneficiar de situacions anòmales i irregulars com la que hem tingut quasi tres anys, senyories. Quasi tres anys ha estat governant la institució del Síndic del Greuges una adjunta, adjunta a un síndic que ja no existia i que estava més temps en el càrrec que el mateix síndic que la va proposar a la Comissió de Peticions.

Per tant, senyories, anem a votar a favor, i mos congratulem que hagen pogut arribar a este acord els principals partits de la cambra perquè d'una volta per a sempre s'acabe amb eixe buit legal que la Llei 11/1988 ha tingut des de la seua promulgació.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a procedir a la votació. Comença la votació. Vots a favor, 85; vots en contra, 7. Per la qual cosa, es pren en consideració la proposició de llei de reforma de l'article 5. 4 de la Llei del Síndic de Gregues d'esta comunitat.

Proposició de llei de reforma de l'article 5. 4 de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única, previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 143)

La senyora presidenta:

I passem al tercer punt d'este ordre del dia: proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 d'este Reglament de Les Corts, de la Proposició de llei de reforma de l'article 100. 4 de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges.

Sotmetiment a votació de la proposta de tramitació de la proposició de llei pel procediment de lectura única. Comença la votació. Vots a favor, 85; en contra, 7. Queda aprovada, per tant, la proposició que se tramite per lectura única.

Proposició de llei de reforma de l'article 5. 4 de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges. Debat i aprovació, si escau, pel procediment de lectura única (BOC número 140)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt, que és el quatre: debat i aprovació pel procediment de lectura única de la proposició de llei de l'article 100. 4 de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges.

Per acord de la Junta de Síndic, se sotmet directament a votació el punt. Comença la votació. Vots a favor, 85; vots en contra, 7. Queda aprovat el punt corresponent.

Proposta de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 476, BOC número 140)

La senyora presidenta:

I passem al punt cinc: proposta de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

D'acord amb la Junta de Síndics, es dóna per presentada la proposta de reforma del reglament i es passa directament al torn a favor.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

(Intervé amb el micròfon desconnectat)

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Com a conseqüència de la situació.

¿Ara? Gràcies, senyora presidenta.

Dia, senyores i senyors diputats, que com a conseqüència de la situació que hem descrit anteriorment, i de forma molt breu, vaig a referir-me en el torn de presa en consideració de la proposta de reforma de l'article 173 del reglament, a la mateixa situació que hem descrit anteriorment de la sindicatura.

¿Què ocorria? Que donat que hi havia una situació en les substitucions que no era la més adequada, que no responia a la voluntat de la cambra, vam presentar una reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts perquè es regulara el que la llei no dia. No cal oblidar que el Reglament de Les Corts té rang de llei també.

I, per tant, modificàvem l'article 173 per a regular que transcorreguts els tres mesos que la Llei 11/1988, de 26 de desembre, establia perquè se nomenara un nou síndic, evitar que perdurara en el càrrec la substitució del síndic per part d'un adjunt únicament i perquè, igual que ocorre en altres comunitats, es fera de forma rotatòria.

Doncs bé, senyories, vam aprovar aquella modificació de l'article 173. I el que esta proposició que hui estic defensant tant com a presa en consideració com a procediment de lectura única i com a aprovació final del seu text, només planteja la derogació d'aquella reforma que vam acordar en el seu dia.

I, ¿per què, senyories, aleshores ho plantejàvem al reglament i ara no ho plantegem, ara volem que desaparega del reglament? Perquè el que vam aprovar en aquell moment estaria en clara contradicció amb el que acabem d'aprovar. Acabem d'aprovar una llei, senyories, una llei que modifica la Llei 11/1988, en què es regula eixes circumstàncies d'una forma clara, que transcorreguts els tres mesos des del cessament, a voluntat pròpia o per qualsevol altra causa, del síndic, o per expiració del seu mandat, hi ha un període de tres mesos que ostenta la competència el síndic o síndica adjunta primera. Però a partir d'ahí, durant períodes de sis mesos cada un, començant pel primer, aniran de forma rotatòria substituint-se.

Això, senyories, és el que diu la proposició de llei ja convertida en llei que acabem d'aprovar. Si mantinguérem l'article 173 del reglament, estaria en contradicció amb eixa norma de llei que hem aprovat, perquè la reforma del reglament el que dia és que transcorreguts eixos tres mesos, i donada la situació en què de forma estranya, de forma irregular, inclús vulnerant possiblement l'esperit de la llei, hi havia una síndica adjunta primera que portava quasi tres anys en el seu mandat, es deduïen d'ahí els tres mesos obligats per la llei i se donara la possibilitat a l'adjunt segon perquè, pel mateix temps, estiguera exercint el càrrec.

Transcorreguts eixos períodes, si continuàrem en la situació de no poder elegir un síndic pel bloqueig que el Grup Socialista tenia fet a eixa. a eixe pacte, a eixe acord que havíem adoptat, que foren els mateixos síndics, per períodes de sis mesos, els qui anaren rellevant-se un darrere d'altre. Si hui mantinguérem el reglament, estaria en clara contradicció amb la llei.

Per tant, una volta aprovada la modificació de la llei, el que procedix, senyories, és derogar eixa reforma del reglament que estic defensant en este moment, no perquè considerem que no ho vam fer adequadament, que ho vam fer adequadament; no perquè considerem que no va ser oportú, que va ser oportú, oportuna aquella modificació, sinó perquè està clar que dos normes legislatives no poden estar en contradicció.

I com el pacte que s'ha fet, amb llum i taquígrafs, amb el Grup Parlamentari Socialista per a reformar la llei per a mosatros té prioritat a l'hora de la seua aplicació, i com resulta que quan un negocia i altre negocia sempre han de cedir en part, finalment, el que preval és l'acord que hem adoptat, i que és el que figura en la Llei 11/1988 que acabem d'aprovar amb eixa modificació.

Per tant, senyories, pertoca ara derogar la reforma que se va fer de l'article 173 i que se quede com estava abans d'aquella reforma. I aixina no estarà en contradicció amb el que la mateixa Llei del Síndic de Greuges establix a partir de l'acord de hui i de la seua publicació a partir de demà.

Senyories, entenem que és oportú, que vam fer en aquell moment el que procedia, el que créiem que era allò adequat i hui també fem el que procedix i el que entenem que és adequat, que no estiga el reglament en contradicció amb el que diu la llei. Es més, és que el que diu la llei és el mateix que hem vingut dient el Grup Parlamentari Popular des del primer moment, amb matisos, però és el mateix, els matisos quant als períodes de substitució d'un adjunt i d'altre.

Per tant, com hem coincidit plenament amb eixe esperit, mos pareix que és adequat conforme queda ara en la llei i no cal que el reglament mantinga una cosa que és contradictòria, i ni tan sols mos plantegem una futura reforma per adaptar el reglament al que diu la llei, perquè no va a estar en contradicció si hui, senyories, aprovem la derogació d'eixa modificació de l'article 173.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per al torn en contra. Fixació de posicions. Torn en contra, ¿n'hi ha o no n'hi ha? Fixació de posicions.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. No hi ha torn en contra perquè no podem votar en contra del que es planteja hui ací. I no perquè estigam d'acord, sinó simplement perquè ja hem acabat de fer una votació en què ja recull el que

(inintel·ligible)

. I, per tant, el que va a fer-se és adequar un reglament, que no s'hauria d'haver tocat mai, i menys per una cosa com aquesta, per a adequar-ho a una llei.

Procuraré no ser massa reiteratiu en els arguments, en el que he dit abans. I és evident que si la reforma que hem plantejat abans era prou estranya, esta encara resulta més esperpèntica, perquè estem reformant una reforma que té a penes dos mesos i escaig, ¿no? Tot açò només pot fer que abundar en la burla als procediments democràtics que haurien de presidir el funcionament de les institucions valencianes i que brillen lamentablement per la seva absència.

Perquè, anem a vore, ¿quin sentit té la rotació dels síndics adjunts, no? Si els partits grans, ¿eh? , i molt particularment aquell que ostenta la majoria del parlament i el que té el govern cregueren realment en la independència de la institució, no els costaria gens posar-se d'acord i triar persones prestigioses, d'una trajectòria honesta, allunyades, fonamentalment allunyades de la contesa política.

A més, haurien d'estar predispostos a acatar o, bé, si no acatar, com a mínim acceptar i respectar les resolucions de la mateixa sindicatura. Si això fóra així, no seria necessari establir aquests torns rotatoris absurds i que només responen a la lògica partidista que qui ostente la sindicatura siga el meu, almenys durant un temps, ¿no? Perquè és. , qui estiga manant la sindicatura, aquell que siga o que responga al partit que el proposà, perquè no té altre sentit, sinó quin sentit té. Si la institució fóra independent i les persones que es posen són independents i no tenen res a vore amb els partits polítics, no faria falta establir cap tipus de torn rotatori. A més que el senyor Maluenda, en la fixació de posició del Partit Popular, en el punt anterior, ho ha deixat ben clar, és que la que estava era. , que la manava, era la del grup. , la que havia proposat el Partit Socialista i mosatros no estem disposats, com som els que manem, tenim de. , el síndic te de ser el nostre.

Doncs, senyors, ¡el síndic no està per a això! ¡No està per a respondre als interessos del partit polític que governa! , ¿val? , i vostés el que estan fent és distorsionar i malvar les bases d'aquesta institució, i tot això, a més, amb el suport absurd, però, a més, absurd, però, a més. , però molt real, com hem pogut comprovar, que els partits que tinguen una representació equivalent almenys als dos terços de Les Corts, no siguen capaços de consensuar una proposta de noms per a ocupar els càrrecs de la sindicatura que siguen obertament independents.

Bé, tot el que estem aprovant avui suposa un enorme fracàs de la democràcia valenciana. Jo els faig una reflexió individualment, com a persones, com a ciutadans i com a ciutadanes i no com a representants d'un partit polític, sinó com a representants del poble que els ha triat. Ja sé que pareix que este tema. , no s'hi tinga massa interés. Si realment cregueren en la institució que representa el Síndic de Greuges i cregueren en les seues funcions i el que haurien de fer, no hauria passat res del que està passat ací, i els ho dic al Partit Popular i al Partit Socialista. Aixina és que replantegen-se què és el que estem fent ací com a representants del poble valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixació de posicions, per part del Grup Compromís té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bé, seguint amb els despropòsits d'este matí que ens ha tocat viure, començaré per dir la postura del nostre grup, postura que se'ns ha posat molt difícil, perquè, clar, en un esperpent la postura a prendre és a vegades complicada. Per això, evidentment, no hem fet ús del torn en contra, perquè no anem a votar en contra de la proposta.

Però tampoc anem a votar a favor, per les raons que explicaré, i tampoc mos anem a abstindre, perquè una qüestió aixina, ni u pot ni tan sols exercir l'abstenció: anem a quedar-mos assentats en el nostre escó i anem a vore com l'esperpent se consuma i acaba l'itinerari este de calvari de la institució del Síndic de Greuges, que flac favor li han fet, i com deia en la meua intervenció anterior, molta credibilitat li han fet perdre en este itinerari a una institució tan important com el Síndic de Greuges.

Però, bé, començaré per llegir la proposta, en la seua part final de l'exposició de motius, que diu: «Parece razonable que sea la citada ley y no el reglamento de Les Corts quien regule dicha sustitución, y para ello presentamos la siguiente proposición de reforma del reglamento como sigue: queda derogada». Doncs, això, la malifeta de fa dos mesos.

Si és «raonable» que esta matèria es regule en la llei que acaben vostés de reformar, ¿per què fa dos mesos van sotmetre el reglament de Les Corts a la indignitat de tindre de vulnerar i fer un frau de llei modificant-lo quan sabien que esta matèria se modifica per majoria qualificada, que esta matèria té reserva en l'Estatut d'autonomia per a majoria qualificada? Si és «raonable» que açò se regule en la llei i no en el reglament de Les Corts, ¿me poden vostés dir per què ho feren, si no era per a posar la bota de Milano damunt de la democràcia? ¿No era per a això?

Perquè si era «irraonable» el que feren, ¿ara ja reconeixen per escrit que actuen vostés de manera «no raonable»? Si és raonable ara, ¿per què no ho era fa dos mesos? A mi m'agradaria, senyor Maluenda, si vosté és capaç, que me conteste a això. I no me diga que és que és perquè no entre en contradicció amb la llei, ¿eh? , perquè igual que existix la jerarquia normativa, i per això a vostés els suspenen cautelarment la reforma del reglament que feren, per la jerarquia normativa també existeix una manera d'integrar l'ordenament jurídic perquè no n'hi hagen antinòmies, de manera que llei posterior deroga anterior en allò que la contradiu.

perquè no mos l'anem a creure, perquè vostés saben que el reglament de Les Corts estava. , no és una llei habilitada per a contindre la reforma que vostés feren. Perquè vostés saben que ho feren per a pressionar i perquè sabien que només se podia recórrer davant del Tribunal Constitucional i, com

, vostés, de moment, podien fer la malifeta.

Perquè a vosté, senyor Maluenda, l'ha traït l'inconscient, com sempre, i vosté diu que vulnerava la llei el fet que Emilia Caballero fóra la síndica en aquell moment. ¡Clar! , perquè li entrava a vosté borradura, ¡clar! , perquè li entrava a vosté borradura, perquè, com s'ha dit adés, efectivament. ¡Sí, sí, senyor! , ¡sí, senyor! Perquè vostés només entenen la dialèctica de la política entre els meus i els altres, i tots els que no són els meus, estan contra mi.

Vostés no entenen que una persona puga exercir el càrrec de síndic de Greuges, veritat, sense estar necessàriament contra vostés pel fet que vostés no l'hagen proposat. Vostés no entenen que hi puga haver persones íntegres que simplement exercisquen la funció que estatutàriament o constitucionalment, o en l'àmbit que siga, els estiga encomanada. ¡No ho entenen! , perquè entenen el món només entre

Doncs, senyor Maluenda, la política no és aixina, les cultures avançades, les democràcies avançades tenen cultura democràtica i u pot confiar en una institució encara que l'haja nomenat un partit adversari, perquè sap que les persones poden complir amb eixa. amb la comesa que tenen legalment establerta. Açò seria impensable en altre país de la Unió Europea que no siga este -bé, a la millor en Itàlia, doncs, igual també-, seria impensable. I açò és una vergonya, ¡vergonya, cavallers, vergonya!

I, per tant, per això no anem a votar-hi a favor, encara que, evidentment, votàrem en contra de la malifeta de vostés, ¿eh? , i no estem a favor que açò estiga en el reglament. Però no anem a votar-hi a favor, ¡no! , ¡no anem a votar-hi a favor! , perquè vostés posaren la bota damunt de la democràcia, vostés la trauen; vostés feren la malifeta, vostés la trauen, a soletes, igual que la van posar, igual que la van posar, la trauen. Amb nosaltres, no comptaran amb la complicitat per a fer-ho.

I no sé que faran els altres grups, sé el que faran alguns que ja s'han pronunciat, però me temo que els ajudaran a traure la poteta que vostés solets han clavat. I faré una lectura, perquè saben que m'agrada acudir al

»No nos sorprende que ustedes quieran tramitar esta proposición de ley por el procedimiento de lectura única, porque cuando alguien comete una "fechoría" normalmente intenta cometerla los más rápidamente posible, para ver si no le pillan con las manos en la masa. Eso es lo que ustedes pretenden con esta "fechoría" que van a cometer, tramitarla lo más rápidamente posible, para que no les pillen con las manos en la masa. Pero les hemos pillado a tiempo. »

del 18 de febrer, les subscric de pe a pa, llavors i ara: vostés feren una «fechoría» i no entendré que la «fechoría» la desfacen amb ningun vot més que no siga del Grup Popular. Si algú ajuda el Grup Popular a traure la «fechoría» que va fer

en el dia de hui, per descomptat, la democràcia en estes Corts sí que s'acabarà de ressentir, i estem en un moment en què no ens podem permetre el luxe que n'hi haja més qüestionaments democràtics i, almenys des de l'esquerra, des d'esta banda ¡ningú! , ¡ningú ha d'ajudar-los! als que varen fer la «fechoría» a desfer la «fechoría» feta, ¡que ho facen a soletes! , no necessiten majoria qualificada, amb la seua majoria absoluta ho poden fer. ¡Ningú hauria de secundar-los! , almenys d'esta part de l'hemicicle.

Ja sé la postura d'una part, la nostra és que no anem a participar en la votació, no perquè no estigam a favor que es derogue la «fechoría» que varen fer, sinó perquè creiem que qui va posar la pota, la lleve; qui va fer la «fechoría», que la desfaça; qui va fer un frau de llei, que ara ho derogue, perquè no se puga recórrer. Qui, en definitiva, d'una manera

, utilitza les institucions, aplica el corró d'una manera fraudulenta, qui fa això, a soletes s'ha de vore desfent-ho, i això és el que van a fer, desfer una «fechoría»: doncs, que la desfacen solets.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Mire, senyora Oltra, no és un esperpent com vosté ha dit, tampoc és un frau, conforme ha dit vosté, tampoc és una burla, ni tampoc és ninguna «fechoría». Són els qualificatius que he anat anotant que la seua senyoria ha utilitzat, perquè a vosté li agrada exagerar les coses de quina manera. Ja hi estem acostumats, no mos afecta el que vosté diga, perquè com no ho diu des de la naturalitat,

sinó que s'esforça per vore si pot molestar-mos, per vore si pot ofendre-mos.

Vosté dia ahir una cosa en la Junta de Síndics: «Senyor Maluenda, no ofén qui vol, sinó qui pot. » I jo li vaig dir: «Però és que la meua voluntat ¡no és ofendre-la ni a vosté ni a ningú! » Però vosté crec que sí, senyora Oltra, vosté crec que sí, sempre perseguix el poder molestar, el poder ofendre i inclús ratlla moltes voltes amb l'insult.

I dic que no va ser tampoc ningun frau parlamentari, perquè el que vam fer va ser legal, no es burlava del Tribunal Superior de Justícia, com vosté diu, i el passat dia 19 va dir vosté també, el passat dia 19 de febrer va dir el mateix que ha dit hui, i tampoc se tracta de ninguna bota ni ningun colp d'estat institucional, com ha donat a entendre, ja que la proposta s'ajusta completament al dret.

Fixe's vosté: protesta en el seu dia perquè féem una reforma de l'article 173 del reglament amb què diu que no està d'acord, que ni és oportuna ni és adequada ni és procedent, i hui, quan venim a dir-li a la cambra que proposem la derogació d'eixa reforma, ¡resulta que vosté tampoc hi està d'acord! ¿En què quedem?

¿Vosté preferix que se mantinga aixina en l'article 173 del reglament? Vosté, pel que s'ha vist, ho preferix, ¡perquè vosté el que vol és fer sang de tot! Vosté no té voluntat de col·laboració institucional en esta cambra, perquè jo entenc perfectament que en aquell moment, si estava en contra de la reforma del reglament s'oposara i diguera el que creguera convenient. Però, hui, quan el que estem és fent el que vosté volia, que no hagueren fet en aquell moment! Quin sentit té que diga el que acaba de dir ací?

Jo, entendria que m'haguera dit el que haguera cregut convenient, però haguera dit: «Però, no obstant això, anem a recolzar la derogació, perquè és una cosa que a criteri del Grup Compromís, el Grup Parlamentari Popular no hauria d'haver plantejat en el seu dia. » Per tant, com allò de Mahoma. Vosté hauria d'aplicar-se eixe conte. Clar, si la muntanya no ve a Mahoma, que vaja Mahoma a la muntanya. Si vosté, al final, aconseguix el que vosté volia, que no figure en el 173, com ara s'oposa a que se derogue eixa reforma? És que no puc entendre-ho. Per molt que ho pense, no puc entendre-ho.

Per tant, crec que si hem de parlar d'incoherència, senyora Oltra, la incoherència és la de vostés. Espere que recapacite i canvie el sentit del seu vot i aconseguisca, també, amb el seu vot, allò que vosté no vol que estiga en el Reglament de Les Corts. Mosatros, plantejar-ho -ja ho he dit anteriorment- és perquè la derogació no volem que estiga en contradicció amb la reforma de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges, que hem pactat amb el PSOE, i que ara estaria en contradicció. Fins que hi ha hagut eixe pacte i eixa reforma de la llei, enteníem que era el més adequat i el més procedent. Ara, seria contradictori.

Per tant, demanem la derogació. I demanant la derogació estem demanant el mateix resultat final que vosté volia el dia que ho vam discutir en el mes de febrer. No puc entendre que diga que no va a votar-ho a favor. No puc entendre que diga que no va a votar a favor d'allò que vosté defensa. Clar, amb qualificatius que no vénen a compte; amb afirmacions que res tenen a vore; amb acusacions que són inoportunes i improcedents. Però, a la cap i a la fi, és incoherència de vosté i del seu grup que voten en contra d'una cosa que volen.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor Maluenda, relaxe's un poquet.

A vore. Jo no ofenc ningú ni tinc ànim d'ofrendre. No se preocupe que

No és això, no és això. No, clar! És que quan ací se diu que una ve a ofendre ha de dir que açò és una ofensa, açò és. Jo no tinc ànim d'ofendre, i, com li dic, jo, a vosté me'l tinc en gran estima.

Ara bé, segurament té vosté raó. Crec que he ofés el senyor Valle Inclán, que en pau descanse, qualificat açò com a esperpent. Perquè, sens dubte, el senyor Valle Inclán no té ninguna culpa de les coses que fan vostés. Però, com no tenia una altra paraula per a qualificar el que fan vostés, he utilitat la d'esperpent. Que el senyor Valle Inclán me perdone perquè, efectivament, si he falta a algú és a d'ell.

I sostinc, sostinc que allò que vostés van fer és frau de llei. I que vostés hui deroguen açò per si de cas algun encara se li acudix sotmetre a qui ha de dir si açò és legal el que van fer o no a consideració el que vostés van fer. I està molt bé que vostés se curen en salut, però no compten amb nosaltres.

I no vaig a canviar el sentit del vot, perquè si vosté m'haguera escoltat se n'haguera adonat que no anem a votar. Per tant, el sentit no es pot canviar perquè no anem a votar a favor, ni en contra, ni mos anem a abstindre'ns. Anem a ser espectadors de com vostés acaben de consumar esta cosa, que no anem a posar-li nom i que no serà esperpent.

Ara bé, el que jo deia.

No, a mi m'agrada la carn i el peix, la carn i el peix. El que jo deia és que estava a l'expectativa a vore què anàvem a observar, si només a vostés desfent la «fechoría» o si part d'este hemicicle també anava a participar en desfer la seua «fechoría». I he utilitzat la paraula «fechoría» -que no és una paraula meua-, que va ser utilitzada pel senyor Ángel Luna el dia 18 de febrer en la seua intervenció en este punt. Eixa paraula li l'he agafat a d'ell perquè, a més, me va agradar quan la va dir i subscrivia el que deia aleshores. I el que dic és que, vostés, eixa «fechoría» l'han de desfer a soles.

Si vosté s'ha sentit al·ludit per les coses que jo li he dirigit al Grup Parlamentari Socialista, doncs, faça-s'ho mirar, senyor Maluenda, faça-s'ho mirar. Però, això ho he dirigit al Grup Socialista. El que passa és que a la millor com vosté no escolta, a la millor, després, li passen eixes coses.

No sabia, quan s'ha referit vosté a Mahoma si s'estava referint allò que és el

, que ara s'està parlant molt també en esta comunitat. Allò de Mahoma, que

, doncs, el cas eixe és exactament el que definix el

. A la millor s'estava referint vosté a això.

Però, en qualsevol cas -insistisc-, el que vostés van fer és un frau de llei, el que vostés van fer és tirar per terra la imatge i la credibilitat d'una institució tan important com el Síndic de Greuges. Vostés saben que la regulació de la institució del Síndic de Greuges és matèria reservada i ha d'aprovar-se per majoria qualificada. I per això acudiren al Reglament de Les Corts, perquè amb la majoria absoluta els bastava, i perquè la tutela jurisdiccional compet al Tribunal Constitucional que haguera resolt d'ací quatre anys i, aleshores, a vostés ja els haguera donat ja prou igual la cosa. Vostés se van emparar en la impunitat que dóna, que la tutela jurisdiccional no la tenien els òrgans jurisdiccionals ordinaris perquè el TSJ ja els havia pegat el pal suspenent cautelarment la primera «fechoría», que va ser la reforma del reglament.

I això és aixina! I no és una ofensa! I no és una exageració! És la pura veritat! I són els fets als quals vostés ens han seguit en este itinerari de la cosa que no sabem descriure.

Vosté, a més, ha dit que nosaltres preferim que és quede la cosa així. No! El que nosaltres volem, senyor Maluenda, és que vostés reconeguen que ho van fer malament, que van posar la bota damunt de la democràcia, que van aprofitar la seua majoria absoluta, legítima, majoria absoluta però il·legítima per aprovar el que varen aprovar. Això és el que vosté hauria de dir. Perquè si era raonable, aleshores, la reforma, per què no és raonable ara? I si ara és raonable derogar-la, també ho haguera sigut aleshores, senyor Maluenda.

Quan vosté reconega que va clavar la pota, jo deixaré de dir-li que la va clavar. Aixina és el joc. Jo, ni estic ofenent-lo ni estic dient coses que no siguen veritat. Estic fent una descripció del que vostés han fet. I mai sabrem què haguera dit el Tribunal Constitucional. Però, jo li dic a vosté que estic convençuda que els haguera tret els colors d'eixa «fechoría», i haguera utilitzat paraules molt grosses, perquè el que vostés fan fer és molt gros, senyor Maluenda.

Per tant, el missatge, ben clar; el nostre vot, ben clar; la coherència, ben clara. Vostés feren la «fechoría», desfacen-la a soletes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula per part del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat, senyor Macià.

El senyor Macià Antón:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Recordar que en el pleno del 18 y 19 de febrero, hace algo más de tres meses, en este mismo pleno, el Grupo Parlamentario Socialista ya les advertía que su proposición de ley de reforma del artículo 173, del Reglamento de Las Cortes, era ilegal, y que ustedes eran conscientes de la ilegalidad que estaban cometiendo, puesto que pretender desde cualquier ley, sea el reglamento de estas Cortes, o sea cualquier otra, regular la sindicatura es algo que no está previsto en el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana. Para modificar la ley de la sindicatura de Agravios, se necesitan tres quintos, mayoría cualificada, y, por tanto, como hemos hecho hoy, requería el acuerdo con otro grupo político.

Como hemos comentado en mi intervención, en el punto segundo, en el pleno de hoy, no se puede pretender modificar el contenido de una ley a través de modificar el reglamento de la sindicatura, el de Las Cortes. Y se lo dijo el Grupo Parlamentario Socialista, se lo dijo en comisión, se lo dijo en pleno y se lo dijo el Tribunal Superior de Justicia de Comunidad Valenciana el 5 de noviembre, que sí que les dijo que no podían realizar esa modificación pues afectaba el principio de jerarquía normativa. , podía afectar el principio de jerarquía normativa del artículo número 3 de la Constitución española. Y, además, recordarles que no había vacío legal. Otra cuestión es que se pueda, se quiera mejorar la redacción del artículo actual que recoge la posibilidad de modificar la sustitución del síndico.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Si no té inconvenient la presidenta, parlaré des d'ací perquè vaig a ser molt breu.

En primer lloc, agrair al Grup Parlamentari Socialista l'anunci perquè van a votar favorablement esta derogació. Gràcies. Però, ha dit alguna qüestió que no puc deixar en l'aire quan se'ns acusa d'il·legalitat i d'imposició.

Mire vosté, senyor Macià, la reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts que hui deroguem, no afectava ni el nomenament, ni les facultats ni les funcions, ni l'estatut o duració del mandat del síndic, en absolut, que són aquelles matèries que es reserva la pròpia llei perquè hagen de ser determinades per majoria qualifica. En absolut! En absolut! Només feia un complement en el Reglament de Les Corts d'una cosa que la mateixa llei no preveia i que deixava amb llacuna jurídica, amb llacuna jurídica conforme vostés reconeixen des del moment que han firmat, han defensat i han votat favorablement la reforma de la Llei 11/1988.

Per tant, no hi havia cap il·legalitat ni tampoc cap imposició de la majoria del Grup Parlamentari Popular. Va ser l'exercici democràtic del vot en la cambra, l'exercici democràtic. O és que tot allò que no tinga consens és imposició? Jo pense que no, que lliurement cada grup parlamentari pren les seues decisions.

Les decisions que el Grup Parlamentari Popular va considerar oportú dur a efecte era la reforma de l'article 173 del reglament, però no per a pontejar ninguna institució judicial. En absolut, en absolut, perquè enteníem que no entrava en contradicció amb la llei, que cobria la llacuna i que era adequat ficar-ho en el reglament.

Però clar, acabem d'aprovar una reforma de la llei i el que cal fer és adequar tot els procediments a allò que la llei del síndic diu ara, la Llei 11/1988. Per això demanem la derogació d'eixa reforma.

I ja, quan arribe el seu moment, perquè ho hem anunciat públicament, també en la Comissió de Peticions defensarem -està presentada la iniciativa conforme sap la seua senyoria- també la derogació de la reforma del reglament de la sindicatura, que està pendent, que està pendent, tal com s'ha anunciat públicament.

Per tant, pensem que vam actuar com procedia. No va ser cap il·legalitat. No va ser cap estranyesa. Va ser una actitud per a acabar amb una situació que sí que era irregular almenys i que era beneficiosa per a una determinada formació política, mantindre al front de la sindicatura a una senyora que el Ple de Les Corts no havia elegit per a eixe càrrec, i com se donava el cas que ja portava en el mandat més temps que el mateix síndic, s'havia d'acabar en eixe situació.

Agraïm també l'actitud del Grup Parlamentari Socialista al signar i defensar i votar favorablement la llei que acabem d'aprovar i, conseqüentment amb allò, és el que ara acabem de defensar i que -reitere- agraïm enormement que ho voten a favor.

Res més i moltes gràcies.

El senyor Macià Antón:

Molt breument, amb tota brevetat.

El mateix camí que ha recorregut la modificació que feren vostés -que ja vam dir que era il·legal- del reglament que férem en la Comissió de Peticions, del reglament de la sindicatura és el mateix. i que, a més, el Tribunal Superior de Justícia digué que cautelarment havien vostés de paralitzar-lo perquè podia. el mateix camí que ha seguit eixa modificació, anava a seguir esta modificació del Reglament de Les Corts, perquè els dos -i vostés ho saben- són clarament il·legals, perquè atempten contra la necessitat de majoria qualificada per a qualsevol cosa que tinga a vore amb la llei de la sindicatura.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Macià.

Proposta de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 140)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto sexto: «Proposta de tramitació pel procediment de lectura única, previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts, de la proposta de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts. »

Sotmet a votació la proposta de tramitació de la proposició de llei pel procediment de lectura única. Comença la votació. Votos a favor: 85; abstenciones: 3; por lo que queda aprobado que el tramite sea por lectura única.

Proposta de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts. Debat i aprovació, si escau, pel procediment de lectura única (BOC número 140)

La senyora presidenta:

Y ahora, continuamos con el punto séptimo: «Debat i votació, si escau, pel procediment de lectura única de la proposta de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts. »

D'acord amb la Junta de Síndics, se sotmet directament a votació. Comienza la votación. Votos a favor: 84; abstenciones: 3; nulos: 1; por lo que queda aprobado el punto séptimo.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció urgent de mesures de suport als treballadors autònoms i a les petites i mitjanes empreses, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 34. 622, BOC número 143)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

a espentes i redolons

Me atrevería a decir incluso que los emprendedores no necesitan siquiera del apoyo de los poderes públicos. Con que éstos no les pongan trabas, les basta.

Por eso proponemos un marco fiscal adecuado, porque los autónomos, las microempresas y las pequeñas y medianas empresas prefieren pagar menos impuestos que recibir subvenciones con el dinero que previamente les han detraído. Lo repito. Prefieren pagar menos impuestos que recibir subvenciones con el dinero que previamente les han detraído.

Asimismo, y conscientes de que son los emprendedores y no la administración los que crean trabajo, proponemos incrementar sustancialmente el porcentaje de capitalización de la prestación por desempleo, para que los emprendedores puedan iniciar una empresa que les permita no depender del siempre temporal subsidio por desempleo.

Señorías, los emprendedores, los autónomos y pequeños y medianos empresarios no nos deben nada, pero nosotros a ellos les debemos mucho. Ellos, con su esfuerzo, han sido los grandes creadores de empleo en los años de bonanza, años que han sido de bonanza precisamente y en gran medida por su tremendo esfuerzo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Esperamos que el Grupo Popular, que les ha invitado a ustedes hoy a estar aquí oyendo, apoye también esta propuesta y permita que con su presencia nos entendamos todos y, de verdad, ayudemos a solucionar los serios problemas que realmente, sin ninguna duda, están sufriendo los autónomos.

Porque, mire, usted presenta aquí una propuesta, y lo que hay que ver claro es qué está buscando con la propuesta que usted ha presentado. ¿Está buscando solucionar los problemas de los trabajadores autónomos? ¿Está buscando eso, señor Marí? ¿O está buscando únicamente y exclusivamente utilizar el sufrimiento, utilizar a aquellos que están teniendo problemas. ? ¡Sí, el sufrimiento! ¡Yo lo siento que le sepa mal! Pero el sufrimiento ajeno, porque cuando alguien tiene que pagar una nómina y no puede, no duerme por la noche. Y eso lo saben los señores que están ahí arriba, como les puede quitar el sueño cuando ven que no pueden llegar a fin de mes para pagar las nóminas o para pagarse las cotizaciones porque algunos no pagan sus cotizaciones a la seguridad social, pero otros sí que tienen que sufrirla y sudar la camiseta.

Esa es la realidad. El sufrimiento ajeno. Usted está. , y lo entiendo, y eso es lo que creo que deberíamos acabar con esto, que esta propuesta lo que busca es utilizar el sufrimiento ajeno, utilizar la necesidad que algunos necesitan, por un simple hecho, por el todo vale, que ustedes utilizan, y todo vale para utilizar a cualquiera como Agiprop, para lo único que ustedes les interesa, que el Agiprop contra el gobierno Zapatero, contra el Gobierno de España. Porque sólo así se puede entender la propuesta que ustedes presentan. Una propuesta que empieza diciendo: «Apoyar al Consell para que inste al Gobierno de España. »

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Porque el problema es que por mucho que usted diga y saque los gráficos, vivimos una situación excepcional, de crisis mundial, sí; de crisis en España, sí, pero aquí más. Y no lo digo satisfecha, lo digo con mucho pesar, y lo digo pensando que tenemos que responder. A ustedes les vale cuanto peor mejor, y yo antes lo he dicho y lo repito. No es que estos señores que están aquí, u otros muchos, se sientan utilizados. Claro que no. ¡Faltaría más! Ellos tienen autonomía suficiente para hacer lo que quieran. Es que ustedes, sin su permiso, sin pedirles permiso a ellos, les utilizan cuando presentan esta enmienda aquí. Son ustedes. Yo le acuso a usted a utilizar el mal ajeno, sí señor, la angustia del que no duerme por la noche.

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de réplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Fíjese usted si tiene pocos argumentos que tiene que acudir a todo el lío este de los trajes y demás. Fíjese si tiene pocos argumentos. Lo que les importará a los señores de ahí arriba el lío este, que son los que han venido a vernos, que son los que han venido a escuchar un debate sobre los asuntos que les afectan a ellos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyor Marí, comence avançant-li que nosaltres, des d'Esquerra Unida, anem a votar en contra d'aquesta proposició no de llei, i li ho explique.

Nosaltres estem a favor de fer canvis en el règim jurídic dels autònoms i de les autònomes, perquè pensem que en moltes coses en aquests moments es troben discriminats. Ara bé, una cosa és igualar els drets i els deures dels autònoms i les autònomes a la resta de treballadors i treballadores, i una altra ben diferent és obrir la porta a una rebaixa d'impostos, que és al cap i a la fi el que amaga aquesta iniciativa.

Coses com rebaixar l'impost sobre societats o la rebaixa de l'IRPF no les podem assumir des d'Esquerra Unida, i li ho explicaré després.

Primer, dir que en el punt tres, quan parla d'ampliar del 5 al 8% les despeses deduïbles de difícil justificació, és del tot inassumible i no hi ha manera de justificar-ho. Això està pensat per a aquelles despeses menors que no inclouen factures, sinó que són només tiquets o despeses menors efectuades sense cap justificant.

Açò no té per què haver augmentat en aquests moments de crisis, no té res a vore una cosa amb l'altra i no es pot relacionar. Açò únicament serviria per a donar folgança a la deducció de trages sense factures o presents que són despeses innecessàries per a l'activitat, encara que, afortunadament, la immensa majoria d'autònoms i autònomes són persones molt honrades, i no com altres.

El que ens pareix més greu de tot el que es proposa en aquesta proposició no de llei és la rebaixa de l'actual tipus impositiu del 20% de l'IRPF. I jo li pregunte: ¿per què trencar la progressivitat fiscal de l'impost i la igualtat fiscal del sistema tributari en benefici dels autònoms? Els autònoms fan una activitat econòmica individual i, per tant, el que és més just és que a aquest resultat individual s'aplique la tarifa general, igual per a totes les rendes.

Cal recordar que sota la categoria d'autònoms s'amaguen situacions molt diferents, no se pot englobar tot en una. N'hi han des de treballadors que se'ls contracta per obra i serveis, cosa molt freqüent a la construcció o al transport, passant per comerciants, per perruqueres, fins a arribar a advocats o a arquitectes en alguns casos milionaris. Per tant, no se poden posar tots en el mateix sac.

Nosaltres pensem que independentment de si són autònoms o treballadors, el que s'ha de fer és que pague més qui més té, que aporte més a les arques públiques qui més té i qui més guanya. Per a Esquerra Unida, nosaltres pensem que cal rebaixar els impostos a les rendes més baixes i augmentar els impostos a les rendes més altes, és a dir, als rics, però independentment de si són autònoms o són treballadors assalariats o el que siga. Cadascú ha d'aportar a les arques públiques segons la seua renda, segons el seu patrimoni, segons la seua capacitat. El que no es pot fer és una proposta de rebaixa d'impostos que beneficiarà a tots per igual, independentment de si és una persona que té dificultats per a arribar a final de mes o de si és un milionari. No pot ser així.

Repetixc: des d'Esquerra Unida pensem que una de les mesures per a afrontar la crisi és la reforma fiscal, però perquè els rics aporten més a les arques públiques. I, per descomptat, aquesta proposició no de llei no va en aquest sentit en absolut.

Recolzem des d'Esquerra Unida, i reivindiquem, ajudes per a les petites i mitjanes empreses i per als autònoms, sobretot pel que fa a les qüestions de facilitar el crèdit, i per això defensem que les caixes públiques deurien actuar com a verdaders bancs públics, és a dir, estan al servei dels ciutadans i ciutadanes.

I demanem una banca pública perquè, d'altra manera, al final, tots el milers d'euros que el govern central aporta als bancs, no servixen per a finançar aquestes petites i mitjanes empreses, sinó que acaben tapant els forats que tenen ja els bancs o són diners que, al final, els bancs acaben utilitzant per a continuar especulant. Per tant, eixa és la nostra proposta.

Nosaltres no estem a favor d'una rebaixa injustificada dels impostos, perquè dels impostos que paguem tots i totes ixen els hospitals públics, els centres de salut, els col·leges, els instituts, les residències per a la gent major. És a dir, tots aquells serveis de què ens beneficiem tots i totes, i en un moment de crisi econòmica com l'actual és fonamental la defensa dels serveis públics, i per això reclamem una educació, una sanitat i uns serveis socials de qualitat, perquè quan es gestiona bé, i no pensant en beneficiar determinades empreses, els impostos serveixen per a anar caminant cap a una societat més justa. Els diners en mans privades no es gasten més eficientment que en mans públiques, a pesar del que pensen vosté, que és exactament el contrari.

I, ja per acabar, pel temps, sí que m'agradaria acabar amb una pregunta, perquè volem saber quina part del problema que tenen en estos moments els autònoms i les petites i mitjanes empreses els correspon a vosté, quin part de responsabilitat té el Partit Popular o el Consell. Hi ha 600 milions d'euros en factures impagades que s'amaguen en els calaixos de les conselleries,.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. ¿quantes d'estes factures són factures que els corresponen sols als autònoms i a les petites i mitjanes empreses? , ¿quantes?

La senyora presidenta:

Per part de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Primer de tot, volia saludar els representants de les associacions d'autònoms, però jo voldria deixar-los clar que fa un mes i mig el meu grup parlamentari va presentar ací una proposició no de llei que parlava del petit i mitjà comerç, dels autònoms, i que eixe dia el Partit Popular ens va negar aquestes mesures que proposàvem i que nosaltres creguem que els hagueren beneficiat, als seus col·lectius.

Mesures que anaven per a les pimes i els autònoms i que el Partit Popular, ja dic, no va tindre voluntat d'aprovar. Mesures que, això sí que he d'anunciar-los-ho, li corresponia dotar-les econòmicament al govern de La Generalitat. En eixe cas, el Partit Popular no va voler agafar-se de les mans de les seves reivindicacions. L'11 de març, vostés podran consultar aquest

on el Partit Popular justificava que no necessitaven més recursos per part del govern autonòmic. Jo voldria deixar-ho avui clar.

Hi havien propostes de tot tipus, ja els ho dic: facilitar la compra dels locals per mitjà de compensació de gastos en les declaracions periòdiques d'impostos; proposàvem la reducció dels impostos locals, com ara els imposts de béns immobles o arreplegada de brossa; mesures de suport per a la compensació dels gastos corrents; mesures de major control de la competència deslleial; mesures de control dels preus de venda al públic, amb la informació sobre els marges de benefici i el propi cost del producte. Mesures que, ja dic, demanàvem al Consell el seu recolzament econòmic i que el Partit Popular ens va dir que no calien més mesures de les que ja han posat damunt de la taula.

Nosaltres creguem que sí, creguem que a dia d'avui la situació és crítica, crítica també per a vostés, crítica per a molta gent, i que tant el Govern d'Espanya com el govern autonòmic tenen els nostres recursos, els nostres recursos públics, i els han d'invertir en allò on toca.

Ara bé, el problema que tenim és un problema de fons, i el problema és que ací hi ha un ordre de prioritats en les polítiques i alguns, alguns, es dediquen a invertir els nostres diners en macroprojectes i festejos que estan generant forats negres als recursos autonòmics, i, per tant, fins que no se decidisca, fins que el govern no decidisca retombar este polítiques de malbaratament, lògicament, no tindran diners ni per a vostés ni per a la gent del carrer, no tindran diners. I per això ens veten aquesta proposició no de llei que vam presentar aquí.

Eixe mateix dia, el Partit Popular venia amb una altra proposició no de llei que parlava sobre mesures enfront de la crisi, però eren de nou per a reclamar diners a Madrid: cap ni una mesura que proposaven aquell dia venia a reclamar-li diners al govern autonòmic. En canvi, la nostra, sí, i ens la rebutjaren.

En aquell moment no va presentar ninguna transaccional, ninguna esmena el Partit Popular, ni tan sols el representant del Partit Popular li va dir a aquesta diputada, que la va defendre, que mos assentàrem a parlar sobre els punts en què estaríem d'acord. ¡No! , eixa oferta no estava en esta cambra, perquè implicava, ja dic, que aquest conseller que tenim avui ací, el conseller d'Economia, fera una reestructuració econòmica i li donara els diners i posara en marxa mesures immediates per a vostés i per a moltíssima gent que està patint aquesta greu crisi que no han provocat.

Però, de nou, ja dic, venim avui ací, mes i mig després, se suposa que amb una proposició no de llei que ve a parlar de mesures enfront de la crisi. Sempre és la mateixa serenata, sempre: parlem de les competències del govern estatal, parlem de mesures cap al govern estatal, parlem dels diners de Madrid, però ací, el grup majoritari, el grup que sustenta al govern, el grup que sustenta un govern que gestiona els diners dels valencians i valencianes, dels autònoms valencians, dels xicotets i mitjans comerços del nostre País Valencià, d'estos diners, no en volen parlar, d'estes competències que tenen, no en volen parlar, i ens veten una i altra vegada les alternatives que proposem, alternatives que impliquen inversions. I, d'això, res.

A vostés els hauran dit que han presentat plans que vénen a rescatar-los de la crisi econòmica, uns plans que es van vendre a bombo i platerets, però el que no els hauran dit és que eixos plans, de nou, estan subjectes que vinguen els diners de Madrid. I fins que no arriben, i fins que no arriben el govern no ha fet cap iniciativa que vaja a sortir, com diríem, dels seus calés. ¡Ni una! , ¡ni una! , ¡ni una! Podran repassar vostés tots els debats que hem tingut a aquesta cambra.

Vostés ho acaben de vore, el Grup Parlamentari Socialista ha vullgut agafar-se de la mà, i una oferta que jo, sincerament, creïa que anaven a acceptar, perquè li reclamàvem també a Madrid. Perquè no? Però el Grup Parlamentari Popular no pot acceptar invertir ni un euro, ni un euro per a vostés; ni per a vostés ni per a la gent que està patint aquesta crisi que no han provocat.

Ara, eixos euros, li puc assegurar que aniran a altres coses, a altres coses. Aniran al rescat de Terra Mítica. Aniran als macroprojectes fantasmes que tenen a Castelló. Aniran a la fórmula 1, que ara resulta que se va fer mal i que no deuria haver-se fet. Aniran a l'

's Cup. A totes eixes coses, eixos diners sí que aniran.

Li ho puc assegurar perquè el govern en cap moment ha mostrat un punt d'inflexió sobre les seves polítiques i les seves prioritats a l'hora d'invertir; ni un punt d'inflexió en una crisi econòmica que no s'ha viscut mai de la vida, una crisi econòmica extraordinària i que necessita de la reflexió conjunta, que necessita de la responsabilitat, que necessita reconéixer les mancances del sistema econòmic. I això implica reconéixer que s'ha trencat i esgotat el sistema també del Partit Popular. No han mostrat ni un punt d'inflexió; cap ni un; ni un.

I el que han venut fins ara, i el que els hauran venut a vostés, segurament, haurà sigut el mateix fum, el mateix fum que vénen a dir ací en aquesta cambra. Ni un euro per a vostés ni un euro per a la gent del carrer que està patint la crisi, ni un euro.

Per això els diuen, els diuen que estan fent patir esta gent i els acusem i els diem que són responsables, perquè tenen responsabilitats. No volen assumir aquestes responsabilitats. Per què, aleshores, tenim un conseller, que se suposa que és el conseller d'Economia, Ocupació i Hisenda, si està deixant que arribem a uns índexs de desocupació brutals, exponencials, a un ritme, a un ritme molt més ràpid que en altres comunitats autònomes? Per què, si tenen competències? Per què, si tenen diners per a aquestes coses, no se paren i diuen: «Ara no toca invertir en la paradeta i en festejos i en macroprojectes. » Ara no toca. Ara no toca.

No tocava abans i és el nostre parer, però que vostés no se donen compte que ara no toca, açò ens situa en una posició molt difícil per a fer front a la crisi.

Sincerament, no estan vostés capacitats per a reflexionar, perquè ho estan demostrant dia a dia. I ja dic, un mes i mig fa d'aquesta proposició no de llei que els reclamava mesures per a aquestes persones que estan patint la crisi i vostés, i vostés van votar en contra. Van exercir el seu dret votant en contra d'iniciatives per a afavorir aquests sectors.

I ara vénen avui a dir ací que són els màxims defensors del xicotet i mitjà comerç i dels autònoms? No se creuen vostés que les mentides són tan grosses que ja no caben en esta cambra? No se n'adonen vostés d'esta realitat? A mi em fa, em fa, sincerament, mal. Em penedisc d'esta situació.

Jo ja li ho vaig dir al conseller: jo no m'alegre de les xifres d'atur per tal de fer front als membres del govern, per tal de tindre arguments per a oposar-me a les seves qüestions.

No, no, i com que no estic contenta d'esta situació i crec, i crec que les mesures que proposem des de l'oposició són totalment raonables, efectives, immediates, urgents, urgents i que lògicament requerixen de la inversió que vostés s'estan gastant en altres coses, jo crec que és hora ja que reflexionen sobre el que estan fent en este govern, perquè si no, sincerament, estarem dintre d'un mes i mig en una situació molt pitjor, on esta gent no sé si tindrà capacitat de mirar-los a vostés a la cara.

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 49 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 10 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

Pregunta 353 al conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre l'augment constant de la població immigrant, que formula el diputat senyor Salvador Cortes Llopis (GP Popular) (RE número 29. 786).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Inmigració i Ciutadania:

En primer lloc, senyor Cortes, vull agrair-li la seua intervenció i l'interés que té el Grup Parlamentari Popular per estos assumptes que estan relacionats directament amb la integració de les persones immigrants, i més encara en un moment de crisi econòmica i de destrucció d'ocupació que afecta, sobretot, als col·lectius més vulnerables de ciutadans.

Acaba vosté d'assenyalar el que ha sigut el creixement des del punt de vista percentual i també, en termes absoluts, de la població estrangera immigrant a la nostra comunitat. I vull reiterar, també, davant esta cambra, que en estos moments som 864. 000 immigrants els censats a la nostra comunitat, la qual cosa representa un 17% de la població, un fenomen que no es dóna en ninguna altra comunitat autònoma d'Espanya.

Això és conseqüència, entre altres coses, del dinamisme econòmic valencià, del marc de confiança i d'estabilitat social i política que ha viscut la Comunitat Valenciana en els últims anys i també perquè hem sigut una comunitat capaç d'emprendre activitats i de generar ocupació i renda per als ciutadans en este territori. La causa fonamental és que esta comunitat ha sigut un pol d'atracció, una qüestió que vull ressaltar perquè, precisament, eixe creixement s'ha donat també en les etapes on han governat el Partit Popular, i una de les condicions ha sigut també la gestió que este govern ha aportat a la nostra comunitat.

Començàrem una sèrie de mesures, quan començà esta legislatura, fonamentalment a partir de la creació de la Conselleria d'Immigració I Ciutadania, que va ser un indicador de la voluntat i de la sensibilitat del govern del president Camps per este assumpte, i, des del principi d'esta legislatura la integració de les persones immigrants ha sigut un dels eixos fonamentals de les nostres polítiques socials.

Hem començat -com vosté també assenyalava- per establir un marc legislatiu adequat per a poder dur a terme estes accions. En eixe sentit, se va aprovar la Llei d'integració de les persones immigrants a la nostra comunitat, el Pla d'immigració valencià i hem reactivat també el fòrum valencià de la immigració i la creació de la comissió interdepartamental, que és la que coordina les acciones de les polítiques socials de l'estructura del govern de La Generalitat encaminada, fonamentalment, a estos fets.

Tot això s'ha dut a terme amb la participació de totes aquelles persones i agents implicats, aconseguint un ampli consens social, com se va demostrar el passat 18 de novembre amb la firma del primer Pacte valencià per la immigració, que van subscriure les organitzacions empresarials i socials més representatives de la nostra comunitat amb la presència i la signatura, també, per part la Generalitat valenciana.

Des de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania ens plantegem impulsar una nova ciutadania més participativa i millorar la coordinació permanent amb les entitats locals, que són les que en última instància estan en un nivell de major proximitat al fenomen de la immigració.

En eixa línia disposem, en estos moments, de la Xarxa de mediació per a la integració i la convivència social més extensa d'Espanya. Tenim 50 agències AMICS distribuïdes en les capçaleres de comarca o a on la presència és majoritària de persones immigrants a la nostra comunitat. Una xarxa d'agències que este últim any s'ha vist complementada i ampliada amb la incorporació també dels punts del voluntariat. Hem volgut unir el que són les polítiques pròximes a la immigració amb el que és el fenomen també del voluntariat, que la nostra comunitat està tenint una gran presència, també de cara a treballar en este marc de les polítiques socials.

Vull també assenyalar que mentre La Generalitat augmentava la seua inversió i els seus recursos per a poder atendre dignament a totes les persones que residixen a la nostra comunitat, el govern de la nació ha retallat els recursos precisament per al fons d'integració, uns recursos que, ahir, sense anar més lluny, es va veure obligat a les Corts espanyoles a haver de rectificar, com a conseqüència d'una proposició no de llei que va presentar el Grup Parlamentari Popular, perquè el govern socialista restituirà el 30% dels recursos que havia minorat, entre ells els 7 milions que corresponien a la nostra comunitat.

A esta comunitat, el govern de La Generalitat està destinant quasi 1. 500 euros per immigrant, mentre que la inversió del govern de la nació per als immigrants que residixen a la nostra comunitat és de 27 euros. Això, senyoria, és el que expressa el compromís per treballar a favor d'estes persones o estar treballant d'esquenes a elles.

Per primera vegada, Espanya, i seguint les directrius de la Unió Europea i dels estats més avançats, este mes de febrer passat hem posat en marxa el que són les polítiques d'integració més avançades d'Europa. Entre elles, la primera escola d'acollida, que en estos moments ja ha tingut altres que hem posat en marxa, i, a través d'ella, s'han iniciat els cursos de programa formatiu de comprensió de la Comunitat Valenciana, un programa al servici dels immigrants que permet, a totes aquelles persones que ho desitgen, conéixer les nostres llengües, la nostra història i geografia, l'ordenament jurídic i les nostres institucions, a fi de facilitar la seua integració en esta comunitat. També hem posat en marxa una sèrie de noves tecnologies encaminades, igualment, a este procés d'integració. Entre elles, citaré el portal de l'immigrant, el portal de les agències AMICS, a més d'altres complementaris com la bústia del ciutadà i la mateixa web de la conselleria.

Un altre instrument que hem posat, també, en marxa, són els espais interculturals, que és un projecte innovador.

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

. i que està fent possible, a través del marc jurídic, però també de les altres innovacions que hem introduït, que continuem avançant en este procés d'integració que està fent possible mantindre el grau del nostre model de convivència a la nostra comunitat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 354 al conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre actuacions per a ajudar la població més vulnerable, que formula el diputat senyor César Sánchez Pérez (GP Popular) (RE número 29. 787).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Hoy, es posible encontrar material nuclear mal protegido en algunos lugares del mundo, o secretos de un científico en una parte del planeta que podrían ayudar a construir una bomba que podría estallar a miles de kilómetros. La pobreza y la violencia de Somalia, el genocidio de Darfur o los recientes hechos ocurridos en Oriente Próximo, son una vergüenza para la conciencia de todos. Y no solo tienen que hacernos reflexionar, sino que, además, tienen que hacernos actuar.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, vull agrair el to, el fons i la forma de la seua pregunta perquè, especialment en estos temps de crisi que patim, és necessari que tots els governs, i sobretot els representants públics, revisem eixe esforç de solidaritat referent a la cooperació, a la defensa dels drets humans i als processos d'integració de cara, especialment, als col·lectius més vulnerables.

Com bé sap la seua senyoria, La Generalitat té un ferm compromís amb la solidaritat i amb les persones més vulnerables. Només en els últims dos anys quasi s'ha triplicat la inversió destinada a projectes de cooperació. Són més de 94 milions d'euros els que destinàrem l'any passat a les persones més vulnerables, complint així el doble compromís adquirit per este govern de contribuir, dins de les nostres possibilitats, a assolir els objectius establits en la declaració del mil·lenni de les Nacions Unides, a les quals vosté ha fet referència.

Arribem en estos moments a 44 països on la situació pot qualificar-se en alguns casos de dramàtica. Este és un verdader exercici de solidaritat i, ho diré ben clar, no és sols del govern de La Generalitat. És un exercici de solidaritat de tota la societat valenciana, que és la que fa l'esforç, perquè eixe pressupost procedix dels seus impostos, i des del govern el gestionem i per això ho hem prioritzat.

Puc dir-li que La Generalitat té un dels governs que amb més efectivitat i celeritat actuen en el cas que siga urgent l'ajuda humanitària a qualsevol part del món.

Durant l'any 2008, tenint com a base el Centre Logístic d'Emergències Internacionals de Cabanes, que és fruït de la col·laboració en la seua construcció entre La Generalitat i la Creu Roja, s'ha intervingut directament en zones on s'han produït situacions d'extrema emergència. Llocs com els afectats pel cicló Nargis, a Myanmar -l'antiga Birmània-, on van morir més de 10. 000 persones, o pel terratrèmol de Sichuan, a la Xina, el passat més de maig, on més de 80. 000 persones perderen la vida i més de 84 milions de persones foren damnificades, o per les inundacions que es van produir a Bolívia, al febrer de 2008, causades pels efectes devastadors del fenomen de La Niña, que van ocasionar almenys cinquanta morts i al voltant de 43. 000 famílies damnificades.

I en este moment s'estan fent els enviaments d'ajuda humanitària per a 1. 150 famílies de la franja de Gaza. S'està enviant material d'equips, mantes, productes higiènics i de cuina, entre d'altres coses.

La voluntat d'este govern, senyoria, és cooperar i solidaritzar-nos amb un compromís ferm per a mitigar el patiment humà davant este tipus de circumstàncies extremes. Una voluntat que es materialitza en els increments pressupostaris que s'han anat realitzant. Així, mentres que l'any 1994 la Comunitat Valenciana destinava a cooperació una quantitat equivalent a 378. 000 euros, només l'any passat dedicàrem, com els he dit abans, prop de 94 milions d'euros.

Però, a més d'esta voluntat del govern valencià, vull fer menció expressa i significar la dedicació i l'esforç que realitzen les distintes organitzacions no governamentals i altres institucions, sense la col·laboració de les quals seria impossible dur a terme esta tasca.

En este sentit, també hem volgut ordenar la forma d'adjudicació de la gestió de les ajudes, executant-se l'acció humanitària per primera vegada en 2008, a través d'una convocatòria pública.

Així mateix, a fi de procurar la coordinació d'esforços i concentració dels recursos, tant econòmics com materials, que amb motiu de les situacions d'emergència realitzen, La Generalitat, amb la col·laboració de diverses institucions i entitats de la Comunitat Valenciana, va crear el Comité Permanent d'Ajuda Humanitària i d'Emergència de la Comunitat Valenciana. Des de l'any 2007 este comité ha intervingut en més de 28 situacions d'emergència com a conseqüència de distintes catàstrofes naturals.

Un altre dels aspectes fonamentals de l'acció internacional de La Generalitat és la promoció dels drets humans. Així entra dins de la prioritat del Pla director de cooperació valenciana i hem inclòs en les convocatòries públiques la necessitat de promoure la defensa dels drets humans en tots els projectes de cooperació. A més, com vosté sap, la mateixa conselleria ha posat en marxa l'Observatori dels Drets Humans de la Comunitat Valenciana, que ja ha celebrat tres sessions.

I, per últim, significar-li que en el mes de novembre va tindre lloc ací, a València, precisament un gran acte on se celebrà el 60 aniversari de la Declaració Universal de Drets Humans i de la Declaració de València, que va fer possible que més de quaranta universitats de tot el món i un centenar de personalitats signaren el que es va denominar la Crida de València, que va a ser portada a Nacions Unides a finals d'enguany, precisament, com a reconeixement del que va ser la celebració més important que se va fer a Espanya amb motiu del 60 aniversari de la Declaració dels Drets Humans.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 383 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre innovació tecnològica en les empreses, que formula el diputat senyor Vicente Betoret Coll (GP Popular) (RE número 30. 117).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

En contraposición, les diré que en el presupuesto para 2009 del Programa de investigación y desarrollo de tecnología industrial del gobierno de Zapatero disminuye más de un 20%. Yo no sé donde está el efecto competitivo para apostar por el progreso de España.

(Aplaudiments)

Pregunta 384 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre el Pla de competitivitat per al sector detallista, que formula la diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés (GP Popular) (RE número 30. 118).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

Pregunta 441 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'empresa Construcciones Taroncher y Asociados, SL, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 34. 013).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Le dije entonces, y le vuelvo a recordar ahora, que las preguntas que realizamos son temas que interesan a los ciudadanos, que hablan de problemas estructurales, de problemas funcionales, de problemas que afectan a la trasparencia, de problemas que afectan a la sostenibilidad. Sí, esa sostenibilidad que ustedes están poniendo en riesgo y están haciendo oídos sordos a las advertencias que les hacemos dando la espalda a nuestras propuestas de colaboración.

Le recordé entonces, y le vuelvo a recordar ahora, que les hemos realizado preguntas a las que ustedes han respondido de forma oscurantista o inadecuada, que hablamos de deuda, que hablamos de obligaciones no reconocidas, que hablamos de intereses de demora, que hablamos de informes que hace el

síndic de Comptes

, donde les advierte en múltiples ocasiones, que hablamos, que les preguntamos sobre diversas adjudicaciones, sobre diversos expedientes de contratación, adjudicaciones tal como, por ejemplo, la de la cafetería del Hospital La Fe, usted recordará, no estaba usted de

, pero donde se le da primero a una empresa, posteriormente se lo quitan a esa empresa y se lo dan a la que estaba previamente establecida y, evidentemente, la empresa a la que se le adjudica en primer lugar les lleva a los tribunales y tienen ustedes que pagarles 360. 000 euros de indemnización: ¡caray con la claridad y caray con lo bien que hacen ustedes las cosas!

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte­l·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(El senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat; pausa)

Pregunta 444 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre repetidors de RTVV, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE número 34. 020).

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

La senyora Espí de Navas:

(Inoïble)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor vicepresident primer:

(La senyora Espí parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Espí de Navas:

(La senyora Espí parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Pregunta 448 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre ajudes per naixement o adopció, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 34. 024).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

(Intervé sense micròfon)

Ho repetisc. En el moment que el senyor Zapatero finance adequadament la Comunitat Valenciana.

(Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(inintel·ligible)

. alguna.

(Rialles i aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Doncs, seguisquen vostés aixina que anem bé.

Moltes gràcies.

Pregunta 450 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre l'aeroport de Castelló i Mundo Ilusión, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 34. 130).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, arribat el moment de fer la pregunta, li direm al senyor vicepresident que la societat promotora del projecte Mundo Ilusión ha decidit desactivar-lo per inviable. Quina influència tindrà esta decisió en el possible funcionament de l'aeroport de Castelló i quines alternatives es plantegen per a potenciar el turisme a Castelló?

La senyora presidenta:

Vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, estic d'acord que esta decisió és una decisió plena de sensatesa, tanta com a vegades decisions prèvies no ho han sigut en absolut. Ho dic, per què? Bé, perquè això és un encreuament de paraules gens subtils, molt diferents.

Quan vosté ja ho ha dit i ho ha confessat ací, sabem també els termes de la negociació o del debat que hi ha allí també. El president de la diputació Carlos Fabra intenta seguir. Un diu que. hi ha declaracions que diuen que està mort. Hi ha declaracions que diuen que està viu. Entre mig, eixes declaracions que diuen que està congelat. Aleshores no sé si l'han congelat viu o l'han congelat mort, però si l'han congelat, o estava mort abans o s'ha mort segur el projecte.

Perquè vosté diran el que vullguen, però açò no és gens per a riure's. No és gens per a riure's perquè vostés porten molt de temps gastant molt diners, molts diners. Però no només els diners que s'han gastat, sinó tot allò que va combinat al projecte.

Moltes vegades se fan projectes que estan fets per a presentar a la premsa i ningú ha estudiat la viabilitat.

Vostés han fet simultàniament això i l'aeroport, i van simultàniament. De fet, Carlos Fabra va dir, va dir que era indispensable per al funcionament de l'aeroport.

I la pregunta anava per ahí. La pregunta està feta i eixa no s'ha contestat.

(inintel·ligible)

. , però a més, això va tindre una influència molt gran en el funcionament d'eixe projecte de l'aeroport. Tant li diré jo que si arriba a funcionar, malament, i si no funciona, malament.

I li ho explique, li ho explique. Perquè vostés no saben les condicions que tenen en el contracte. Establixen un mínim de 600. 000 passatgers anuals i si no estan, se pagaran sis euros. Per això deia que si no vénen, malament, perquè si no vénen, pagarem molt.

Mire, Mott MacDonald, la consultoria, va dir molt clarament que vindrien 600. 000; que vindríem amb Mundo Ilusión, amb 12 camps de golf en la província i amb les urbanitzacions que porten això. D'això, no en tenim res. No vindran.

L'únic estudi que he trobat és el de l'Institut de Ciències Ambientals, que diu que l'any 2006 hagueren vingut, si haguera estat funcionant en les condicions que teníem, 110. 000 passatgers. Això ens haguera portat a una indemnització de 2. 940. 000 euros eixe any. Però parlava de 2006. No havia començat la crisi encara. Això vol dir que avui anirem a l'alça en la indemnització que pagarem, perquè. o si no funciona, com pareix ser, en els termes que hauria de funcionar.

Però també li he dit, senyor vicepresident, «i si funciona, malament». I li he dit que si funciona, malament, perquè demostrant que se fan els castells en l'aire. i és que vostés diuen que han de portar, diuen tots els estudis que perquè funcione han de portar 600. 000 passatgers anuals.

S'han plantejat on els posaran? Sap quantes places hostaleres té Castelló? No arriba a 20. 000. Posarem 600. 000 persones en 20. 000 places hostaleres? Les posarem?

Eixa és la previsió que té el Consell per a programar aquelles activitats econòmiques que han de fer

(inintel·ligible)

. ? Eixa és la realitat i això fa anys que s'està dient.

Per això la pregunta va molt clara en un doble vessant, en una doble direcció. Com van a fer viable vostés el projecte de l'aeroport i quins projectes de promoció turística que el puguen fer viable, alternatius a Mundo Ilusión, van vostés a fer?

Açò, perdone, però és un desgavell i vosté ho ha dit i ho admés, perquè ha qualificat de sensatesa la suspensió, la congelació, la detenció del projecte. Això vol dir que dur-lo endavant , el que menys tenia era. el que no se podia trobar era sensatesa en eixe projecte. Podíem trobar moltes altres coses. Segurament podíem trobar altres moltes coses, coses que no es poden dir per no poder-se demostrar.

En estos grans projectes, que no tenen peus ni cap perquè no estan fets valorant la importància, valorant l'impacte que tenen. I quan parle d'impacte, no me malentenga perquè. «Ai, els ecologistes ja estan ací. » No, no, precisament no estic parlant de l'impacte mediambiental. Estic parlant de l'impacte econòmic negatiu de tal com ho han fet vostés. Eixa és la qüestió.

Per tant, mantinc les preguntes: ¿què van a fer a partir d'este moment? No és prou dir: «És que com no és viable, el deixem ahí», amb tots els milions d'euros que vostés han invertit ahí.

La senyora presidenta:

Vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Pero, en todo caso, le diré que no se ve comprometido el importante potencial turístico de Castellón. Para que usted tenga una referencia, desde el año 2000 se han declarado 50 municipios turísticos en la provincia de Castellón, con la correspondiente compensación económica por parte del gobierno de La Generalitat. Se han desarrollado 12 planes estratégicos en 12 zonas turísticas de la provincia de Castellón, que van desde Els Ports de Morella hasta Benicàssim, por citar solamente dos, o se han aumentado el 173% los puntos de información turística en la provincia de Castellón, lo cual es una muestra evidente de la transformación que está teniendo desde el punto de vista turístico Castellón.

Pregunta 434 al Consell, que respon el conseller de conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre campaments d'estiu, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 33. 274).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La Generalitat reglamentó en 2005 las condiciones especialmente que deben reunir los responsables, los monitores de estos campamentos, en la que se necesita realizar una serie de cursos donde se les explica la normativa vigente, tanto en planteamientos sanitarios como en planteamientos de lucha contra incendios y de cuidado general y de asistencia en estos temas.

La senyora Oltra Jarque:

Pues bien, la niña estaba en un campamento organizado por el club deportivo Club de Campo del Mediterráneo de Borriol y por las empresas Speaker's Corner y Aiguagest, SL.

Las monitoras no tenían el contrato de trabajo, trabajaban y se les pagaba en negro. Una era profesora de tenis y otra profesora de inglés, pero ninguna de los dos tenía los cursos a los que usted hace referencia y que son preceptivos, que es ser animador juvenil para dirigir un campamento y monitor juvenil para tratar con los niños. Ninguna de las dos tenía esa titulación.

Y ¿sabe usted también qué angustia a la familia, y también nos angustia al resto de demócratas? ¿Sabe usted de ese club quién es el propietario? El señor Fabra. ¿Sabe usted quién es el secretario de ese club? El hermano del señor Fabra. Que, por cierto, ni siquiera han sido llamados por la justicia para declarar. ¿Sabe usted qué sensación tiene la familia? Que la justicia no es igual para todos, que, efectivamente, los hay de primera y de segunda para la justicia. Tienen la sensación de que si el campamento no hubiera sido celebrado en unas instalaciones del señor Fabra, quizá se les hubiera hecho más caso. Tiene la sensación de que si fuera hija de un potentado y no una hija de unas personas normales y corrientes, quizá también se les hubiera hecho más caso. Si no fuera Fabra el dueño, seguramente se investigaría por parte de La Generalitat este hecho.

. ¿Es lícito, es normal que su partido mantenga a un presidente de la Diputación de Castellón que tiene a las trabajadoras sin contrato, que les paga en negro, que organiza una actividad sin licencia en su club de campo de golf donde muere una niña? ¿Es lícito eso? En Estados Unidos hay gente que no ha accedido al gobierno por tener personal con irregularidades en sus papeles de inmigración o por no pagar los impuestos.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Pregunta 449 al Consell, que respon la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre actes en espais públics, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 34. 127).

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Pensava que esta pregunta me la contestaria el conseller més popular del govern valencià, però veig que serà la il·lustre consellera i, per tant, li la formule.

El passat 25 de març l'Associació Cívica Escola Valenciana va rebre una comunicació per part de la Direcció General del Llibre de la Generalitat valenciana en què se li denegava un permís prèviament concedit per a fer una roda de premsa de presentació de les trobades, de les trobades de la llengua i la cultura. No se sap per quin motiu s'ha canviat el criteri, perquè era norma usual que estes instal·lacions, les instal·lacions de tots, foren utilitzades i més per una entitat cívica, per a la presentació de la seua campanya, una campanya que, en este cas, anava a recolzar la iniciativa de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua de llegir en valencià, ¡i del Fòrum del Llibre! , amb la distribució de 200. 000 vals d'un euro per a la compra de llibres en valencià.

¿Pot explicar-nos per què es va produir esta decisió de prohibir la utilització per part d'Escola Valenciana de les instal·lacions de la Biblioteca Valenciana? ¿Va ser una decisió seua? Si no ho va ser, ¿de qui va ser la decisió i per quins motius se va prendre?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Senyor Morera, els criteris de la Direcció General del Llibre establits per a autoritzar la celebració d'actes en el monestir de Sant Miquel dels Reis són molt clars i s'estan aplicant d'una forma coherent respecte de totes les sol·licitud que rebem. La seu de la Biblioteca Valenciana no autoritza rodes de premsa d'entitats o col·lectius privats, i, en el cas que vosté pregunta i aplicant este mateix criteri, se li va denegar el permís.

El dia 17 de febrer rebérem la sol·licitud per a la celebració de l'acte, que demanava, textualment, utilitzar la sala del saló d'actes per a fer la presentació amb roda de premsa l'1 d'abril a les onze hores, i el dia 25 de març contestàrem oficialment que la roda de premsa no podria celebrar-se en les instal·lacions de Sant Miquel dels Reis. És així de senzill.

Barrejar esta qüestió administrativa amb temes d'índex de lectura el valencià, suposades censures o inclús preguntar-se sobre els actes que ha fet el meu partit durant els últims deu anys, és senzillament caure en una demagògia excessiva. Encara que li pese, doncs, senyor Morera, des de la Conselleria de Cultura i Esport hem mantingut sempre el mateix criteri i anem a continuar mantenint-lo.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Il·lustre consellera, o no s'entera o és que la informen mal, perquè una entitat privada, segons el seu criteri, com el Partit Popular, ¡ha realitzat rodes de premsa en la Biblioteca Valenciana! ¡Però quina història mos està contant!

S'ha canviat el criteri des que l'11 de març els responsables d'Escola Valenciana van acudir a la sala per a comprovar el so i, després, algú o alguna va decidir que no es podia celebrar este acte, i vull saber per què i qui va donar l'ordre, perquè este criteri s'ha canviat, i l'ha canviat sent vosté la responsable política de la Conselleria de Cultura del govern valencià.

¿Tindrà alguna cosa a vore que l'entitat Escola Valenciana està defensant un ensenyament públic i de qualitat davant la política educativa del govern popular, que està deixant l'ensenyament públic valencià en l'autèntica ruïna i en el fracàs escolar? ¿Hi tindrà alguna cosa a vore este fet, senyora consellera? Però, ¡done vosté la cara i diga qui és el responsable polític d'esta decisió! , ¡diga-ho! , ¡si no passa res!

Perquè, mire, li dic una cosa, qualsevol govern de qualsevol país democràtic europeu o del món sencer estaria orgullós de tindre al seu costat entitats que treballen a favor de la lectura, de la seua llengua, de la cultura, d'una forma cívica i pacífica, i sembla que a vostés això els molesta, i ens agradaria saber per què els molesta, per què fan un ús privatiu de totes les institucions i entitats i espais públics, com és, en este cas, la Biblioteca Valenciana. ¿Per què censuren la utilització a entitats que treballen a favor de la nostra llengua i cultura? , ¿per què? , ¿qui va donar l'ordre? ¡Diga-ho vosté!

Perquè, mire, li vaig a dir una cosa que potser vosté a la millor desconeixerà, o potser no: Sant Miquel dels Reis, que va ser un dels llocs importants de la nostra monarquia, durant la guerra civil, posteriorment, durant la dictadura de Franco, va ser una presó, i allí moriren molta gent que va donar. , en una guerra incruenta, efectivament, però va ser una presó.

Afortunadament, gràcies al procés democràtic i gràcies al procés autonòmic, Sant Miquel dels Reis es va recuperar com a seu de la Biblioteca Valenciana. També allí té la seua seu l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Però amb la seua actitud ens sembla que Sant Miquel dels Reis ha passat a ser un Guantánamo per a la nostra llengua i per a la nostra cultura, perquè no es pot prohibir, com ha fet algú -si ha segut vosté, i, si no, investigue qui ha segut-, segrestar per a la convivència la utilització d'unes sales de la nostra institució.

¡Diga-ho vosté! Perquè, si el Partit Popular ha presentat en reiterades ocasions el seu programa de cultura en Sant Miquel dels Reis, ¿per què sota el seu mandat s'ha prohibit a entitats cíviques de reconegut prestigi la utilització de les sales per a presentar una campanya tan perillosa com dir llegir en valencià en coordinació amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua? Vosté passarà a la història del poble valencià com la consellera que va censurar Escola Valenciana en la utilització de les instal·lacions de la Biblioteca Valenciana. I, si no, done la cara i cesse qui va donar esta directriu política de censura a Escola Valenciana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies de nou.

Senyor Morera, o no m'ha escoltat o no m'he explicat jo bé. El criteri que hem mantingut per a autoritzar actes en el monestir de Sant Miquel dels Reis ha sigut sempre el mateix, sempre: no es permeten rodes de premsa d'entitats privades, com li he dit abans. Em pareix una explicació prou clara que vosté, doncs, o no entén o no vol entendre.

El monestir de Sant Miquel dels Reis, senyor Morera, és un monument emblemàtic per als valencians i, com a tal, la seua disponibilitat per a albergar rodes de premsa ha de ser limitada. Mosatros ho entenem així i per això hem establit uns criteris per a tots i mantenint la nostra coherència siga qui siga el que ho sol·licite.

Este govern tracta a totes les persones per igual. Per tant, no caiga en la demagògia de dir que censurem un acte dedicat a la lectura en la nostra llengua, perquè no és així. La Conselleria de Cultura i Esport respecta totes les activitats que du a terme tant la federació d'Escola Valenciana com qualsevol altre organisme privat, però hem de complir unes normes, una normativa que s'ha establit per a la autorització de les activitats que s'exercixen en Sant Miquel dels Reis.

Tampoc accepte que utilitze la denegació d'este permís per a argumentar que la conselleria està censurant activitats per al foment de la lectura, quan precisament eixe és un dels nostres pilars, un dels pilars de la nostra conselleria i quan, per exemple, es va permetre l'acte de la campanya del Llegir en Valencià que organitzava un organisme públic com l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i en què participava també la mateix federació d'Escola Valenciana.

Senyories, si no es va autoritzar eixa roda de premsa, no va ser ni per l'entitat que la promovia ni per la seua temàtica. Tinc de dir-li que 118 activitats s'han realitzat en Sant Miquel dels Reis durant la present legislatura. Els espais del monestir han albergat activitats, òbviament, de la Biblioteca Valenciana, també de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, de la Universitat de València, de la Fundació Miguel de Cervantes, entre altres, i ni una sola roda de premsa d'organismes o entitats privades, ¡ni una!

Vosté diu que hi hagut un canvi de criteri. Doncs, mire, jo li dic que no. Ja li he explicat tot el procés que l'acte. Vosté dia que primer ha segut autoritzat i després anul·lat, i això no és cert. Com li he dit anteriorment, els únics documents oficials que hi ha respecte d'açò són la sol·licitud del dia 11 de febrer, que va arribar a la Biblioteca Valenciana el dia 17 d'eixe mes, i la resposta de la Direcció General del Llibre es va emetre el dia 25 de març. Entre un dia i l'altre va tindre lloc alguna conversació telefònica i la visita al monestir que ha mencionat, però no es va autoritzar l'acte, com vosté diu, no es va autoritzar. Es va. , per escrit es va dir que no s'autoritzava. Si cada conversació o cada tràmit informant s'haguera d'entendre com a oficial, com vosté diu, la gestió de qualsevol organisme, doncs, seria, la veritat, que un autèntic caos.

Senyor Morera, si el seu interés era conéixer de primera mà els motius pels quals va ser denegat el permís, espere haver-li respost a la seua pregunta. I si la seua intenció era trobar motius ocults o estranys o dir-me que passaré a la història no sé per quines coses, doncs, bé, allà vosté. Jo crec que he donat degut compte amb l'explicació que li he donat.

Moltíssimes gràcies.

Pregunta 438 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre adequació de la política urbanística, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 33. 951).

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

El passat 26 de març el Parlament Europeu va aprovar per una aclaparadora majoria un informe sobre l'urbanisme a Espanya. Les seues recomanacions inclouen apartats específics que o bé afecten específicament l'urbanisme valencià o l'impliquen directament. Entre aquestes recomanacions destaquen la suspensió i revisió de tots els plans urbanístics que no respecten el medi ambient, que s'anul·len els plans que no s'ajusten a la legislació comunitària i la revisió de la legislació que afecta els drets dels propietaris particulars, instant específicament la derogació de la figura de l'agent urbanitzador.

¿Quines mesures concretes pensa prendre el Consell per a atendre les recomanacions d'aquest informe i quins criteris s'aplicaran per a dissenyar-les?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, he de dir-li que, per una vegada, la resposta ha sigut. , ha estat dins del que és previsible, no? Vull dir, no. es tracta de vore quin és el contingut del document en qüestió, sinó simplement desqualificar-lo perquè l'ha fet algú que té animadversió especial contra el nostre país, no?

I jo li vull dir que l'informe és molt contundent, eh, que té 349 vots a favor enfront de 110 en contra i 114 abstencions. Que la proposta alternativa que va presentar el Partit Popular tan sols va tindre 126 vots. Això demostra que és difícil atribuir a qüestions electoralistes o a qualsevol altre tipus de qüestions, perquè ahí els que votaven a favor d'eixe informe i els que votaven en contra de les propostes del Partit Popular no eren gent d'altres grups, sinó gent dels mateixos grups Popular i Socialista que han mostrat reticències enfront d'açò.

Que és la tercera vegada que estan criticant l'urbanisme a Espanya i, particularment, l'urbanisme valencià, com vosté molt bé sap. I que afecta especialment al País Valencià, perquè la majoria de les 350 denúncies sobre les que es basa l'informe són valencianes. Perquè, per posar-li només alguns exemples, que jo crec que són importants, el tema del compliment de la contractació. , de la directiva de contractacions públiques afecta específicament el cas valencià. O, un altre exemple, de les 260 urbanitzacions autoritzades a l'estat espanyol sense aigua, contemplades per l'informe, 129, 129, és a dir, la meitat exacta, són valencianes, entre elles algunes tan destacades com el pla Rabassa, el Nou Mil·lenni o el Manhattan de Cullera, no?

Vull recordar-li que no estem parlant d'una qüestió estranya, eh? Que al País Valencià i a Espanya ha crescut molt més l'espai urbanitzat que a tota Europa, i molt més per damunt de l'increment de la població. I eixe increment, o. eixe creixement no té efectes només de caràcter quantitatiu, eh, no es tracta només que, per exemple. , mentre a la Unió Europea ha crescut la població entre 1990 i 2000, i encara podríem dur a xifres més properes, un 3,5%, i la superfície utilitzable només ha crescut un 14, al País Valencià estem parlant del 5,6% i del 50% de creixement de la superfície urbanitzable. No sols són qüestions de caràcter quantitatiu, també ho són de caràcter qualitatiu per l'impacte sobre el model de transport i per altres qüestions també molt importants.

Hi ha tres qüestions molt específiques -li les he posades en la pregunta perquè parlara d'elles i no ho ha fet- que afecten l'urbanisme valencià:

La revisió de la legislació i els plans urbanístics, específicament es parla de la supressió de la figura de l'agent urbanitzador i, si no recorde mal, és la tercera vegada que això es demana des d'Europa. La suspensió i el reexamen dels plans que no complisquen els criteris estrictes de sostenibilitat ambiental i responsabilitat social. Això té un nom, moratòria urbanística, tal i com hem defensat els col·lectius ecologistes i des d'alguns partits de l'oposició.

Segona qüestió, els mecanismes per a reparar a les claríssimes víctimes dels abusos urbanístics, que són la immensa majoria -en el cas valencià- de les 186 peticions que s'han presentat en eixa matèria concreta al Parlament Europeu.

I la tercera qüestió, transparència i participació a les comunitats locals, fonamentalment, perquè el desenvolupament urbanístic es faça en funció de l'interés comú, i no -i cite textualment la pàgina 6 de l'informe- a l'interés exclusiu de promotors, agents immobiliaris i altres interessos creats, eh? Pàgina 13, perdó.

No val en tirar el baló fora, com vénen ací a fer, i tirar-li la culpa a qui assenyala els problemes. No val amb esta eixida de to de. , del govern. , «el Govern d'Espanya ho fa pitjor que nosaltres». A mi això en estos moments no em preocupa massa. Em preocupa el que passa ací. El que passa a Espanya ja ho vorem en altres fòrums.

Cal resoldre els problemes contrastats, eh, que els qui millor ho han pogut observar són observadors imparcials, que no són d'ací. No pot atribuir-li una qüestió al debat partidista quan eurodiputats de tots els partits polítics han votat en el mateix sentit i d'una forma molt clara.

Si el model urbanístic valencià està desprestigiat és per ell mateix i pels qui li han donat ales i l'han fomentat, i no per un informe que l'únic que fa és descriure quins són els seus efectes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Torró, com vosté sap, l'informe Auken va ser aprovat per 349 vots a favor, 110 en contra i 114 abstencions. I en eixa votació els parlamentaris europeus del Grup Socialista se van abstindre.

La Comissió de Peticions del Parlament Europeu no té caràcter tècnic, és dir, les resolucions no han sigut objecte d'un procés d'avaluació, com sí les resolucions de les comissions legislatives al Parlament Europeu.

Les conclusions o pronunciaments de la Comissió de Peticions al Parlament Europeu manquen del rigor necessari per a sostindre valoracions respecte al sistema legal espanyol.

L'informe Auken manca d'eficàcia jurídica i la Comissió de Peticions del Parlament Europeu, per la seua pròpia naturalesa de

, manca de competència jurídica sobre la matèria.

Este informe no pot entendre's com un judici contra la comunitat, sinó que té un abast molt major. Este informe anomena expressament altres comunitats, com Balears, Andalusia, Castella-la Manxa, Múrcia i, en definitiva, pràcticament a tota Espanya. Arremet contra el sistema judicial espanyol i en ell s'aboquen greus acusacions en relació a la presumpta conculcació en Espanya del dret individual dels ciutadans.

No s'ha tingut en compte l'opinió de la Comissió d'Assumptes Jurídics del Parlament Europeu. El text de l'informe és confús, manifestant-se -diu la Comissió d'Assumptes Jurídics Europeus-, manifestant-se que el projecte d'informe conté algunes idees equivocades en relació a l'àmbit d'aplicació i l'aplicabilitat de la legislació nacional, que pot dur al lector a sobreestimar la capacitat d'actuació d'Europa. Determina que el dret de propietat no és un dret absolut, per la qual cosa el seu exercici pot ser restringit en benefici de l'interés general. Afegix que l'adquisició dels béns immobles a Espanya es realitza de conformitat amb la legislació. I diu, a més, que dubta que existisca una relació causal suficient entre una presumpta implicació inadequada de la directiva sobre contractes públics i els presumptes danys al·legats pels peticionaris.

I dir que d'eixes 140 peticions que hi ha en eixa Comissió de Peticions, un 55% correspon a la Comunitat Valenciana. Però, d'eixes, la major part està en Catral i en Parcent, i són de casos molt pareguts o pràcticament idèntics.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 433 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el parc temàtic Terra Mítica, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 33. 273).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Y pasamos a la pregunta número 433, formulada por la ilustre diputada señora Mollà, al Consell.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quines són les perspectives a mitjà termini de recuperació de les inversions públiques realitzades al part temàtic Terra Mítica? I amb quines dades objectives se sustenten aquestes perspectives?

La senyora presidenta:

i vicepresident del govern.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo crec que vosté sap que el procediment d'aquesta cambra fa que jo registre preguntes molt abans que passen aquestes comissions extraordinàries, com vosté sap que va ser la de la setmana passada. Per tant, aquesta pregunta ja té temps i ve en la línia de la polèmica que va sorgir quan es va fer públic el tancament amb 15 milions d'euros de pèrdues del parc temàtic Terra Mítica.

De fet, volia en aquell moment també que m'explicara com de forma. , no sé si il·luminatòria, el senyor Rambla, i li ho vaig dir en la comissió, va fer unes declaracions que no em va quedar molt clar el que volia dir, no? «El Consell no ha d'invertir en projectes deficitaris i no viables. ».

En aquell moment el context era Mundo Ilusión, però jo crec que, tenint en compte que aquest parc temàtic, el de Terra Mítica, és definix, tal qual les paraules del senyor Rambla, pense que també podríem afegir aquesta reflexió.

Després s'han afegit altres companys seus, el senyor Ripoll: «No ha estado bien gestionado y se ha promocionado poco. » I arriba el senyor Camps que diu: «Bueno, creo que funciona bien, no? » I a la pregunta sobre els diners que hauria d'invertir el Consell per a rescatar Terra Mítica diu: «Bueno, yo, todo el mundo con el que he podido hablar me dice que lo pasa muy bien allí, porque hay atracciones muy buenas, de los caballitos hasta el Ave Fénix. » Eixa és la reflexió que fa el nostre president de La Generalitat quan se li pregunta sobre les pèrdues de Terra Mítica.

Però bé, a banda d'això, anem a intentar ser més seriosos perquè hi ha coses que no me van quedar clares a mi, i jo crec que a vosté tampoc. I li ho diré.

En aquella comissió se feren preguntes i reflexions per part seva, per part meva. Va dir vosté: «Lo he dicho en mi primera intervención, gobernar es decidir, decidir es elegir, ustedes eligen de manera distinta a como elegimos nosotros en el gobierno de La Generalitat. Lo que pasa es que su elección no deja de ser una elección virtual y la nuestra es real. » Jo crec que se va confondre, la virtual és la de Mundo Ilusión, que és la seva, la real és la nostra, de les pèrdues de Terra Mítica. Però bé, i si no ja ens n'anem al deute i ja deixem la cosa prou definida.

El seu company de partit deia en el seu moment que nosaltres el que volíem era que el Consell estiguera inactiu, que no fera res, que no prenguera decisions sobre açò. I, de fet, vosté feia la reflexió sobre quines són les alternatives que vosté està dient avui. D'estes tres que posa damunt la taula, quina és la que vostés, el vostre grup, pensa que s'ha de fer? Doncs bé, abandonar Terra Mítica, rescatar les inversions públiques. Però ja. No com vosté diu d'una forma consolidada en un futur. Quin futur és eixe? Jo li ho vaig preguntar, quin futur? Fins a quan? Fins a quan?

Jo, com que vosté no me fa cas, he tret un article molt bo d'un home que li diuen Martín Pacheco, que m'ha encantat, sincerament, diu: «Una inversión es una inversión y un gasto es un gasto. Cuando una inversión no produce beneficios se convierte en una pérdida. Y una pérdida no sólo es un gasto, sino un gasto innecesario. La política económica del Consell, centrada en eventos, edificios emblemáticos, parques míticos y fiestas varias, en definitiva, en el monocultivo del turismo, se ha convertido en un simple gasto. Terra Mítica es un gasto desde su inauguración. Mundo Ilusión es un gasto que, al menos, no producirá otros nuevos -bé, de moment-. El aeropuerto de Castellón es un gasto a la espera de futuras sangrías. El circuito de fórmula 1. La

America's

Cup. El Palau de les Arts.

I aquí ve la reflexió que més m'ha agradat.

I ahí és jo on li pregunte: què estem comprant ara, senyor Camps? Estem hipotecant-nos més encara en Terra Mítica? Què queda per comprar en aquest enderrocat macroprojecte?

Jo diria que, potser, vostés estan pagant favors. Potser, estan comprant silencis. Jo no ho sé. El que sí que sé és que estan venent fum i malbaratant els diners dels valencians i valencianes.

I, per tant, com alguna cosa no va quedar clara en eixa comissió, li pregunte, voldria saber: ha decidit ja la seva conselleria, el govern de La Generalitat, què pensa fer amb el crèdit que suposadament se necessita per tal de rescatar Terra Mítica? Què comprén i quant ens costa, senyor Camps?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Cuando hablaba usted de realidad virtual, yo me refería, no, señoría, a lo que usted ha manifestado, sino dónde les han colocado los valencianos a ustedes y dónde nos han colocado los valencianos a nosotros. Gobernar es decidir, decidir es elegir y nosotros podemos elegir, en este caso, la política a la que he hecho referencia, porque tenemos capacidad de gobernar. Y cuando le decía que usted, en todo caso, virtualmente, es porque tienen muy lejos la capacidad de poder gobernar en esta comunidad. No otro tipo de manifestaciones que usted ha hecho y yo no voy a intentar rebatir, porque cuando se tienen pocos argumentos se empieza a mezclar -por cierto, con otro debate que ya tuvimos, Mundo Ilusión y con algunos más-, queriendo poner en solfa algo que no ha cambiado un ápice.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Pregunta 433, formulada per la il·lustre diputada, senyora Mollà.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la política general del Consell en matèria de residus, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 30. 966, BOC número 132)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

És indubtable que els residus generen grans impactes sobre el medi ambient que contaminen sòls i aigües subterrànies i que, en conseqüència, afecten directament la salut i el benestar de les persones. També és inqüestionable el seu impacte sobre l'economia, tant dels costos que provoca el seu tractament com dels estalvis o beneficis que es poden obtindre de la recuperació i reutilització dels materials que contenen.

El meu grup, senyor conseller, tampoc som aliens als greus conflictes socials que provoquen la determinació de les ubicacions, de les instal·lacions per a la seua gestió. Les hem patit, les seguim patint i comprenem els seus problemes. La nostra comunitat compta amb abundant normativa sobre els principis teòrics de la gestió dels residus i els objectius que esta ha de perseguir.

Però, senyor conseller, li ho dic una vegada més, la política no es fa amb textos, sinó que la política es fa amb fets. I els de la seua conselleria en esta matèria, senyor conseller, deixen prou a desitjar.

S'han complit onze anys des de l'aprovació del Pla integral de residus de l'any 1997, en el qual s'establia un període de cinc anys, és a dir, fins desembre de 2002, perquè estigueren construïdes totes les instal·lacions de tractament i eliminació necessàries per a una correcta gestió dels residus a la Comunitat Valenciana.

I, a hores d'ara, seguixen sense funcionar els abocadors, senyor conseller, de Cervera del Maestre, la Vall d'Uixó, Algímia d'Alfara, que haurà de rebre els rebutjos de la província de Castelló pel tancament de l'abocador de Tales, per saturació, i no acceptar Reciplasa més rebutjos de la província del perill de saturació del seu. També el abocador de Caudete de las Fuentes, el de Orihuela, el de Tous, el de Dos Aguas, l'ampliació i el nou abocador previst junt a l'ampliació de l'actual. Així, senyor conseller, com la planta i l'abocador de l'àrea de gestió 2 del Pla zonal 10, 11 i 12, després del desestiment en el seu absurd intent d'ubicar-lo en la partida de les Alcusses, de Moixent, i, de les actuals dificultats que me consta, senyor conseller, que té, i molt greus, per a ubicar-lo en Enguera o en la Llosa de Ranes, amb alcaldes del seu mateix partit.

Pel que fa a les plantes de tractament, a més de la planta d'Alacant en proves, falta per construir-se, senyor conseller, les del Campello, Quart de Poblet, Algímia d'Alfara, Orihuela, la Vall d'Uixó, Caudete de las Fuentes, Llíria o Manises, de la qual, per cert, hauria d'aclarir, senyor conseller, què fa un planta a Manises, que no estava prevista en cap document de planificació, i sense tindre, a més, un abocador de referència com no té la de Manises.

El caos per falta d'instal·lacions és total. I això fa que el fem haja de centrifugar-se -com vosté molt bé sap- viatjant a diferents destins de la Comunitat Valenciana, com a la planta de Guadassuar o la de Villena on, per cert, senyor conseller, la previsió era que en l'any 2013 acollira 100. 000 tones a l'any; quan a l'octubre de 2008, de l'any passat, ja n'hi havia rebut 120. 500 tones. N'hi havia de rebre en el 2013, 100. 000; i, a octubre de 2008, ja havia rebut en eixe any 120. 500 tones. De les quals, senyor conseller, de les 120. 500, 65. 500 tones procedien de fóra de la seua àrea 13 de gestió, com és habitual. Per altra banda, en totes les instal·lacions de residus obligades en qualsevol pla zonal és habitual. També, senyor conseller, el fem viatja fóra de la comunitat, com és el cas de les plantes de Jumilla o d'Abanilla, on reben molt de fem valencià.

La població ha crescut en un milió de persones i vostés, senyor conseller, no han construït ni una sola instal·lació de les derivades dels plans zonals de residus. La seua gestió, així com les del conseller Blasco i el conseller González Pons, ha sigut nefasta. Onze anys després de l'aprovació del PIR de 1997, produïm més residus -500 quilos per habitant/any en 2008 enfront dels 438 quilos a 1996-, i, a més, senyor conseller, els gestionem pitjor, els gestionem pitjor.

Senyor conseller, la política de residus del Partit Popular és un dels grans fracassos de La Generalitat que és sistemàticament ocultat, ocultat fins que una sentència com la del Suprem d'este més diu ara allò que ja va dir el TSJ de la Comunitat Valencia fa deu anys i que alguns venim advertint-ho el mateix temps, que l'abocador de Dos Aguas és il·legal i se sega sobre un cúmul d'irregularitats de difícil justificació, entre altres, senyor conseller, entre elles, estar ubicat en zona ZEPA i LIC, a més de la seua proximitat al riu Xúquer .

Una fugida cap avant, senyor conseller, no és el més oportú. Obviar la sentència del Suprem, seguir amb el projecte d'ampliació d'un abocador declarat il·legal i amb el projecte del nou abocador conegut com instal·lació 2, ubicat també a La Matrona, no és la millor solució. Cal buscar de formar urgent alternatives i altres plans a aplicar de manera immediata per, si de cas, haguera d'executar-se la sentència.

Les incineradores previstes al nou PIR de 2008, que ara se diu ja de 2009 perquè porta un any de retard, del qual, per cert, el PSPV no sap res des de juliol de l'any 2008, des de l'any passat, data de la darrera reunió de la comissió de seguiment del pacte de residus, no són una solució. Les incineradores no són una solució. La seua implantació, a banda dels mediambientals, té molts altres problemes.

S'ha informat, senyor conseller, als distints consorcis que la incineració va a incrementar necessàriament la taxa del fem? Com és possible, açò, senyor conseller, si encara no existix un acord tarifari entre els distints plans zonals? Amb l'actual estat de les adjudicacions que implementen els distints consorcis, i, tenint en compte els drets immanents, lucre cessant dels adjudicataris, de quina forma es pot accedir a la incineració, si no és, senyor conseller, a través d'estos mateixos adjudicataris. Explique-ho.

O dit d'una altra forma, senyor conseller, si no és mitjançant la iniciativa inversió pública, i les seues intencions no van per ahí, evidentment, me consta, és ineludible el pas pels actuals propietaris dels rebutjos per a arribar a la incineració.

Per tant, és jurídicament impossible parlar de plantes d'incineració sense un acord econòmic previ de caràcter polític amb els actuals gestors, el qual, el pacte, per cert, no es presenta gens fàcil, com vosté també sap.

La seua ineficàcia, senyor conseller, ens ha conduït a una situació d'extrema gravetat. Ara fa quatre anys els socialistes valencians, conscients del caos existent, firmàrem un pacte pels residus, amb l'objectiu de contribuir a solucionar la sempre delicada qüestió de la gestió dels residus a través d'un ampli consens que es excloguera els residus a un debat polític.

No obstant, eixe pacte, que es va firmar al juliol de 2005 pel PP i el PSPV, a què es va sumar posteriorment el Bloc, no va servir per a desbloquejar la situació perquè el Partit Popular va incomplir els compromisos derivats d'ell. No va acceptar la col·laboració, sinó que va exigir submissió. Vàrem desaprofitar, senyor conseller, una bona oportunitat per afrontar des del consens la solució al problema dels residus, i ara eixe problema està a punt d'esclatar i arribar al col·lapse. Hui de nou, senyor conseller, li oferisc tota la col·laboració del Partit Socialista del País Valencià per afrontar la situació actual.

Senyor conseller, té l'obligació de prendre la iniciativa vosté i abordar mesures urgents a curt i llarg termini, però no des del secretisme, com està fent-se en este moment en l'actual redacció del pla integral de residus primer de 2008 i després de 2009, o com està fent-se en totes les actuacions que en tema de fem exercita la seua conselleria, sinó des de la més ampla i generosa participació i informació pública.

Ahí, senyor conseller, ens trobarà sempre, ahí, senyor conseller, ens trobarà sempre. I li reitere l'oferta de col·laboració del meu partit a un problema que realment pot arribar a afectar molt, molt greument els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Tal vegada, senyor conseller, la moció subsegüent a esta interpel·lació, que se vorà la setmana que ve, puga ser, digam, el document inicial o el document base per a poder arribar a eixe acord o poder, digam, plasmar sobre el paper eixa proposta de col·laboració que jo li oferisc.

Jo li demane que eixa moció subsegüent se la mire vosté, se la mire detingudament, i tal vegada abans del ple de la setmana que ve, pugam parlar-ne i tal volta pugam fer d'eixa moció subsegüent la plasmació i l'acord d'un pacte en esta cambra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Signes, primer, contestar-li a les dos coses directament perquè no quede cap dubte sobre estos temes.

La sentència que vosté parla del Tribunal Suprem sobre l'abocador de Dosaigües, que mosatros no fem cas de sentències i que passem per damunt d'elles. Vosté sap que açò que està dient no és en absolut cert. D'alguna manera, eixa sentència del Tribunal Suprem, que va a desestimar el recurs de cassació interposat per la Generalitat valenciana, i confirma la sentència del Tribunal Superior de Justícia, com vosté dia, del 2004, anul·la un acord de data 2 d'octubre de 1997 sobre l'aprovació de declaració d'interés comunitari per a la implantació de l'abocador de Dosaigües.

Després d'açò ha plogut molt, s'ha treballat molt, s'ha fet tota la tramitació urbanística en diverses direccions perquè eixa situació hui estiga totalment legalitzada i no tinga ningun problema de ningun tipus.

Per tant, eixe abocador de Dosaigües hui està perfectament situat i no té ningun problema legal de ningun tipus.

Segon, dir-li que l'ampliació de l'abocador en l'altre got de Dosaigües està en una tramitació normal, amb un informe ambiental en unes condicions, però que afavorix la possibilitat de col·locar-lo. I, per tant, anirem en eixa direcció.

S'enrecordarà que fa poquet temps vam tindre l'ocasió de comparéixer davant esta cambra per a explicar, a requeriment del Grup Compromís, la política general del Consell en matèria de residus.

El passat 1 de desembre el Consell va aprovar l'Estratègia valenciana per al canvi climàtic, que té, sense ningun dubte, directrius relacionades directament amb els residus i el seu tractament, i va considerar el paper que la política de residus ha de jugar en la lluita contra el canvi climàtic.

En eixa línia d'actuacions en què estem treballant, una fonamental és el desenrotllament del pla integral de residus a què vosté fea referència. I que, per supost, anem a estudiar el grup parlamentari i jo la moció que vosté dia anteriorment, la vorem amb tot el

carinyo

del món, i jo crec que no hi haurà ningun inconvenient perquè puguem col·laborar en la línia que vosté està dient. La disposició total és col·laborar.

Bé. Des d'aquella intervenció que vaig tindre en Les Corts a hui, en molt poquet temps, hem inaugurat la planta d'Alacant, la planta del Campello; s'han iniciat les obres de la planta de Manises; estem a punt d'inaugurar la planta de tractament de Quart de Poblet; està fent-se la planta en la zona de Torres Torres; s'acaben d'obrir les pliques del projecte d'instal·lació de l'àrea de gestió de València sud a què vosté fea menció abans: la Costera, la Canal de Navarrés, la Safor, la Vall d'Albaida i la vall d'Aiora-Cofrents, en què també comentava la zona dels Alforins i les Alcusses, que queden totalment lliures perquè no s'ha presentat ninguna oferta dins d'eixes instal·lacions. I, per tant, jo crec que és una bona notícia que eixa part que té, sense ningun dubte, una qualitat ambiental i territorial determinada, quede lliure de totes estes qüestions.

Per això, puc dir-li que acabats d'executar els plans de residus, la Comunitat Valenciana tindrà 16 plantes de tractament i 14 abocadors. I en estos moments, pràcticament un 75% de les instal·lacions estan funcionant o estan en construcció previstes d'acabar en un temps curt.

Per tant, jo no crec que eixa gestió que vosté parla siga tan calamitosa, perquè la situació de fer este tipus vosté mateix reconeix que no és fàcil, que ningú vol tindre este tipus d'instal·lacions, però el fet és que estan realitzant-se pràcticament totes. I com li dic, més del 75% en un termini reduït de temps estaran totalment acabades.

Jo vull destacar l'esforç pressupostari que també estem fent des de La Generalitat en residus. A pesar de les exigències d'austeritat que imposa la situació econòmica que estem vivint i la política en què mos encontrem, els pressupostos de La Generalitat d'este any en la gestió dels residus compten amb 15,7 milions d'euros, que és un 8% més dels pressupostos de 2008, destacant les partides destinades a actuacions de restauració d'àrees degradades i tancament d'abocadors.

Ja tenim els projectes i prompte anem a iniciar les obres per al tancament dels abocadors de Llíria i Aielo a València; d'Altura a Castelló i d'Elda a Alacant. I pròximament, una volta estiguen aprovats els projectes que estan acabant-se, començarem les obres per al tancament dels abocadors de Nules, de Calles i d'Higueruelas.

Però com ja vaig dir en l'anterior intervenció, des de l'aprovació del pla integral de l'any 1997, s'han produït canvis importants que van necessari una revisió dels objectius i mesures que en ell s'establixen. Estos canvis fonamentals han sigut una evolució demogràfica molt important, hem experimentat en eixe temps quasi un milió de persones més, aproximadament. A penes en cinc anys ha augmentat d'eixe ordre la població.

Les noves possibilitat que oferixen els avanços tecnològics, amb els sistemes de tractament i valorització de residus, cal tindre'ls en compte. L'evolució de la tècnica i les activitats productives també. I les noves normes europees que s'han anat aprovant des d'aleshores, en concret, l'aprovació el passat 19 de novembre de 2008, de la Directiva 2008/98, de residus, influïx directament en la revisió del pla integral de residus.

Eixe pla integral hui està en l'avaluació ambiental estratègica, està iniciat. Avaluació ambiental estratègica que exigix, i va a ser aixina, una participació pública fonamental. Per tant, el que és la participació ciutadana, el que és la transparència, està totalment garantida en eixe treball que està fent-se ara.

A més, vam tindre la reunió amb vostés en el 2008, i anem a continuar treballant en eixe procés, en l'aspecte d'eixa avaluació ambiental estratègica que estem desenrotllant ara.

Com vosté sap, una part important del pla de residus és la valorització energètica. Jo crec que hem de tindre clar i anar i potenciar esta forma de valorització, no sols perquè d'acord amb eixa normativa en matèria de residus les operacions de valorització han de prioritzar-se front a les d'eliminació, sinó perquè d'ella se deriven importants beneficis quant a protecció del territori, aprofitament dels recursos energètics, protecció i millora de la qualitat del medi ambienta, aixina també com en la línia de les noves normes de la Unió Europea.

La valorització energètica, a pesar del rebuig d'alguns sectors, jo crec que per una concepció equivocada en confondre la incineració com a via d'eliminació sense ningun aprofitament energètic i la valorització energètica a través de la incineració, ha d'integrar-se en el procés d'aprofitament i valorització dels residus per a d'eixa forma desenrotllar un sistema integrat i sostenible.

I no hem d'oblidar-nos que esta opció és una alternativa més que no va a fer que renunciem a la valorització material prèvia, sinó tot el contrari, perquè el que es va a valoritzar energèticament és allò que no hem pogut fer i utilitzar en forma anterior, de forma que al final l'abocament siga zero, que és el que volem aconseguir.

Eixa valorització energètica va a complementar la valorització material prèvia. Es tracta de traure el màxim profit de recursos continguts en els residus i, al mateix temps, de minimitzar l'abocament, com els dia, de les fraccions no aprofitables.

Estem duent a cap esta revisió complint tots els requisits i tràmits propis dels plans d'acció territorial, com els continguts previst tant en la Llei 10/2000, de residus de la comunitat, com en la LLei 9/2006 sobre l'avaluació dels efectes de determinats plans i programes sobre el medi ambient.

En estos moments, com li dia, la revisió es troba en la fase d'avaluació ambiental estratègica. Es tracta d'un procés complex, amb molt tràmits que cal realitzar al mateix temps, i duen també un temps determinat per a poder-ho tramitar.

Però, al mateix temps, mos permet comptar amb les majors garanties i, el més positiu, dur a terme un procés participatiu molt interessant, en el qual no tinc ningun dubte que vostés col·laboraran també.

Per això -i després continuarem parlant d'este tema-, jo crec que la faena que s'ha fet en l'aspecte de residus des del govern de La Generalitat, i també, i fonamentalment, des de l'administració local i les diputacions. , perquè no s'ha oblidar que el pla zonal obliga a configurar uns gestors, que són uns consorcis, que fonamentalment són els que cobren i els que paguen i els que tenen l'obligació no sols de fer els projectes, no sols d'elegir els terrenys i elegir quina és l'empresa que ha d'actuar en un punt o en un altre. En definitiva, tenen la responsabilitat de fer, bé, esta política també en companyia del Consell, de l'eliminació dels residus sòlids.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, en el pla integral de residus nou que està redactant-se -li ho he dit abans-, és a dir, l'última reunió la férem en juliol de 2008 i no se n'ha fet altra.

És a dir, vosté està parlant d'una ampla participació, efectivament. És absolutament necessari donar el màxim consens, etcètera, etcètera.

Però, senyor conseller, des de juliol de 2008, no s'ha fet altra reunió i en juliol de 2008 se mos passà, al PSPV, al Bloc i a la patronal, que conformem la comissió de seguiment, únicament la memòria d'informació. Ni se mos passà la memòria de justificació ni el documentació no vinculant ni el document d'ordenació normatiu i vinculant ni el document de síntesi. I se mos donà una documentació insuficient, senyor conseller, i això no prova o no és -diguem- una prova que vostés tinguen la confiança en este grup parlamentari que hui està oferint-los la total i completa col·laboració. No ho demostra, senyor conseller.

Però bé, és a dir. Nosaltres fem eixa proposta perquè som conscients que la situació que vostés han general és molt greu i, per tant, som conscients que la nostra participació, atés que governem en ajuntaments i atés que -diguem- tenim una capacitat de col·laborar en este tema, és necessària, és necessària.

De totes formes, en el tema de la incineració, senyor conseller, jo li he plantejat o li he deixat damunt de la taula, li he deixat unes preguntes que jo crec que fan difícil el tema de la incineració a un curt o a un mig termini.

Les preguntes són, evidentment. . és a dir, com van vostés a resoldre el tema de la incineració, és a dir, el tema dels rebutjos que són propietat de les empreses que estan fent les gestions de les plantes de tractament; com vostés van a -diguem- gestionar eixos rebutjos que no són propietat de vostés, si no és que les entitats o les empreses que construïxen les plantes de incineració siguen públiques, que vostés sap i jo sé que no van per ahí els tirs.

Per tant, va a haver-hi -repetisc- una difícil negociació amb totes les empreses que estan gestionant en este moment plantes de tractament per a resoldre eixe problema, a part dels problemes ambientals. Però ahí tenen un problema concret que jo pense que no serà suficientment àgil la seua solució, senyor conseller, com per a arribar, en un moment determinat, a poder donar solució al que puga passar en Dos Aguas.

Vosté me diu que la tramitació urbanística en Dos Aguas està -diguem- complementada, està. Molt bé. És a dir, que. Però anem a vore, és a dir. La Matrona és zona LIC. La Matrona és zona ZEPA. La Matrona està ubicada en el riu Xúquer i això vol dir que qualsevol tipus d'incident que puga haver pot deixar sense beguda a tots els pobles que beuen d'aigües superficials del Xúquer, etcètera, etcètera.

Per tant, el fet que urbanísticament vostés hagen embastat molt bé el tema de l'abocador de Dosaigües, no vol dir que eixe abocador siga un abocador -diguem- que complix amb la normativa europea i el Suprem els ho ha dit, senyor conseller. Vostés, vostés s'estan, un poc, encabotant en la defensa d'eixe tema.

Però, senyor conseller, senyor García Antón, vostés poden vore's en un moment determinat, que algun ciutadà d'esta comunitat demane una execució de sentència i si se demana l'execució de sentència, vostés se voran obligats a tancar l'actual abocador, a paralitzar l'ampliació i a paralitzar l'ampliació de Dos Aguas, i si això passa, senyor conseller, vorem què passa amb les 800. 000 tones de l'àrea metropolitana de València que, en este moment, la major part d'elles estan anant, com a fem fresc a Dos Aguas, perquè Quart s'està utilitzant com a planta de transferència. Vorem què passa.

Serà -diguem- un problema important i per això nosaltres ens plantegem, senyor conseller. És a dir, planifiquen un pla B. Planifiquen un pla B que no pot ser la incineració, pels motius que li he dit. Planifiquen un pla B per si de cas, per si de cas ve el moment del col·lapse, del moment del tancament de Dosaigües.

Jo crec que la fugida cap avant que estan fent, senyor conseller, no és una fugida que devien de fer-la.

Jo pense que vostés devien treballar en la ínia que vostés creguen jurídicament, en la defensa del seu posicionament enfront de la sentència del Suprem, però jo pense que vostés deurien de, primer, fer un gran esforç per a acabar totes les instal·lacions del PIR del l'any 1997 -primer- i segon, haurien de buscar una alternativa a Dosaigües -repetisc-, senyor conseller, per si de cas se demana l'execució de sentència i per si de cas se veuen, de la nit al matí. eixe abocador, l'ampliació, i l'abocador número 2, se'ls veuen tancats i, per tant, se veuen amb 800. 000 tones de fem de l'àrea metropolitana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

. de València sense poder recollir-se.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyora presidenta, senyors diputats.

Senyor Signes, tornant a Dosaigües, per a que no quede. a l'abocador de Dosaigües, per a que no quede.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la política general del Consell en matèria de contractacions i adjudicacions, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 32. 192, BOC número 134)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com ja és una miqueta tard i és l'últim punt de l'ordre del dia, crec que podem dedicar. Ara que no mos escolta ningú, podem dedicar-nos a tindre un debat interessant sobre la política de La Generalitat en matèria de contractacions i adjudicacions publiques.

Done per suposat, per entés, que el govern valencià aplicarà de forma correcta el que ha suposat la introducció, l'aplicació a la normativa comunitària de la directiva de l'any 2004, 18 de la. sobre la coordinació de contractes públics d'obres i subministres i servicis, adaptada a l'ordenament intern a través de la Llei 30 de 2007 i aplicada per la conselleria en diverses ordres, com l'aplicació de la plataforma de contractació, etcètera, etcètera.

Considere que hi ha una normativa legal suficient que emmarca el que és la política de contractacions públiques. Hi ha instruments de control. Hi ha la Sindicatura de Comptes, una institució important, però hem d'assenyalar que no arriba a tot. No arriba a controlar tot el volum de contractacions que generen totes les administracions públiques, no només la Generalitat valenciana, sinó les administracions locals o empreses de la mateixa Generalitat.

Hi ha molt informes. La Sindicatura de Comptes, que té un equip tècnic reduït, ha emés informes i en alguns d'ells, per exemple, situa Radiotelevisió Valenciana en fallida tècnica -no? - i en una situació de pràctica dissolució.

Si tinguérem de fer cas a tots els informes, doncs, realment, la situació seria molt difícil, ¿no? La sindicatura, en els seus informes, l'últim el que fiscalitza els comptes del 2007, parla d'obligacions pagades i no estaven reconegudes, pagaments sense control, desviacions, sobrecostos, etcètera, etcètera. La sindicatura dóna una informació detallada sobre l'actuació de control dels comptes de La Generalitat.

Però el que a mi m'interessa és el control polític, el que han de fer estes Corts Valencianes sobre el que és una matèria important de l'administració, i hem de reconéixer que en les partides que els pressupostos de La Generalitat destinen a despeses diverses, gastos diversos, doncs, és d'una quantitat exagerada.

Des del nostre grup parlamentari hem reiterat en moltes ocasions que ja en el 2008 el concepte d'assistències tècniques del capítol II engloba una quantitat de 776 milions d'euros.

Sí, és una quantitat important, 776 milions d'euros. I en el 2009, el pressupost del 2009, també la xifra és una mica menor, però també molt exagerada, 650 milions d'euros. Nosaltres considerem que estes partides són unes partides molt obertes que amaguen o que tenen a vore amb la contractació de treballs realitzats per altres empreses i professionals, així com partides que tenen a vore en alguns casos amb les despeses diverses amb atenció protocol·lària, publicitat, propaganda, despeses de litigis, de reunions, de conferències, de celebració d'actes, cursos, activitats culturals, esportives, etcètera, etcètera, i també per a assistències tècniques. Però, en tot cas, considerem que és una partida molt gran, molt important i que la Sindicatura de Comptes en gran mesura no té tot el control d'esta informació.

I, per tant, podríem dedicar un poc d'este temps a estes hores ja intempestives, per a analitzar i per a vore de quina manera podem tindre informació clara sobre la contractació i l'adjudicació per part del govern de La Generalitat en les seues diverses conselleries d'estes contractacions i estes adjudicacions.

N'hi han que se fan d'una forma directa, per part de diferents conselleries, per un procediment sense publicitat, directe, els que són concursos o despeses de menys de 12. 000 euros. Això ho fan totes les administracions i és un recurs que se fa servir. La pregunta és, senyor conseller, ¿és possible que les Corts Valencianes en la seua tasca de control parlamentari pugam disposar de la informació d'eixos contractes que s'han realitzat menors de 12. 000 euros? ¿És possible tindre eixa informació?

En altres parlaments d'altres comunitats autònomes, a instàncies de grups parlamentaris com el seu, que està en l'oposició en el Parlament de Catalunya, el govern tripartit, doncs, sí que ha donat eixa informació al grup de l'oposició, en este cas, del Partit Popular. Han eixit coses molt curioses.

Però la pregunta és: ¿podem tindre ací, a les Corts Valencianes, els contractes menors de 12. 000 euros? ¿És cert que, d'acord amb la investigació que ha fet el nostre grup, n'hi han tres contractes menors pagats o encomanats directament des de Presidència de La Generalitat a Orange Market, concretament per un import de 12. 020 euros de la

en 2005? O l'acte de presentació en Madrid del congrés internacional del Nuevo Periodismo, per un valor de 7. 400 euros.

És a dir, la pregunta és, i per acabar amb estes sospites que, d'una forma, doncs, poc gratificant, estan desprestigiant d'alguna forma les nostres institucions: ¿podríem acabar amb eixa sospita tenint eixos documents, eixos informes o, com a mínim, la relació de contractes que s'han fet per part de les diferents conselleries per valor d'un import menor de 12. 000 euros? ¿És possible, com tenen altres parlaments democràtics? ¿És possible tindre accés als contractes que en eixes partides opaques, que estem parlant de 650 milions d'euros, s'han contractat de forma totalment lícita i de forma correcta, per a evitar qualsevol sospita i per a evitar qualsevol confusió i per a posar transparència? Jo crec que el màxim interessant en posar transparència és el govern de La Generalitat. ¿Podíem tindre còpia d'eixes adjudicacions amb eixes clàusules abstractes obertes de gastos diversos de contractació d'altres professionals?

Mire, senyor conseller, és tan senzill que vosté ho sabrà millor que ningú, és tan senzill com anar ara a la conselleria, prémer un botó de proveïdors de la Generalitat valenciana i vore els proveïdors si han facturat a La Generalitat i, per tant, sabrem qui i en concepte de què. ¡És tan senzill com això! , i, per tant, el paper d'oposició d'esta cambra se vorà reforçat i se disminuiran els elements de sospita que en gran mesura han afectat la credibilitat de les institucions democràtiques. ¡És tan senzill com això! , perquè n'hi han un formulari de proveïdors de l'administració que s'han de. , d'acord amb el formulari, han de tindre un registre en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tan senzill com això.

És a dir, jo crec que estem en un moment de molt de dubte, de molta sospita, interessat, i crec que és interessant que posem rigor, que posem transparència al que, sens dubte, serà una campanya mediàtica que diu poc sobre el bon fer del nostre govern, i, per tant, crec que esta proposta seria positiva i va encaminada a posar llum i claredat on abunda en gran mesura una certa opacitat.

Jo mateixa li vaig fer una pregunta a la conselleria, que no tinc cap dubte que d'acord amb la sentència del Tribunal Constitucional, doncs, estes Corts tramitaran d'una forma rigorosa, perquè se'ns conteste sobre si n'hi ha alguna factura a nom de les següents empreses: Parque Logístico Montalvo, SL, Intermedia Eja Comunicaciones Integrales, SL, Easy Concept Comunicación, SL, FCS, Formación, Comunicación, Servicios, SA, Orange Market, SL, Good anb Better, Diseño Asimétrico. És a dir, una sèrie d'empreses que, sens dubte, per la informació que podem tindre, poden haver participat d'eixa contractació de gastos diversos.

I com que considerem que en un moment de crisi econòmica gravíssima, on tenim una taxa de desocupació, la més alta de la mitjana, d'acord amb unes polítiques concretes, econòmiques, segurament també per falta de recursos. , podien haver fet alguna cosa en l'Estatut d'autonomia que van fer, incorporar alguna clàusules que parlara sobre el finançament de la nostra autònoma, no ho van fer, es van precipitar, i segurament ara estarem pagant esta falta de previsió en el nostre Estatut. Crec que és un oblit imperdonable i, per tant, anem desarmats al que és el nou finançament.

Però, en tot cas, els diners públics, no tinc cap dubte que s'estan gestionant d'una manera molt oportuna, molt correcta, i l'única cosa que demanem des de l'oposició és transparència i claredat per a acabar amb eixa sensació i eixa sospita innecessària. Per tant, senyor conseller, jo li demane estes dos coses: ¿podem prémer el botó?

Li demanaré dos coses més. ¡Ai, se m'acaba el temps! Bé, potser en la rèplica. Li demanaré dos coses més. Serà en la rèplica.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero al hilo de ello, he tenido ocasión de decirlo en innumerables ocasiones, lo reiteraré: el control corresponde a la sindicatura, y la sindicatura, informe tras informe. -el control la fiscalización previa a que sus señorías puedan hacer el control político en este parlamento, que saben que yo nunca les negaré-, informe tras informe ha manifestado que no existe responsabilidad contable en la cuenta general de la administración y también en las auditorías que se hacen de las determinadas empresas de este gobierno, no hay responsabilidad contable. El fiscal, dependiente del fiscal general del estado, ejercicio tras ejercicio, abre una serie de diligencias informativas que se archivan completamente todas, en este momento estamos con las del 2005, y que también manifiestan con claridad que no hay responsabilidad contable alguna por parte de las instituciones, tanto administración como empresas públicas y organismos autónomos.

(Inintel·ligible)

. señoría, algunos diputados también de su grupo han realizado innumerables preguntas y solicitudes de documentación referidas a determinadas empresas en relación con determinada situación; todas ellas les van siendo contestadas y, en este caso, me consta, porque soy el que firma debajo de cada solicitud de documentación y a cada una de las preguntas que realizan sus señorías. Las estamos contestando en este momento, una tras otra, y no se les niega ningún tipo de información.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

català

de. dos años, dos años. Aquello no les cuesta nada, ¿eh? , me lo piden y yo se lo enseño la semana siguiente a que ustedes lo pidan. Dos años, dos años. Y cuando consiguió que le enseñaran uno, tal fue el escándalo, en manos ya de la fiscalía, que no compare usted una situación con la que en estos momentos estamos viendo aquí: absoluta transparencia, claridad, traslado y, desde luego, ni un solo informe, igual que los que se han desvelado, en este caso, realizados por el tripartito de Cataluña -que algún grupo del tripartito de Cataluña político es de la misma afiliación política que parte de su grupo parlamentario aquí- que lleven no solo al ejercicio que se tiene que realizar de control político, sino a que la fiscalía, en estos momentos, esté con unas diligencias que, probablemente, acabarán mucho peor -aunque lo lamenten sus señorías- de las que algunos quieren que acaben las que en estos momentos están viéndose en algún tribunal de esta comunidad.

(rialles)

(rialles)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Els informes que fa vosté referència són informes que se van donar en resposta parlamentària a un diputat del seu grup, del seu grup parlamentari; és a dir, hi hagué resposta.

Però mire, nosaltres, el nostre partit homòleg a Catalunya també està en l'oposició junt amb vostés, Convergència i Unió. Però mire, parlem dels fets clars, vostés.

i, per tant, no tenim res a vore en eixos informes. Però parlem clar, en el cas de la denúncia, en el cas de la denúncia que vostés han fet sobre l'Ajuntament d'Elx, en el cas de la denúncia que vostés han fet sobre l'Ajuntament d'Elx, l'Ajuntament d'Elx ha presentat factures, s'ha fet una comissió d'investigació i, en estos moments, la regidora d'Hisenda està imputada.

Vostés no presenten ni una sola factura. Vostés no responen. La diferència és molt gran.

Ací n'hi ha un ministre, el de Justícia, que va cometre un error i va dimitir. Estem esperant a vore.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Ho tornaré a repetir, però.

Escolte una cosa, n'hi ha dos formes d'actuar: amb transparència, com és el cas de l'Ajuntament d'Elx que ha presentat les factures,

ha presentat les factures i, en estos moments, n'hi ha una comissió d'investigació, i vostés que no presenten ni una sola factura, no presenten ni un sol contracte.

Ara li donaré al senyor conseller, perquè ha afirmat ací que donarà tota la informació, li donaré ací una de les preguntes que m'han denegat i que el Tribunal Constitucional va dir que això no és correcte.

Jo l'emplace que vosté demà o en esta setmana em puga donar les factures d'estes empreses que figuren en l'acte de Garzón, l'interlocutor

(inintel·ligible)

. i parlem clarament de la mateixa manera que està parlant l'Ajuntament d'Elx, amb igualtat de condicions, els papers i les factures damunt la taula, i aixina s'acabarà la sospita, senyor conseller. ¡D'altra manera, no! ¡D'altra manera, no! ¿Sospites? , raonables, perquè vostés amaguen la informació, una informació que en el cas del Parlament de Catalunya s'atorga a l'oposició i en el cas de les Corts Valencianes se'ns nega,

se'ns nega contravenint el que diu el Tribunal Constitucional.

¿Tenen vostés alguna cosa a amagar, senyor conseller? Si no és aixina, no cal paralitzar la Conselleria d'Educació, ni la de Sanitat, ni la d'Economia que vosté dirigix, prema el botó i vorem la relació de factures de les empreses que estan investigades en una trama gravíssima de corrupció, i aixina eixirem tots de dubtes, com ha fet, de forma transparent, l'Ajuntament d'Elx.

De forma transparent, l'ajuntament, presentant les factures i posant les factures damunt la taula. ¡Vostés no ho fan! Són diferents. Aixina que aplique's la lliçó de transparència. I aixina parlarem.

Mire, i li vaig a dir dos coses,

li vaig a dir dos coses que vostés no estan complint, m'havia quedat abans.

¿Vosté es pot comprometre, hui, ací, que va a complir la Llei 3/2004 sobre morositat? ¿Vostés van a pagar en seixanta dies als proveïdors? ¿Vostés van a complir la llei?

¿Van a pagar als proveïdors i a activar l'economia? ¿O van a deixar que els proveïdors de La Generalitat estiguen anys sense cobrar, que ens costen en interessos una barbaritat, amb sentències condemnatòries contra La Generalitat de molts milions d'euros? ¿Van a pagar? ¿Sí o no? Perquè si no, no n'hi ha confiança, no n'hi han plans confiança. Sí, vostés, molt de pla, però poc pagar.

Altra cosa: ¿vostés van a complir amb les directives de la Unió Europea respecte a les infraccions del dret comunitari respecte l'IVVSA, que és una societat pública que no actua d'acord amb el criteri de societat pública i contractes públics? ¿O Cabanyal 2010, que se n'ha eixit la part privada, perquè és un negoci ruïnós destrossar el barri del Cabanyal? ¿Van a complir el que diu la Unió Europea respecte a la contractació pública? Perquè mos estan posant vostés en un embolic enorme i estan fent perillar les ajudes de la Unió Europea per incompliment de la normativa comunitària amb contractació pública en casos gravíssims en este país. Dos casos, diu que «es riguroso, que cumple no sé qué». Doncs, aplique's el conte.

Però, en tot cas, presente vosté, conseller, les factures. I diu que n'hi han sospites. ¡Escolte! , és que el que ha plogut és molt greu, ¿eh? , i vostés no ajuden. Al contrari, vostés estan gestionant pèssimament el que està apareguent en els mitjans de comunicació i vostés estan amagant el cap baix de l'ala.

Si volen vostés que desapareguen les factures, facen com ha fet l'Ajuntament d'Elx, posen les factures damunt la taula, veiem a qui contracten, qui subministra, a qui paguen i aixina eixirem de dubtes. Perquè no tinc cap dubte que vostés han actuat, segons diu vosté, de forma correcta. ¡Demostre-ho! , pose les factures damunt la taula.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i eixirem de la sospita raonable.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Si no hiciera ninguna manifestación al respecto, probablemente, podría ser malentendido. Solo haré esta. Yo soy el primero que cree en la presunción de inocencia del alcalde de Elche y de la concejal de Hacienda de Elche. ¡El primero que cree en su presunción de inocencia! Y no haré ningún comentario más. Tal vez, a ustedes, si estuvieran exactamente en esta misma posición, probablemente, se les acabara mucho el discurso político y, probablemente, también ganaría mucho el debate político en esta comunidad.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 21 minuts)

