Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de maig de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 27. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

Elecció de dos vocals del Consell Valencià de Cultura

El senyor president:

Punt primer de l'ordre del dia: elecció de dos vocals del Consell Valencià de Cultura. L'elecció s'efectuarà per votació secreta per papereta. La secretària primera donarà lectura de l'acord de la mesa de proclamació dels candidats presentats pels grups parlamentaris. A continuació, procedirà a la lectura nominal de tots els diputats, que votaran per ordre alfabètic. Després el Consell i, finalment, la Mesa, com és habitual.

Per tant, en primer lloc, la secretària primera va a fer lectura dels candidats.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunión del día 15 de mayo de 2012, ha tenido conocimiento de los escritos con registro de entrada número 21. 880, 21. 144 y 22. 145, sobre la propuesta de candidatos y candidatas realizada por los grupos parlamentarios de la cámara, en relación a la elección de dos miembros del Consell Valencià de Cultura.

»En este sentido, la Mesa de Les Corts, de conformidad con los artículos 174 y 178. 2 del Reglamento de Les Corts, ha acordado proclamar las candidaturas siguientes: señor don Joan Francesc Mira i Casterà, señora doña Consuelo Císcar Casabán, señor don Carles Santos Ventura. Palau de les Corts Valencianes, Valencia, 15 de mayo de 2012. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, després de la votació, passarem a l'escrutini i, com bé saben per la normativa del reglament, s'efectuarà l'escrutini, resultant designats vocals al Consell Valencià de Cultura els candidats que obtinguen més vots i que obtinguen la majoria de dos terços, vol dir 66 vots.

Per tant, anem a passar a la votació.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

El senyor president:

Realitzat l'escrutini, el resultat és el següent: nul, 1; en blanc, 6; Joan Francesc Mira, 12; Consuelo Císcar, 74 i, Carles Santos, 85.

Per tant, queden proclamats Consuelo Císcar i Carles Santos perquè són els que han tingut més vots i els suficients per a ser elegits.

La senyora Oltra Jarque:

Demane la paraula per una qüestió d'ordre.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, des del nostre punt de vista esta és una votació fraudulenta que vulnera l'article 178 del reglament, perquè és la segona part d'una votació que ja hem recorregut davant el Tribunal Constitucional.

I, per tant, anunciem a la cambra que, com esta és la segona part fraudulenta d'una votació que no respecta l'article 178 del reglament, anem a impugnar també esta votació perquè no ens sembla que s'ajuste a la legalitat.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposta de la Junta de Síndics sobre fixació del nombre de diputats i/o diputades que s'han d'elegir perquè realitzen, davant del Congrés dels Diputats, la defensa de la Proposició de llei orgànica de reforma de la disposició addicional primera de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Doncs, anem a continuar amb el segon punt de l'ordre del dia: proposta de la Junta de Síndic sobre fixació del nombre de diputats que s'han d'elegir perquè realitzen, davant del Congrés dels diputats, la defensa de la Proposició de llei orgànica de reforma de la disposició addicional primera de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula. ¿Sí?

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a manifestar que la majoria absoluta del Partit Popular en la Junta de Síndics va ser la que va imposar un criteri, el de dos, quan podem arribar fins a tres.

Per tant, en este ple és sobirà, estem parlant de nomenar representants d'este ple, i, per tant, esta papereta és incorrecta. Demane la seua retirada, perquè este ple, que pot decidir sobiranament sobre assumptes que l'afecten, pot decidir, fins i tot, fins a tres.

Per tant, demane que no se done per fet una vulneració del que suposa el reglament i que se retire esta papereta, que se suspenga el ple fins que se solucione esta decisió unilateral de la presidència.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a manifestar l'error en què estan incorrent tant el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida com el Grup Parlamentari Compromís. Estan parlant del tercer punt de l'ordre del dia, i, ara, anem a procedir al segon. I la cambra és sobirana, i si la cambra sobiranament decidix que són dos, s'entrarà a continuació al tercer punt que seria dos. Si la cambra que és sobirana diu que no als dos, no arribaríem mai al tercer punt.

Per tant, l'actuació de la mesa és totalment correcta i té el recolzament, no solament del Grup Parlamentari Popular, sinó de l'ordenament jurídic que està vigent.

Res més i gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a vore, jo crec que en contestació a les distintes. (Veus) Perdonen un moment. Si vostés poden tots parlar quan tinguen l'ús de la paraula. La seua portaveu ha parlat, el portaveu de Compromís ha parlat i el del Partit Popular.

N'hi han dos temes. El primer punt que anem a debatre en este tema és la votació. La mesa proposa una votació, que és allò acordat en la junta de portaveus, de dos noms, i és la primera votació que anem a fer. Vostés poden votar que sí, que no o abstindre's, cada un membre de la cambra. Per tant, anem a fer primer la primera votació i, després, passarem a debatre la segon.

Per tant, anem a començar la votació. Comença la votació. (Veus) Perdonen, abans de votar, ha de llegir-se l'acord.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Junta de Síndics, en la reunión del día 8 de mayo de 2012, ha acordado proponer al pleno de les Corts Valencianes, de conformidad con el artículo 170. 3 del Reglamento de Les Corts, que sean dos los diputados o las diputadas a designar para defender ante el Congreso de los Diputados la Proposición de ley orgánica de reforma de la disposición adicional primera del Estatuto de autonomía de la Comunitat Valenciana. »

El senyor president:

Ja, seguidament, anem a començar la votació. Comença la votació. 52 vots a favor, 42 vots que no. Per tant, queda aprovat el punt.

A partir d'este moment, comença ja el següent punt, que és l'elecció dels dos noms.

Elecció dels diputats i/o diputades que han de defensar, davant del Congrés dels Diputats, la Proposició de llei orgànica de reforma de la disposició addicional primera de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Elecció dels dos diputats que han de defensar, davant del Congrés dels Diputats, la proposta de llei orgànica de reforma de disposició addicional primera de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

Per a la designació dels diputats, cada diputat escriurà un nom en la papereta corresponent, resultant elegits els dos diputats que obtinguen més vots.

La secretària primera procedirà a la lectura nominal de tots els diputats.

Per tant, anem a començar la votació.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

El senyor president:

El resultat de l'escrutini és el següent: en blanc, 5; Enric Morera, 6; senyor Torres, 31; senyor Blasco, 52.

Per tant, queden elegits (aplaudiments) el senyor Blasco i el senyor Torres.

Dictamen de la Comissió no permanent especial d'investigació sobre EMARSA, en relació amb la gestió i l'explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació de les despeses. Debat i votació (BOC número 73)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la comissió no permanent especial d'investigació sobre EMARSA, en relació amb la gestió i l'explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació de les despeses.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Asimismo, se establece que la comisión, en el plazo máximo de seis meses, elaborará un dictamen que, después de aprobarse, será elevado al Pleno de Les Corts.

La sesión constitutiva de la comisión, bajo la presidencia del presidente de Les Corts, tiene lugar el día 15 de febrero de 2012, con las diputadas y diputados adscritos a la misma.

Por escrito con registro de entrada 17. 465, remitido por el vicepresidente del Consell y conseller de Presidencia, se adjunta la documentación solicitada a la Entidad Pública de Saneamiento de Aguas Residuales; la Entidad Metropolitana de Servicios Hidráulicos, con registro de entrada número 17. 469, remite la documentación solicitada en soporte informático y, finalmente, el Registro de la Propiedad y Mercantil, en correo certificado, remite el día 8 de marzo certificación expedida por don Luis Orts Herranz, en relación a la documentación solicitada.

«Finalitzada la investigació encomanada al Ple de Les Corts sobre EMARSA en relació a la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació dels gastos, adopta l'acord següent:

»Primer. Les Corts rebutgen enèrgicament i mostren el seu malestar per les actuacions il·legals i l'ús fraudulent de fons públics que, presumptament, s'han comés durant els últims anys en EMARSA.

»De l'anàlisi dels documents examinats i de l'estudi de les compareixences celebrades, sense perjuí del que dictaminen els tribunals de justícia, es considera amb responsabilitat política, en major o menor grau, pels fets ocorreguts i com a responsables directes de la gestió d'EMARSA el senyor Enrique Crespo Calatrava, el senyor Esteban Cuesta Anguix, el senyor Enrique Arnal Llorens.

»Tercer. La comissió constata que el consell d'administració d'EMARSA, el qual va actuar bona fide, no va detectar les irregularitats que s'estaven cometent fins a la fase final de l'empresa EMARSA. Per tot el que s'ha dit en esta comissió es descarten responsabilitats polítiques fora del context de la gestió directa de la mateixa empresa.

»Quart. Alguns membres del consell, en concret, el vicepresident, senyor Ramón Marí Vila, i el conseller Antoni Pérez i Doménech, en les seues compareixences afirmen haver sigut coneixedors d'algun tipus d'irregularitats, sense que actuaren dins del termini i la forma escaient, d'acord amb dita presumpta sospita.

»Quint. Així mateix, Les Corts lamenten el desistiment de responsabilitats del senyor Blas Pérez Blesa, lletrat assessor d'EMARSA i que era el secretari, qui tenia l'obligació de realitzar les funcions d'assessor jurídic i vetlar per control de legalitat, una cosa que, segons pareix, no va exercir correctament.

»Sext. Les Corts recolzen les accions iniciades per l'Emshi davant dels tribunals de justícia i lamenten profundament que no s'hagueren posat en marxa abans.

»I -per finalitzar- sèptim. Es deduïx, a la vista de les compareixences d'esta comissió que la composició i funcionament dels consells d'administració de les empreses públiques necessiten una profunda revisió amb les modificacions legals que procedisquen perquè fets com este no tornen a ocórrer. » (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Betoret.

Per a la fixació de posició i defensa del seu vot particular, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Tampoco ha comparecido ningún representante del Ayuntamiento de Valencia, que contaba con el 47% del voto ponderado de la asamblea de la Emshi y con capacidad evidente de influir en el nombramiento de los directivos y los gestores d'EMARSA y de Emshi. Tampoco han comparecido responsables de las empresas del tratamiento de lodos, ni de aquellos que suministraron diferentes bienes y servicios o de las que tenían la adjudicación del mantenimiento y las reformas del edificio y de otras que aparecieron claramente vinculadas al saqueo de la empresa pública, algunos de los gestores de los cuales eran miembros destacados del Partido Popular de Valencia o tenían responsabilidades políticas por parte del Partido Popular en otras instituciones. Tampoco las supuestas traductoras rumanas.

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació també de posició i defensa del seu vot particular, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

Per a nosaltres, les conclusions d'esta comissió d'investigació precisament són una no-conclusió. És impossible amb els treballs d'esta comissió haver aplegat a cap conclusió. Nosaltres amb el nostre vot particular, primer, fem uns quants considerants quant a les formes. Per a nosaltres el mètode no ha sigut l'adequat, tant per la majoria que ha imposat el PP en la mesa de la comissió d'investigació, tant com la manera en què s'han dut a terme les compareixences, en un format no adient on no hem pogut interrogar els compareixents, tant per l'eliminació de documentació i de compareixents que va imposar també la majoria del Partit Popular.

Com a exemple, l'exemple del senyor Morenilla aprovat que havia de comparéixer i quan no va vindre no va passar absolutament res, en contrast amb l'altra comissió que es va dur a terme, la comissió de la CAM, on els membres del FROB que no van assistir en una primera convocatòria se'ls va requerir novament perquè vingueren, després d'un informe jurídic que parlava de l'obligatorietat de comparéixer, i se'ls va a amenaçar amb dur el tema a la fiscalia si no compareixien. Este doble raser de deixar que el senyor Morenilla no complira la llei sense més conseqüències i aplegara a unes conclusions, jo crec que és el paradigma de com esta comissió d'investigació ha sigut un teatre, un escenari perquè el PP poguera llançar el seu missatge que és: «Ací hi ha hagut una equivocació general, tots ens hem enganyat, no ens hem adonat, hi ha hagut una fallida democràtica que és responsabilitat de tots. » I això no és aixina.

Això també naix d'un altre considerant que nosaltres fem i és que no s'han volgut cercar les responsabilitats polítiques. Simplement s'aplega a la conclusió d'allò que deia la portaveu del PP en esta comissió: «són quatre facinerosos i no té ninguna relació política». Què passa amb els qui han nomenat els facinerosos? Què passa amb els qui han tolerat la corrupció quan no s'han beneficiat d'ella? Tot això no ho hem pogut saber. Com dic, han fet d'un escenari parlamentari que havia de servir al rigor i a la veritat, perquè una comissió d'investigació com a primer objectiu és la recerca de la veritat, vostés han fet un escenari per al seu sainet de todos somos iguales y los lodos nos salpican a todos. I això no és aixina. El fang és seu, els llots són seus i el que vinga després dels llots també. Ací no hem fallat tots, ací han fallat vostés i vostés s'han enriquit i vostés han pagat amb diners públics coses que no havien d'haver pagat.

I no s'ha pogut abordar un altre tema, que era fonamental al nostre parer en esta comissió, que és com l'exercici espuri del poder porta a coses com al saqueig d'EMARSA. Vostés tenen una idea d'exercici de poder antic, absolut, molt poc acord als nous temps. Vostés entenen que la majoria absoluta és tant com impunitat. Vostés entenen que la majoria absoluta els habilita per a qualsevol cosa, perquè després les urnes els absolen a vostés i això no és aixina, això no és aixina.

Vostés tenen un problema amb l'exercici de poder i és que exercixen el poder d'una manera no democràtica. Eixa és la premissa perquè passen coses com la d'EMARSA; no que hi hagen quatre facinerosos, que sempre els hi haurà, sinó ¿per què vostés han eliminat tots els filtres perquè eixa gent puga actuar? És més, ¿per què vostés han estat en connivència amb eixos quatre saquejadors, que diuen vostés -que no han sigut quatre, per cert?

El problema és el retall democràtic. El problema és la falta de filtres. El problema és com entenen vostés el poder i, sobretot, com entenen vostés els diners públics, que no són diners per a desviar a interessos particulars; i d'això sembla que vostés no s'han adonat. I quan me referisc a interessos particulars estic referint-me als facinerosos i al col·lectiu del PP que desvia diners per a finançar-se el seu partit. I això és el que està ara estudiant-se en els tribunals, en més d'un i més de dos casos que tenen vostés a les esquenes. Eixe és el problema, que vostés no entenen que l'exercici del poder no és desviar diners per a causes particulars, ni per al PP ni per a ningú de vostés.

Sobre el fons de l'assumpte també tenim considerants a fer. I és que no s'ha posat en relació el saqueig, la liquidació i l'adjudicació a Aigües de València de la depuradora de Pinedo; i ahí n'hi ha un tema a investigar molt important. Igual que el tema dels controladors; qui controla els controladors? ¿Com és possible que, aquells que abans estaven controlant, ara estiguen gestionant la depuradora de Pinedo? Doncs sí que controlaven bé, sí. Escolte, açò és com en una novel·la d'Agatha Christie, n'hi ha un mort i n'hi ha un que té un mòbil molt important, que és qui ara gestiona la depuradora. Al primer que haurien d'haver investigat és a eixe, no? Perquè, sense dubte, és el beneficiari número u de tot açò.

No s'ha volgut entrar en el cercle diabòlic -o el triangle diabòlic- EPSAR, Emshi, EMARSA, que se tiren les culpes uns a altres perquè ací no se veja quina és la veritable causa; ni si la repetició d'este modus operandi està donant-se en altres depuradores, que nosaltres creiem que sí -i aixina ho han destapat altres grups de l'oposició-, però que vostés han tirat terra per damunt.

No s'ha entrat a valorar per què es va triplicar el preu; perquè un preu que ara se paga a 18 euros el metre cúbic, en aquell moment estava pagant-se per sobre de 40 euros. Això vostés no han volgut que s'explique; perquè no han volgut que vinguera el senyor Cotino, no han volgut que vinguera la senyora Barberá, no han volgut que vinguera ningú que podia donar un poquet de llum a açò. Igual que tampoc han volgut que se sàpiga quina relació n'hi ha en la responsabilitat política d'aquells qui han posat a esta gent ahí. Com que de bona fide? ; de bona fide? No de bona fide. Vostés posaren al front del consell d'administració d'EMARSA i de la gerència d'EMARSA persones que no estaven qualificades. I les posaren perquè tenien el carnet del PP i estaven a prop de qui havien d'estar, que era, probablement, de la senyora Barberá, que no ha tingut ni la cara de vindre hui ací a sentir este debat, supose perquè. , perquè, en fi, perquè té molt a callar esta senyora. I per això, també, ha donat una puntellada de mort a esta comissió. Perquè va ser ella qui va dir al senyor Fabra: «¡Oiga! , aquí, de investigar nada. ¿On t'has pensat tu que vas, per molt president de La Generalitat que sigues? » Açò és el que ha passat ací. Açò no és una comissió d'investigació. Açò ha sigut el seu teatret.

I si entrem ja en les seues conclusions, és per a posar-se a plorar. Perquè vostés estan posant hui, en el seu vot de hui, estan posant els vímets perquè açò torne a passar i seguisca passant. Perquè vostés estan beneficiant-se d'açò.

Per això, nosaltres, la conclusió és: no hi ha hagut mai voluntat d'investigar els fets ni la veritat. És un engany a la ciutadania i una ofensa a estes Corts. Açò que han fet vostés en esta comissió d'investigació sí que és indecorós, sí; açò sí que és indecorós. Açò és ofendre Les Corts. Açò és una ofensa a la institució democràtica més important de la nostra terra. I és responsable de qui ha imposat les seues regles i els seus silencis, que és el Partit Popular, que, a més, és el màxim beneficiari del saqueig d'EMARSA.

I les seues conclusions, les que vostés han imposat amb el seu vot, són ridícules. Però, sobretot, el que més me preocupa és que devaluen estes Corts. Són una declaració d'impotència. Les Corts no estan en el món per a mostrar el seu malestar. Les Corts no estan en el món per a constatar fets. Les Corts estan ací per a representar els ciutadans, per a prendre decisions i posar en dignitat la democràcia, que és el que vostés estan afonant.

No s'estranyen que després els xillen pel carrer que no representen vostés la ciutadania. Vostés han vingut ací a representar els seus interessos de partit. Vostés han vingut ací a tapar les seues vergonyes. Vostés han utilitzat esta institució per a amagar els seus fangs, els seus llots sota l'estora. I això no dubten vostés, senyories del Partit Popular, que ho van a pagar; ho van a pagar. Perquè Les Corts no estan en el món per a lamentar.

I, damunt -i damunt- hem de sentir-mos com potser que calga canviar la legislació per a millorar el funcionament de les empreses públiques, quan són vostés els qui han gestionat malament les empreses públiques. El problema no és la llei. El problema és com vostés han interpretat la llei i com han fet pràctica política, han fet del saqueig pràctica política. Eixe és el problema.

Açò no és una. Sí, és una barbaritat, senyor Giner, és una barbaritat. El que ha passat en EMARSA és una barbaritat. I que vostés ara, amb el seu vot, ho vullguen tapar, també és una barbaritat. I que no hagen volgut anar al fons de l'assumpte i a saber la veritat, és una barbaritat. I que amb el seu vot estiguen propiciant que estes coses tornen a passar. ; si no serà EMARSA serà eporsa, epirsa, on siga, açò tornarà a passar perquè vostés estan tapant la porqueria i posant-la baix de l'estora.

I, per això, no comptaran amb el nostre vot. Però ni tan sols comptaran amb el vot de la legitimació que esta comissió puga traure les conclusions. Per a nosaltres, qualsevol dictamen d'esta comissió és un frau perquè esta comissió no ha pogut investigar. Altra cosa, nosaltres pensem que els altres dictàmens alternatius, del PSOE, d'Esquerra Unida, probablement diuen coses que són certes però no s'han tret d'esta comissió, s'han tret dels actes judicials, s'han tret dels mitjans de comunicació. I, per tant, nosaltres, amb el nostre vot, no anem a legitimar unes conclusions que no poden existir; perquè açò són les no-conclusions d'una comissió de no-investigació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixació de posició i defensa del seu vot particular, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

La comissió d'investigació d'EMARSA -tots ho sabem- ha sigut un teatre, un paripé i una burla a esta institució, dissenyada minuciosament pel Partit Popular, que ens ha negat a l'oposició tota la informació sol·licitada i ha impedit que compareguen els testimonis que sol·licitàvem.

Però crec que, a pesar d'això, el que hem viscut sí que ens permet traure algunes conclusions que plasmem en el nostre vot particular.

Ací va vindre un dia el president Fabra i va dir que sentia vergonya del que havíem conegut sobre la presumpta prostitució pagada -cada vegada menys presumpta- amb fons públics d'EMARSA; una notícia que apareixia a tots els mitjans. I va anunciar que es crearia una comissió d'investigació, com havia demanat el Grup Socialista. Un titular, és evident, amb què Fabra volia disfressar i distanciar-se de la imatge del seu antecessor, Francisco Camps, que en eixe moment estava assegut a una banqueta dels tribunals per rebre regals de la trama Gürtel.

Si algú pensava que l'actitud del president Fabra davant la corrupció era diferent a la de Camps, a dia de hui hem vist que no; és, fins i tot, pitjor. Camps negava el cas Gürtel i no feia res. Fabra reconeix el cas EMARSA, però tampoc fa res.

La comissió d'investigació ens ha permés confirmar que el PP va nomenar a tots els dirigents d'EMARSA. I els dirigents d'EMARSA eren, a la vegada, dirigents del Partit Popular.

El comportament del PP ha sigut el mateix durant l'època del saqueig, durant la investigació i ací també a Les Corts. Ens han ocultat la informació i han obstaculitzat que se sàpiga la veritat.

Una mateixa estratègia, perfectament dissenyada i coordinada des del Partit Popular, com a organització política, i també des de la direcció d'EMARSA, per a tapar-ho tot; de complicitat amb el que ha passat i qui sap si també de responsabilitats, responsabilitats que han trobat davant el Partit Socialista i la justícia en esta comunitat.

A les conclusions, vostés, el Partit Popular, citen tres persones com a responsables polítics del que ha passat a EMARSA; tres persones que hui són cadàvers polítics, però que han tingut importants càrrecs orgànics i de representació al Partit Popular: el senyor Crespo, el senyor Cuesta i Arnal, amb qui vull detindre'm una miqueta. Perquè, primer responsable -segons el Partit Popular-, Enrique Crespo, vicepresident de la diputació i alcalde de Manises. Anuncie ací que el grup socialista en la diputació de València va a sol·licitar una investigació sobre el departament de carreteres -que saben que també té molt de sobrecost-, amb què este responsable, segons vostés, del saqueig ha gestionat centenars de milions d'euros.

Em sap mal que el senyor Rus no s'haja quedat, perquè volia demanar-li que deixara de tapar al senyor Crespo, perquè ja sabem estes coses de la loteria. (Aplaudiments) Doncs, després li ho diré. Però espere que recolze la proposta del Grup Socialista en la diputació.

També l'Ajuntament de Manises deu investigar. I el Grup Socialista demanarà una auditoria dels comptes dels dotze anys d'alcalde del senyor Crespo. Són vostés els qui han dit que és culpable.

Segon responsable, el senyor Esteban Cuesta; ja saben, alcalde pedani per nomenament de la senyora Rita Barberá -que tampoc ha pogut vindre hui; crec que este tema d'EMARSA no li deu interessar o és que se sent massa responsable de què ha passat i no s'atrevix a vindre (aplaudiments)-. Volem saber si les empreses relacionades amb EMARSA han contractat amb l'Ajuntament de València, i ja hem fet eixa pregunta i eixa demanda d'informació, que espere que mos donen.

Tercer responsable, segons el Partit Popular, el senyor Enrique Arnal. Va ser el primer tinent d'alcalde de Montcada, soci de govern del Partit Popular, gràcies al qual van obtindre l'alcaldia. I els anuncie també que el Grup Socialista de Montcada va a demanar tots els contractes de l'ajuntament amb les empreses de la seua família; també les de la Pirotècnia Arnal que, no sé si saben, li va comprar al senyor Jurado -que també és regidor de Rita Barberá, abans d'oferir-li que anara de president a EMARSA quan el senyor Jurado era el cap d'EMARSA; perquè vegen que tot açò queda en família, en la gran família.

Per tant, senyors i senyores del Partit Popular, açò no ha d'acabar ací. Nosaltres anem a anar fins al final, amb una mateixa i única estratègia: que se sàpiga la veritat, defensar els interessos dels veïns i veïnes als qui han estafat. (Aplaudiments) Eixa és l'única estratègia del Grup Socialista.

Per això, els demane que siguen coherents, que el senyor Fabra col·labore, done instruccions a la diputació, als ajuntaments perquè faciliten les nostres peticions als qui vostés, senyors del PP, en les seus conclusions, diuen que són responsables del que ha passat: Crespo -Enrique Crespo-, Cuesta i Arnal.

I ara me vull remuntat un poquet al 19 de desembre, quan vam debatre en esta cambra la constitució d'esta comissió d'investigació. Crec que vostés -i ho han dit ja- ja tenien redactades les conclusions, eixe foli i mig de conclusions, que a dia de hui ha caducat perquè la instrucció judicial ho ha canviat tot i ha pegat una volta espectacular que els ha posat encara amb més evidència.

Ara entenc, senyor Maluenda, per què vostés no volien investigar l'entitat de sanejament de La Generalitat, perquè en aquell debat, si recorda vosté, se li va escapar. Jo crec que sabien ja el que passava i s'estaven adonant que era un problema i anava a ser un problema.

Ara tenim la cúpula de l'EPSAR imputada. Tenim confessions judicials sobre repartiments de comissions multimilionàries amb els càrrecs de la Generalitat valenciana. I, gràcies a una denúncia del nostre grup en fiscalia, tenim en marxa una nova investigació perquè el cas EMARSA creguem que és només la punta de l'iceberg i que el mateix que es tramava ací està passant en totes les depuradores de la Comunitat Valenciana.

Miren, jo vaig parlar, el dia 19 de desembre, d'esta taula. Miren, en esta taula estan els quatre imputats: senyor Crespo, senyor Cuesta, senyor Morenilla, senyor Bernácer, que celebraven -com vaig dir ací- reunions il·legals, en base a convenis il·legals, on es decidia els diners que anaven a parar a EMARSA des de La Generalitat; més de 120 milions d'euros. Que les reunions eren il·legals, ja ho diguí jo i ho han dit també els habilitats nacionals en les reunions de la comissió d'EMARSA.

Estos quatre senyors no estaven ahí perquè sí. El Partit Popular els va triar i va decidir nomenar-los, a ells i no a altres. I n'hi han persones que són directament responsables del seu nomenament, i s'ha de dir ací: la senyora Rita Barberá, que va nomenar els senyors Crespo i Cuesta; i el senyor García Antón -que ja ha faltat- i el senyor Cotino -que tampoc està- als senyors Morenilla i Bernácer. La senyora Barberá i el senyor Cotino deurien estar hui ací donant explicacions de què ha passat amb els diners de la gent. (Aplaudiments) No és que no han vingut, és que ni tan sols estan.

Miren, en les conclusions que vostés presenten només parlen d'estes dos persones. Però, què passa amb les altres? Què passa amb el senyor Morenilla i Bernácer? Per què els protegixen? Per què? Perquè ells eren els qui fixaven els preus, però no solament d'EMARSA, de la resta de depuradores de la Comunitat Valenciana.

Per això, exigim obrir una investigació clara de l'EPSAR, de l'entitat de sanejament. No deixem de nou, per favor, que la política vaja darrere de la justícia, com està passant ara. (Aplaudiments) El que ha fallat amb EMARSA? Ho han dit vostés també. De forma clamorosa, són els mecanismes de control. I no ho dic jo, ho diu la fiscal del cas, ho diu la mateixa Emshi, i és cert que La Generalitat es gasta quasi 20 milions d'euros en empreses que han de controlar el que passa.

En els anys del saqueig d'EMARSA La Generalitat ha confiat en tres empreses diferents per a esta faena. Cap d'elles es va adonar del que passava. No varen detectar res. No obstant això, a l'any 2009 els adjudiquem a estes mateixes tres empreses el control de les zones 3, 4 i 5 de la Comunitat Valenciana. Més de dos-centes depuradores continuen controlant. Però, a més, hem denunciat que hi ha relacions professionals, familiars, de tot tipus, entre elles.

En resum, les mateixes empreses, senyors i senyores, que havien de controlar EMARSA i no ho van fer, hui han de controlar la majoria de les depuradores de la comunitat. Ja varen vore vostés en la compareixença de l'actual gerent de Pinedo com havia treballat primer com a controlador, no va detectar ninguna anomalia, després, per premiar-lo, el nomenaren gerent de l'empresa, a la qual també havia de controlar. Estes coses que fan vostés que ningú entén més que vostés. Els mateixos dirigents de l'EPSAR acusats de corrupció adjudicaven contractes i prenien decisions sobre la resta de depuradores. El mateix partit que ha tractat d'encobrir el saqueig d'EMARSA ha protegit el senyor Morenilla, que no ha vingut a la comissió d'EMARSA en un greu precedent per a esta cambra. Miren, blanc i en botella. Estem davant un escàndol sense precedents, que afecta la gestió de milions d'euros i que ha deixat en una anècdota el cas EMARSA.

Anem a votar en contra del seu dictamen, perquè el van redactar molt abans que sabérem tot açò, i perquè entenem que eixe dictamen forma part també des de hui, si és que vostés continuen recolzant-lo, del cas anomenat EMARSA, que és la vergonya de tota la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Martínez.

Per a fixar posició, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Todo ello, en paralelo a la investigación judicial que se inicia por la denuncia de la Emshi, ante los descubrimientos -y no lo olvidemos- en el proceso de liquidación de la empresa. Denuncia y proceso en el que la Generalitat valenciana se persona, y en el que desde luego en ningún momento la comisión debería interferir como evidentemente así ha ocurrido ante unos hechos que nos avergüenzan a todos. Una vez más, al president Fabra y al Partido Popular no les ha temblado el pulso, mal que les pese a algunos.

Nosotros no vacilamos, como otros, que hacen todo lo contrario de lo que predican. El Partido Socialista, no contento en colaborar activamente en la ruina de España, ha sido incapaz, tras más de sesenta peticiones de la oposición en Andalucía, para hacer comisiones de investigación de los ERE fraudulentos, crear ni una sola (aplaudiments), con un altísimo cargo en prisión. En prisión. Con chóferes y directores generales, en fin, metidos en temas verdaderamente extraños, con estafa de fondos públicos demostrada y constatada. Y ahí está el Partido Socialista, sin decir ni una sola palabra. Por eso, al Partido Socialista y a algún otro les extraña tanto que nuestra actuación sea como es, como tiene que ser, porque ellos son absolutamente incapaces de hacerlo así, señoras y señores diputados, absolutamente incapaces.

En cuanto a la oposición, a Izquierda Unida, por ejemplo, ahora ustedes, señores de Izquierda Unida, esperamos que cuando descubran alguna anomalía en Andalucía, vayan también al fiscal y la denuncien. Porque ustedes también tienen un alcalde y su mujer en la cárcel, señoras y señores de Izquierda Unida y de la oposición. Ayer salió en las noticias, y nosotros no pensamos que todos ustedes sean corruptos (aplaudiments), que ustedes inmediatamente intentan tirar piedras sobre el tejado de los demás, porque su forma de proceder en democracia, señoras y señores diputados, permítanme que les diga, que tiene mucho que desear o que deja mucho que desear. Una cosa es predicar y otra es dar trigo, señoras y señores diputados. Veremos, veremos a ver qué pasa.

En primer lugar, señoras y señores diputados, a nosotros nos consta que el consejo de administración de EMARSA actuó de buena fe. No detectó irregularidades que se estaban cometiendo supuestamente o presuntamente. Por todo lo que se ha dicho en esta comisión, por lo tanto, nosotros descartamos otras responsabilidades políticas, mal que les pese a los señores de la oposición, que no les ha interesado lo que ocurrió allí. Lo que les interesa fundamentalmente es trasladar y sacar rédito político, sacar beneficio político. Y, por lo tanto, parece una cosa incoherente si el propio consejo de administración no se enteró de las irregularidades, ¿como pueden ustedes pretender que otras personas, con un recorrido intachable del Partido Popular, se enteraran o tuvieran alguna responsabilidad? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Señora De Miguel, caiga quien caiga, ¿quién? ¿Quién de EMARSA? ¿Quién de la Emshi? ¿Quién de la EPSAR? Caiga quien caiga. Porque aquí venimos a hablar de eso, ¿eh? Venimos a hablar de eso. Esta es una comisión de investigación sobre EMARSA, sobre el saqueo de EMARSA, que ustedes reconocen. ¿Quién ha caído? ¿Quién ha caído? Si el presidente señor Crespo, vicepresidente de la diputación, alcalde de Manises, tardó dios y ayuda en renunciar, en dimitir. ¿Quién ha caído? Si no hemos podido ni investigar a los responsables de las empresas a las que se les pagó una cantidad inmensa por no limpiar lodos. Empresas que se dedicaban en su objeto social a la asesoría fiscal, y eran las que se dedicaban a limpiar los lodos. Tres empresas. ¿A quién hemos podido nosotros investigar? A nadie. A nadie. Por lo tanto, mire, aquí hay un refrán, que usted y yo que somos más o menos de la misma generación conocemos perfectamente. Se dice: «Tienen más cara que un saco de perras. » Eso es lo que podíamos decir de lo que está sucediendo aquí.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Bien, pues, si ha habido algún comentario, les ruego que se abstengan de hacerlo, que haya podido interferir en la labor de la diputada.

La senyora Sanz Alonso:

Pero, ¿cómo? , ¿cómo? ¿cómo? Ustedes mismos reconocen que no tenían información, y, ahora, estos señores, que va y resulta que en el momento en que el nuevo secretario general de la entidad reclama las auditorías que se habían estado ocultando y se tiene información, y estos dos consejeros denuncian lo que está pasando -y, en concreto, uno de ellos-, el señor Marí se va a los tribunales, a la fiscalía, ustedes resulta que a estos dos les ponen al mismo nivel que quienes han estado saqueando, ¿a los dos que denuncian y cuyas denuncias están en las actas de los debates de los consejos de la Emshi, de la asamblea de la Emshi y de los consejos de EMARSA, que es público y notorio? ¿Los ponen al mismo nivel que los responsables de la gestión de la empresa que ha sido saqueada, al mismo nivel? Esto no tiene nombre, esto no tiene nombre.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Compromís, senyora diputada Mònica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora De Miguel, el que no pot ser és que vostés diguen una cosa i la contrària. I no se pot servir a Déu i al dimoni al mateix temps. Vostés mateixos se contradiuen.

Primera, perquè vegen vostés la idea que tenen de la democràcia. La comissió d'EMARSA no s'aprovà amb els vots del PP, s'aprovà amb els vots de tota la cambra. ¡De tota la cambra! Però és que vostés, clar, tenen una perversió a l'hora de fer una lectura democràtica, que a mi comença a preocupar-me molt, ¿eh? , comença a preocupar-me molt la seua deriva extremista, comença a preocupar-me molt.

Vostés diuen que feren eixa comissió perquè caiguera qui caiguera. Però és que això no s'ho creu ¡ningú! ¡Si és que no s'ho creu ningú! El pitjor és que estan vostés passant-se tant de frenada que ja resulta, inclús, ridícul. Les conclusions del dictamen són ridícules perquè, això, qualsevol ciutadà, ni tan sols un ciutadà mínimament informat, ho llig, i diu: «Açò no pot ser. » Perquè vostés mateixos diuen en l'informe: «¡Oiga! , los responsables más. -els roïns-, Crespo, Cuesta i Arnal. » ¿Eixos són del PP o no són del PP quan feren açò? ¿Són o no són? Vosté no pot començar ací, posar el ventilador i dir: «Ací és que són tots iguals. » ¡No senyora! Els responsables són tots del PP, d'este disbarat. I seran presumptes, però furtar s'ha furtat. El forat està, eixe no és presumpte. Ací, furtar, s'ha furtat, perquè falten entre 25 i 40 milions -segons les fonts. Aleshores, els diners no estan. Això no és presumpte. Ara, anem a vore qui ho fa.

El problema que tenen vostés -i que tenim tots, perquè vostés són majoria i la imposen les seues regles de joc, poc democràtiques- és que volen equiparar responsabilitat penal i responsabilitat política. Per a mi, la responsabilitat penal és un tema que ha de quedar-se en els tribunals. I això ja s'està investigant en el jutjat d'instrucció número 15 de València, senyora De Miguel. Però, vosté diu: «Ací, els responsables, els responsables penals. » ¡No senyora! ¿I on queda la responsabilitat política? Jo li recorde que en este país ha dimitit gent perquè el seu germà utilitzava un despatx. ¡Clar! , fa molts anys d'això, ¿eh? ¿Ho recorden les seues senyories? Vosté segurament més. ¡Clar! ¿Ho recorden? ¡És que això passava! No és en Mart. ¡Açò passava! I, hui en dia, la gent no dimitix, la diferència és que un vicepresident d'Espanya va dimitir perquè el seu germà utilitzava un despatx i vostés tenen un vicepresident del govern, que va ser vicepresident del govern en Camps, delinqüent, ¡delinqüent! Eixa és la diferència. ¡Miren si n'hi ha un abisme! ¡No, hui no! El senyor Campos és un delinqüent, convicte i confés. I ha afirmat que és un delinqüent, el senyor Campos. ¿És o no és? ¿Va ser vicepresident amb Camps? Eixa és la diferència.

Hem passat d'una ètica pública a que el partidisme se menge completament l'ètica pública i la moral. Hem passat d'un senyor que dimitix perquè algú utilitza malament un despatx -i està bé eixa dimissió-, a un senyor que és un delinqüent i continua ¡estant ahí! En Aigües de València, per cert. ¡Quina casualitat! En Aigües de València, eixe senyor delinqüent. ¿Que no tindrà alguna cosa que vore amb açò que estem parlant? Perquè jo cada vegada crec menys en les casualitats.

I ací n'hi ha un partit que és investigat en molts casos per finançament il·legal. I jo sí afirme que este cas olora a finançament il·legal del Partit Popular. I jo dic que té moltes probabilitats que estes empreses que s'han lucrat, de pas feren serveis al Partit Popular per la cara, perquè ja ho pagàvem tota la resta. ¡Sí! I això vostés no han volgut que s'investigue. Vostés tapen això. Això és el que estan tapant. Cabezas de turco: Cuesta, Arnal i Crespo. ¡Ja ho tenen vostés bé! I Morenilla, també, de pas. Però, ¿què passa amb la responsabilitat política? ¿Què passa amb la senyora Barberà? ¿Què passa amb el Partit Popular de la ciutat de València que molt probablement s'ha lucrat d'esta trama corrupta? ¿Això queda aixina de rosetes? ¿Això queda de rosetes?

De totes maneres, el que vostés ací estan tapant no se preocupen que els tribunals ho destaparan, i els tribunals els posaran a vostés en el lloc, i, després, els electors també, els posaran en el lloc de la història que els correspon a vostés, per haver tingut la connivència en açò, per haver-se lucrat de saquejos com este i per tapar amb els seus vots les malifetes que han fet, i, per tant, per molt que vosté diga ací que van a canviar, continuar alimentant la bèstia de la corrupció en esta comunitat, que és el que vostés fan amb el seu vot i amb la decisió de hui.

Vostés, cada u de vostés que hui vote este dictamen alimenta i és responsable de la bèstia de la corrupció en este territori. Però, no se preocupen, que igual que són responsables d'això, ho pagaran més prompte del que vostés se pensen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Carmen Martínez, té la paraula.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Mire, ustedes trabajan para que no pase y trabajan para que, si vuelve a pasar, pues no les pillen. Para eso es para lo que han estado trabajando (aplaudiments) en la comisión de investigación, para que si lo vuelven a hacer no les pillen.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

Por el contrario, la actitud de los representantes del Partido Popular -de todos- fue obstrucción al proceso, dilatarlo, contratar abogados diferentes que nos han costado dinero del bolsillo a todos, el abogado de la Generalitat valenciana tardó un año en personarse para defender los intereses de los ciudadanos. El señor Fabra dice que no tiene que haber ningún cargo público, ningún funcionario imputado en la Generalitat valenciana. Pues, mire, ¡no está cumpliendo! Tenemos al señor Bernácer imputado -aquí tenemos la consellera responsable de la EPSAR- que está de funcionario trabajando en la EPSAR. Tenemos al señor Betoret, sabemos que le han hecho -creo- un cargo, un puesto en el que cobra un poquito más para, seguramente, compensarlo de alguno de los trabajos que le ha hecho al Partido Popular en el caso Gürtel.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

Hablemos del caso Nóos, de cooperación, de Brugal, de Fabra, de Gürtel, de la financiación del PP, del papa, de Terra Mítica, de trajes. -es que tengo que coger aire-, de la fórmula 1, de la EPSAR, (aplaudiments), de Canal 9. ¿Qué más cosas? ¿No les da vergüenza, de verdad, sacar pecho del tema de la corrupción? ¿No les cae la cara de vergüenza sacar pecho de la corrupción? ¡Si no quieren venir al congreso ni Cospedal ni Rajoy por si acaso les quitan el móvil! ¡Mire! (Aplaudiments) ¡Si es que no quieren venir! ¡No se quieren hacer fotos con ustedes! ¿No lo ven? ¡Es tan evidente! No, es que lo del móvil. ya saben por qué lo digo. Vamos, no es que me lo he inventado.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

¡Eso quisieran ustedes! No pueden, ¡ni una! Y mira que les sabe mal, ¿eh? Y mira que lo intentan en mi pueblo todos los días. Pues, mira, no.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

Así que, de verdad les pido, reconsideren su postura, hagan lo que deben hacer, y es defender los intereses de la Comunidad Valenciana y de los ciudadanos que de buena fe pagan todos los días el recibo del agua para que sea gestionada con eficacia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

La comisión de EMARSA ha sido útil. Ha sido importante. Se ha llegado a conclusiones importantes. Y, desde nuestro grupo parlamentario, caiga quien caiga, y que, insisto, no se nos caen los anillos, hemos y vamos a hacer una serie de propuestas que son muy importantes para que esto no vuelva a ocurrir, para que esto no vuelva a ocurrir, porque lo que queremos, junto con el president Fabra y el gobierno valenciano, es hacer una administración cada vez más transparente, una nueva administración en la que los ciudadanos se vean reflejados, y nunca tengamos que volver a pasar por unos hechos como estos que, insisto, nos avergüenzan a todos. Y, por lo tanto, ha sido un gran trabajo de toda la comisión y yo les felicito por ello.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Pero, mire, es más, le aseguro que no es así y se lo voy a demostrar, ni siquiera… Retírelo. Pero si no lo quiere retirar, no se preocupe, porque tampoco me voy a abalanzar sobre usted como les ha pasado a algunos compañeros de Izquierda Unida (inoïble) …

El senyor president:

Finalitzat el debat, en primer lloc, votarem el vot particular presentat… (Remors) Sí, voy a explicar ahora lo que vamos a votar. (Veus) En primer lloc, votarem el vot particular presentat pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 5 vots, sí; 37 abstencions i 47 vots que no. Queda rebutjat este vot particular.

A continuació, votarem el vot particular presentat pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 6 vots, sí; 36 abstencions; 48 vots que no. Queda rebutjat este punt.

Votació del vot particular presentat pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 31 vots, sí; 11 abstencions; 48 vots, no. Queda rebutjat.

Per últim, votació del dictamen de la comissió. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no. Queda aprovat el dictamen de la comissió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el finançament i les competències de les entitats locals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 328, BOC número 60)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el finançament i les competències de les entitats locals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular el diputat Alfonso Rus.

El senyor Rus Terol:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La proposta és el finançament i les competències de les entitats locals.

Jo, l'altre dia, me vaig alegrar molt que tots els grups polítics estigueren d'acord que el finançament de la nostra comunitat estiguera acceptat per tots, que era deficitari en base a les persones i, sobretot, a les necessitats que tinguem.

I quan me van proposar que debatérem en este hemicicle el tema d'entitats locals, doncs, me vaig alegrar, perquè realment jo pense que som els grans perdedors de fa més de trenta anys.

Ací sempre s'ha parlat que el finançament de les entitats locals no és suficient.

Ací sempre s'ha parlat. , o almenys els ajuntaments, els regidors, els alcaldes sempre han parlat que els finançaments que tinguem en estos moments són impropis en base als servicis que estem donant.

Ací sempre s'ha parlat que hem fet el libro blanco, el libro verde, el libro rojo, i ens hem quedat en el libro blanco, el verde i el rojo, i ací als ajuntaments no mos aplega res del que mos toca.

Defendre el que és nostre, jo estic trenta anys en política, i eixos trenta anys en política significa que sempre hem parlat que els ajuntaments no poden. , i estem amb la corda al coll.

El hui proposar que en estos moments complicats econòmics n'hi haja més finançament, molta gent diria d'on i com. Però també és de veres que se va a obrir un mapa de competències en estos moments del que mos ocupa en els ajuntaments, que són servicis impropis. I en eixe mapa se dirà què és el que hem d'atendre als ciutadans, que crec que és tot, i què és que mos han de subvencionar o, almenys, donar basant-se en eixe servici que realment estem en estos moments donant tots els ajuntaments.

És de veres que n'hi han comunitats que ho han donat en diners i, altres, ho han donat en subvencions, que, al final, al cap i a la fi, és quasi el mateix. Però quan n'hi han menys ingressos, les subvencions abaixen. I s'ha creat el servici, i si s'ha creat el servici, el problema que n'hi ha és que abans te subvencionaven al 100%, ha baixat al 70% i, a l'any que ve, segons els ingressos que puga tindre la comunitat, vorem si eixe servici se pot donar.

El que no dóna ningú, ho donen els ajuntaments. El que no dóna ningun servici, l'atenció directa al ciutadà és. , els ajuntaments. I des d'ací, l'únic que demanem és que facen en estos moments unes. , que mos diguen quines competències són pròpies e impròpies.

Estem més que res diguent que en 1985 mos va donar una alegria l'estat, diguent-mos que a partir d'ara la policia local també havia de tindre seguretat ciutadana.

A un ajuntament com el meu, de 30. 000 habitants, mos costa tres milions d'euros. Abans teníem tres policies i dos serenos. I ara hem de tindre 65 policies per a mantindre la seguretat; almenys en la meua ciutat tinguem policia municipal, policia nacional i Guàrdia Civil. És a dir, totes eixes competències, totes eixes competències, jo pense que ara se deurien regular.

D'acord amb les competències, les comunitats autònomes hauran d'adquirir uns compromisos, per descomptat. En compte de donar subvencions, dir: «Eixa competència val deu. » I si la competència val deu, li'n donarem deu. I això, jo pense que en estos moments és l'hora que tots entenguen que és necessari aprovar açò.

Torne a repetir, un moment econòmic complicat, un moment que tinguem en esta situació de crisi, i que demanem més diners al govern és complicat. Un govern. que hem aplegat al govern i mos hem encontrat amb 28. 000 milions d'interessos, i sobretot que hem de tornar, i 22. 000 milions de buit, que a partir d'ahí, els 28. 000 i 22. 000. , estem parlant que de 118. 000 milions d'euros de pressupost ne queden 68. 000 milions. I anem a demanar més? No vullguem demanar més. El que vullguem és que els servicis que tinguem que mos els paguen.

I en nom meu, en nom de moltíssims alcaldes, crec que tots, i crec que tota la gent d'ací de l'hemicicle havíem de fer un esforç perquè, des de Madrid, des de La Generalitat i des de totes les institucions que aporten els diners suficients per a mantindre els servicis, poguérem en tot moment aprovar-ho per unanimitat.

No demanem res. No mirem arrere. Estem trenta anys demanant-ho; quan no, a la federació espanyola de municipis, quan no, a l'estat; quan no, a no sé qui. Al final, sempre mos quedem com la novia de Pinet, que és. -no sé si és una veu-, que és la cara llavada i el monyo fet.

Llavors, jo el que demane en tot moment és que accepten la proposta, que realment tots els seus ajuntaments, tots els seus regidors li ho agrairan.

Bon dia a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el diputat il·lustre senyor Lluís Torró.

El senyor Torro Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rus, la veritat és que quan u llig el text de la proposició no de llei que vostés plantegen, cal llegir-la dos voltes. I a més, després fregar-se bé els ulls i dir: «Bé, a vore, estes persones que presenten açò són del Partit Popular, que tenen el govern d'Espanya, que tenen el govern de La Generalitat i que han estat en el govern d'Espanya i han tingut majories en moltes ocasions. » I la veritat és que tinc de reconéixer que de vegades no s'esgota mai la capacitat de sorpresa en les coses que es duen ací.

Perquè, ¿on estan els orígens dels gravíssim problemes que tenen els ajuntaments? El primer de tots és la necessitat d'una llei que regule definitivament competències i assignació de recursos. Tenim una llei de 1988, aprovada en l'època del PSOE, reformada en 2002, en època del PP, i ni en 1988 ni en 2002, ni uns ni altres, que curiosament, a més, tenen la immensa majoria dels governs municipals de l'estat espanyol, han segut capaços de generar un quadre de finançament adequat per als municipis. I aixina estem, que a pesar de tot, els ajuntaments a penes si es gasten un 11, 12, 13%, els anys que més es gasten, del conjunt de les despeses de l'estat.

Estem d'acord sobretot en la primera part de la proposta. La primera pregunta que a un li ve al cap diu: «¿Ara -vosté ho ha dit-, ara? » Ara després li parlaré d'altres ocasions en què s'hagueren pogut fer coses i no s'han fet.

La segona, ja no ho tenim tan clar. Perquè què és el que pretenen realment? Abans de dir que sí, caldria definir què és el que estan pretenent ahí, perquè. És a dir, definim les competències. Com? A l'alta, a la baixa. ? De quina manera? Vull dir, perquè. , sí, sí, anem a definir-les. I quines competències seran les pròpies i quines les impròpies? I les que no siguen pròpies, qui les assumirà?

Bé. Que açò es plantege en un moment en què el govern central està ofegant els ajuntaments sembla realment increïble i que ho plantege el mateix partit que sustenta eixe govern. Uns plans que, per exemple, en les coses que no eren d'ajudes als ajuntaments, que és el tema dels proveïdors -no vaig a explicar-li. , vostés ahí la meitat són alcaldes, no vaig a explicar-li com funciona el tema este-, resulta que no prioritzen els deutes que els ajuntaments tenen amb els concessionaris municipals, amb la qual cosa (inintel·ligible) . una part del problema, però no. , una part, una altra part que en alguns ajuntaments resulta que és ben grossa. Per què no ho fan d'eixa forma?

Miren, si volen que els acceptem eixa esmena. , els acceptem la proposició no de llei, ens agradaria que li feren cas, almenys, a l'esmena que nosaltres plantegem.

Si els ajuntaments en estos moments -i vostés ho saben tan bé com nosaltres o millor- estan patint aquesta situació, alguns de fallida econòmica -despús-ahir estava dient-ho, o fa molt poc temps, la mateixa presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que és alcaldessa d'Alzira i que també és del Partit Popular-, és, entre altres coses, pels impagaments, sobretot de les conselleries, sobretot de les conselleries.

Vosté ha posat un exemple del seu poble, jo li'n pose un exemple del meu. I a més, ací hi ha una persona que sap molt bé de què va eixe tema. L'ajuntament del meu poble té un teatre que enguany li venç un préstec de 4 milions d'euros -en un conveni en el qual els interessos corrien a compte de l'ajuntament i que no hi havia data per a pagar-. , en estos moments li venç a l'ajuntament eixe préstec i hi han 2,5 milions d'euros que li deu la Generalitat valenciana. Eixos són els problemes que tenen els ajuntaments.

El pla d'ajust que està posant-se en marxa per part del govern, per a aconseguir l'estabilitat pressupostària, abocarà els ajuntaments a duríssim ajustos en la despesa, entre altres coses, exigint que s'informe de manera separada sobre el cost i el sistema de finançament dels serveis públics. És una cosa que està bé, però que en la pràctica el que va a suposar és que van a ofegar els serveis públics, amb eixa tendència que tenen vostés de generar problemes perquè els serveis públics acaben tots en mans privades.

I, per tant, ara este atac de municipalisme que de moment els ha vingut ací, realment és molt difícil d'entendre. En estos moments, els ajuntaments pràcticament ja es poden considerar intervinguts i es pot dir que ja s'ha atacat la seua autonomia, i alguns d'ells van a tindre molts problemes.

I parlem dels problemes de les competències impròpies. Quines són? ¿Els conservatoris municipals, per exemple, que tenen un sistema de finançament absolutament kafkià, que suposa que en estos moments la responsabilitat de la conselleria estiguen assumint-la els ajuntaments? I com van a resoldre-ho això? Si ara decidim que són impròpies, què passarà? Ho assumirà això La Generalitat? Amb quins diners? Clar, hauran de dir també d'on pensen traure els diners que suposarà eixa assumpció de competències impròpies.

Mire, li pose un altre exemple, no és només del meu poble, de la comarca. L'alcaldessa d'Ibi també sabrà de què estic parlant. Els jutjats. De qui són competència que es construïsquen els jutjats? Supose que de la conselleria de justícia. Però en el meu poble, i en el de la senyora Parra, ha segut l'ajuntament el que ha pagat les obres del jutjat, sense que sapiem en quin moment la conselleria li vindrà bé, perquè a més no n'hi ha ningun compromís, arribar a un acord per a tornar d'alguna forma eixos diners.

Eixos són els problemes dels ajuntaments ara. I vostés vénen ací a demanar no sé què. Per què no paguen els diners que els deuen als ajuntaments de subvencions com Emcorp o Pamer? Vostés parlen en la seua moció del tema dels programes. , de la contractació, del salari jove, i no sé què, no sé quants. Però ací el que hem de vindre és a demanar -vostés, que la major part de vostés són alcaldes-. , de vindre ací a demanar a la conselleria: «Paguen el que ens deuen» Perquè han agafat eixos diners, que molts d'ells vénen de subvencions europees, els han agafat per a tapar els seus mateixos forats, i als ajuntaments, ¡tararí que te vi! , ni un euro.

Per tant, mire, mosatros li hem presentat una esmena, que el que pretén és afegir, eh? , afegir, que es diga que es dote pressupostàriament el Fons de Cooperació Municipal de la Comunitat Valenciana, regulat a l'article 201 de la Llei 8/2010, de 23 de juny, de La Generalitat, de règim local, de manera que les entitats locals puguen mantenir la seua autonomia financera i garantir la prestació de serveis.

I la segona, consensuar amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies un pla de pagaments per a saldar el deute que la Generalitat valenciana ha anat adquirint en successius exercicis amb les entitats locals.

I per què? Perquè no podem ací exigir si no complim. En el 2010, que vosté no estava ací, es va discutir i es va aprovar la llei de règim local valencià. I un dels punts en què es va discutir més era el tema precisament del finançament. La llei era molt guapeta, i com sempre. Ací algú abans ha dit no sé què, que s'aproven lleis sense tindre finançament. Doncs mire, esta és una d'eixes. I va haver-hi ací un compromís, un compromís -perquè es va comprometre la persona que va defensar eixa llei ací, perquè li ho vam exigir des d'alguns grups de l'oposició- que abans que s'acabara la legislatura, o s'aprovaria una llei de règim econòmic o bé un reglament per a desenvolupar el Fons de Cooperació Municipal. Però quin ha estat el resultat? Que eixos són els compromisos del Partit Popular: nasti de plasti; res de res; de forment, ni un gra.

Bé. Per què? Doncs és molt senzill. Perquè pretenen mantindre eixa estructura piramidal de poder i poder seguir utilitzant, a criteri propi i amb discrecionalitat, els fons públics. Està molt bé, està molt bé per a estructures de caràcter piramidal que no tenen en compte la participació dels ciutadans ni la proximitat dels veïns, el que la major part dels diners vinguen des de dalt, perquè el que ve des de dalt al final decidix com es repartixen, amb criteris que no tenen res a vore amb les necessitats adequades dels veïns.

Per tant, senyor Rus, si vosté realment ve ací amb intenció que recolzem una cosa -que insistic, amb matisos, però que podríem estar d'acord-, el que no pot fer és només fixar-se en una part del problema. Fixe's també en l'altra part. I demane-li ací, com a la seua responsabilitat. , perquè vostés, abans de res, són diputats electes i no estan ací per a sotmetre's als designis del poder executiu, sinó al revés: per controlar-lo i fer-li propostes adequades.

No se'n vagen a buscar a Madrid, que està bé parlar de Madrid, quan ací hi ha molts problemes per resoldre. Demanen-li al seu president i al seu govern, que a més està sustentat per la seua majoria, que complisquen amb les seues propostes. Mentre no facen això, fum de canyot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat il·lustre senyor Óscar Tena.

El senyor Tena García:

Gràcies, senyor president.

Y es que en el pasado mes de octubre ustedes votaron en contra una proposición de nuestro grupo, en la que pedíamos las dos cosas que vienen en la enmienda de Izquierda Unida. Les pedíamos entonces que mejoraran la financiación de los ayuntamientos a través del Fondo de Cooperación Municipal. Lo recuerda, ¿verdad? Ustedes votaron «no» a mejorar la financiación de los ayuntamientos. Y también votaron que no a un plan de pagos de la gran deuda que ustedes tienen desde hace meses con los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana.

Una y otra vez ustedes se han negado a impulsar medidas de su competencia, porque ustedes siempre miran hacia Madrid, pero aquí tienen una competencia que dejan de lado. Medidas para mejorar la dramática situación en la que están sumidos los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana, y siempre miran hacia Madrid para ocultar sus propias vergüenzas.

Nunca han tenido la más mínima voluntad de mejorar la financiación de los municipios, tampoco en la ley que aprobaron en el año 2010. Llevan más de un año sin pagar, sin transferir ni un solo euro de los cientos y cientos de millones de euros que deben a los ayuntamientos. Se inventaron un plan de inversiones -¿lo recuerdan? -, el plan Confianza -bonita palabra confianza-. , se inventaron un plan de inversiones sin tener el dinero para pagar -que ya tiene delito inventarse algo sin tener el dinero para después pagarlo. Obligaron a los ayuntamientos, sobre todo a los pequeños y los medianos, a licitar las obras y después no les pagan.

Mire, señor Rus, lo que ustedes proponen en su proposición no es ninguna novedad, no les ha cogido ahora un ataque de municipalismo, que es un poco extraño, y coincido con el señor Torró. Esto se aprobó en la Federación Española de Municipios y Provincias. Claro que es una necesidad reformar las instituciones locales, pero no de cualquier manera. Hay que hacerlo alcanzando un consenso, un pacto de estado que delimite las competencias de los ayuntamientos y también de las diputaciones, también es necesario delimitar las competencias de las diputaciones. Porque, díganme ¿es posible que las diputaciones se dediquen a hacer aeropuertos peatonales cuando hay municipios que necesitan su ayuda? ¿Es posible que dediquen ese dinero a hacer aeropuertos y no a ayudar a los pequeños municipios? Pues no es posible. Como tampoco es posible que gobiernos autonómicos hagan grandes estudios cinematográficos cuando no han tenido dinero para crear el fondo de cooperación municipal. No es posible. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a l'acceptació o no de les dos esmenes presentades, té la paraula el representant del Partit Popular, senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Jo em pensava que açò era un tema d'alegria i els he vist molt enfadats ací a tots. (Remors) Açò era sumar i no restar, però, bé, no sé.

Senyor Torró, la moció que ha fet vosté li l'anem a acceptar, perquè és un tema d'ajuntaments i no és un tema d'un partit o d'un altre, és un tema de les necessitats que tenen els ajuntaments i el que volem és que tots tinguen les necessitats cobertes.

Però jo estic sentit ací del desastre que hem fet el Partit Popular. Xe! , ha estat governant huit anys el Partit Socialista i quatre anys amb totes les propostes que les aprovaven vostés, Esquerra Unida, totes (aplaudiments) i, ara diuen, què passa ahí, en el govern les aprovaven totes i és una ruïna de país, huit anys i mos han arruïnat. I vénen ara i diuen: «Però com pot ser que un govern s'equivoque en els ingressos i gastos dels ajuntaments i que en dos anys tinguem un 34% menys d'ingressos en ajuntaments! » I que a més, culpa del govern, diuen: «i ara mos ho han de tornar en cinc anys». Però a més ho imputem en deute als ajuntaments perquè no puguen fer ninguna inversió. Això vosté no ho ha dit! Com poden equivocar-se un 17% dels ingressos? A què juguem? Home, per favor!

Com pot ser que els ajuntaments mos encontrem un dia que diuen: «i ha de tornar açò en cinc anys». I ha hagut de vindre el Partit Popular i dir: «Senyors, anem a fer-ho en deu anys, en deu anys. » Oxigen. Anem a posar diners al 6% perquè vostés puguen pagar les factures que no poden pagar. De qui? De qui siga. I eixe 6% si no el pagaren directament a ell ho haurien de pagar a les empreses. És que és un 6%, és que és pagar a una empresa el 6, el 8 o el 10. I ací el que importa és pagar.

Jo he portat una proposta simplement per a dir que mos donen els diners. «Quina poca vergonya». Però, quina vergonya? Jo no tinc ninguna vergonya de dir que necessitem més diners. I si La Generalitat ha de pagar, que pague; i si l'estat ha de pagar, que pague. Jo sempre he defés els ajuntaments i la meua terra. I els servicis impropis moltes vegades són perquè realment ho necessitem i moltes vegades són perquè mos voten, perquè mos examinem cada quatre anys. Y todo gratis i faça-s'ho vore, todo gratis. Per això hui, la llei d'estabilitat pressupostària molts ajuntaments han de tirar gent al carrer i al mateix moment han d'augmentar impostos. I vull que ho tinguen claret que d'açò sé alguna cosa jo. (Remors) (Aplaudiments)

Senyor Tena, perquè vosté ho sàpiga, mosatros, jo, com a president de la diputació, he dit que no ha de desaparéixer ningun ajuntament, ningun, ni de 50, ni de 100, ni de 200, ni 1. 000, ni de 10. 000. Això, n' hi ha un acord de tots els presidents de les diputacions que es va celebrar ací este mes. Per què? Perquè no pot ser. Però qui tindrà les competències? Si les poden tindre els ajuntaments les tindran i, si no, la diputació es va oferir a mantindre-ho, com és el manteniment de l'aigua, el manteniment de la neteja. És que no se pot en estos moments anar amb un Mercedes quan has d'anar amb un 600. És que en estos moments els servicis dels ajuntaments menuts és sumar i no restar, optimitzar recursos. Per això tinguem en la diputació una central de compres, per a comprar amb menys quantitat a millors preus. Ací no ha de desaparéixer res, més finançament. Me pareix molt bé. Per què no ho van fer vostés quan governaven? Huit anys en el libro blanco. Per què no ho van fer vostés? (Aplaudiments) Home!

I, aleshores, clar, jo veig que ací que al final el que jo volia era germanor, perquè sóc faller. (Rialles) Però no ha pogut ser.

Senyor Torró, li acceptem l'esmena de bona voluntat.

Senyors del PSOE, no li puc acceptar l'esmena perquè ja l'hem acceptada. No admetem que els ajuntaments desapareguen, no ho admetem. I no fa falta fer ninguna esmena. No ho admetem. Ho hem dit i ho vam dir. No vaig a aprovar-li res. Però, si ja ho hem dit, si ja ho hem dit. Està la Carta de València dient que no vullguem que desaparega ningun. I li vaig a dir una cosa: l'altre dia en la reunió de les diputacions a nivell nacional eixa carta que havien firmat ací alguns dels seus companys van dir, ma mare no vol.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Mire, senyor Rus, jo no sé si vosté s'estranya que ací ens enfadem, però és normal que ens enfadem, perquè vosté sap perfectament que la situació està molt malament per als ajuntaments, val? I pot responsabilitzar a qui vullga, perquè, evidentment, jo ho he dit al principi, responsabilitats n'hi ha des de fa molts anys. I li puc dir una cosa amb tota seguretat: Esquerra Unida, per descomptat, no ha aprovat ningun dels pressupostos del govern de l'estat en l'última legislatura.

Per tant, no tenim ninguna responsabilitat en eixe sentit, a la millor algun altra potser en tinguem alguna, però en eixa, ninguna responsabilitat en la situació actual que tenen els ajuntaments.

El que jo he vingut ací a recriminar-li, i crec que tenia tot el dret i si no haguera tingut raó vosté no m'haguera acceptat l'esmena, és que vostés han anat ací a disparar només en una direcció i no en l'altra, quan en estos moments el principal problema, el que realment està generant problemes grossos de tresoreria a l'ajuntament són els impagaments, els gastos compromesos que no s'han cobert per part de La Generalitat. I per això m'he enfadat. I, no és que m'he enfadat, és que moltes de les persones que estan sentades ahí en la seua bancada quan estava parlant jo, anaven pegant cabotades i donant-me la raó al que estava dient. I, per tant, és normal enfadar-se.

I li vaig a dir una cosa. No presumisca tant de les mesures del PP a nivell de l'estat, val? Perquè estan generant molts problemes i al tiempo. Allò del 6%, ja em dirà, ja em dirà si això és una mesura, perquè el 6% això es pot aconseguir en una entitat privada. Per tant, l'únic que fa el Partit Popular és avalar, avalar els crèdits que s'obtenen, perquè, damunt, els ICO els donen les entitats privades i l'únic que fa el govern és dir «ahí està l'aval de l'estat perquè les entitats privades puguen donar eixos diners a un 6%». Per tant, no és ninguna gran ajuda.

Perquè el que cal ací són dos coses, en relació amb els ajuntaments, dos, dos. La primera, un canvi general en la política fiscal de l'estat, perquè si no es canvia la política general de l'estat i es fa pagar més a qui més té, en una distribució progressiva de la càrrega fiscal i un increment de la càrrega fiscal i penalitzar el frau fiscal i per situar-se als nivells dels països més risc d'Europa, evidentment, no podem donar-los als ciutadans els serveis que exigixen en una societat que hauria de ser una societat desenvolupada. Eixa és la primera.

I la segona, evidentment, arribar a un gran acord pel qual els ajuntaments participen en els ingressos de l'estat i en la despesa de l'estat amb una proporció com a mínim idèntica als serveis, no sols que presten sinó als que també els que podrien prestar. Perquè jo crec que vosté estarà d'acord amb mi en què s'hauria d'aplicar el criteri de subsidiarietat i, per tant, els serveis que es poden prestar en l'escaló més baix, que no es presten des d'alt, que és justet el que està passant ara, no amb la prestació de serveis però sí amb el finançament d'eixos serveis que es presten, la qual cosa fa que no tots els ajuntaments puguen prestar els mateixos serveis i, a més d'això, que no tots els serveis de la mateixa qualitat i, a més d'això, que en molts casos els ciutadans no puguen accedir a eixos serveis.

Per tant, jo sé molt bé que eixe dos coses vostés no és que no les pense, és que no les faran mai, perquè no els interessa. Però, de totes maneres, acceptant el que nosaltres li hem posat damunt la taula,no anem a tindre ningun empatx en votar a favor. I espere que això no es quede només en una declaració d'intencions sinó que realment supose que a partir d'ara hi haja un canvi real en les polítiques del Consell i que si d'ací tres mesos el Consell no ha complit amb les exigències que estes Corts estan posant-li damunt la taula, siguen capaços de vindre ací a demanar que les complisquen i a exigir-li i, si no, demanar comptes, que és la seua obligació com a diputats electes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Socialista, té la paraula el senyor Tena.

El senyor Tena García:

Mire, yo creo que hay que despejar dudas. Es el momento de despejar dudas. Porque…, hombre, yo puedo estar enfadado, también soy alcalde; yo creo que usted también debería estar enfadado. Y transmito aquí el enfado de todos los ayuntamientos, de todos los alcaldes y alcaldesas; el enfado de que hayan tenido que asumir competencias para tener servicios; el enfado de que no se les esté pagando, de que no se cumpla ningún plan…

Ahora van a aprobar una enmienda; espero que nos digan cuándo van a pagarnos lo que nos deben. (Aplaudiments) Porque en la gran mayoría de planes de ajuste, la gran mayoría de municipios que han tenido que presentarse a plan de pagos y hacer planes de ajuste y financiar su deuda es por sus impagos -por sus impagos-. Y lo único que quieren los alcaldes es que ustedes les paguen para poder, ahora, cerrar esas operaciones de créditos que van a tener que pagar al 6% y que les están ahogando; y que tienen la incertidumbre que si en dos años, que son la carencia que aún podrán mantener, si en esos dos años ustedes no cumplen y no les pagan -que no lo sabemos-, ¿qué va a pasar? Pues van a tener que reducir personal, van a tener que reducir servicios. Y todo por su culpa, por la culpa de este gobierno irresponsable. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la rèplica, té la paraula el diputat senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Torró, vosté està diguent: «És que mosatros no hem votat mai. »; si és que vostés no han manat en ningun lloc. En quin ajuntament han manat vostés? ; en tres i quatre cartes que no lliguen. Però ara sí que s'han acollit. , ara sí que s'han acollit al pla d'estabilitat, a que sí? Ara s'han acollit, s'han acollit per a vore si poden pagar les factures que tenien. Perquè optimitzar la gestió no és cosa ni de dretes ni d'esquerres, és cosa de sentit comú. I el sentit comú, en molts casos, era gastar, gastar, gastar. I ha hagut de vindre ara el Partit Popular i dir: «Senyores, no se gasta. » Huit anys malgastant, hui anys malgastant. (Veus) Ho dic seriosament; jo no em ric.

Una cosa és malgastar i una altra cosa invertir. Perquè jo quan he sentit ací, en molts casos, que se malgasta, quasi tots els de la pancarta demanaven més col·leges; i s'han fet 450 col·legis, o no s'han fet? (Aplaudiments) Els de la pancarta! . I que férem més hospitals. , els de la pancarta! (Veus)

Si jo fóra de Castelló em donaria vergonya que vostés anaren en contra de l'aeroport de Castelló. ; (protestes) si jo fóra de Castelló. , no sóc de Castelló, però me donaria vergonya. (Aplaudiments) Ara quan vaja en marxa vorem si van anant a peu o van allí amb volador. Ja vorem. (Protestes) ¿Per què ha d'estar en Alacant i per què no ha d'estar en Castelló, a vore per què? (Protestes) Per què? (Veus) Per què no és nostre? (Veus) Ja n'hi hauran, no es preocupeu; i, si no, els farem de globus, però n'hi hauran. No es preocupeu. (Veus)

El que vull que s'entenga -el que vull que s'entenga- és que ací hi ha hagut una locura d'inversions molt optimistes que, en estos moments, han aplegat a dir: «Ja no n'hi han ingressos. S'han de parar. » Això no és fàcil ni és difícil. I alguns ho fan i altres ho fan més. Però per a poder funcionar, qualsevol poble o qualsevol comunitat, s'ha d'invertir perquè això es pose en marxa.

Mos ha aplegat un moment econòmic complicat. Jo no defenc -jo no defenc-, en ningun moment, el que ací no se pague als ajuntaments. Som els primers, ací; i el president ha dit que a final d'any i a primer d'any mos pagaran tot a tots els ajuntaments. I jo me fie del que diu el president. Vosté no? Jo sí, jo sí. (Aplaudiments) Per això vosté està ahí i jo estic ahí.

Però que no ho dubte ningú. Jo sóc alcalde d'una ciutat. I patisc igual com un d'esquerres o un de més esquerres i uns altres que no sé el que són. (Protestes) Ho patisc, ho patisc. I, com ho patisc, a mi no me pot dir ningú que els diners que tinguem mosatros, els ajuntaments, resulta que ara és culpa de. Huit anys ha estat governant el Partit Socialista, huit anys, senyor. Mosatros en portem dèsset tocant el violí; mos toquen el violí. (Protestes) Nada más y nada menos que mos deuen 11. 500 milions d'euros; que l'altre dia vostés, ací, per unanimitat, van aplegar a aprovar que el milió d'habitants -que el milió d'habitants- mos el paguen. (Veus) És aixina?

Vostés han de saber una cosa, a Andalusia li van pagar 340. 000 milions de deute històric. (Protestes) Perdó, milions de pessetes de deute històric; no he dit euros, (veus) no s'estilava l'euro en aquells moments, però, és igual, li'ls hagueren pagat. Està clar?

Aleshores, el que vull que sàpien és que ací, si mos paguen el deute històric -que no mos la pagaran, que no se li oblide-, tinguem el tema solucionat. (Veus) I, aleshores, el que s'ha de demanar és que als ajuntaments mos arreglen ben arreglats; que optimitzen els servicis el màxim possible i que se gaste el que se puga i que no se gaste més. Jo és l'única cosa que he demanat ací.

Però, bé, li aprove a vosté l'esmena. Al PSOE no li la puc aprovar, perquè, realment, això ja està fet. (Veus) I dir-los que sempre constarà, en estos moments, que jo personalment defendré -i ho dic ací, públicament- que no desaparega ningun ajuntament; ho dic ací públicament i quan vullguen m'ho recorden. Ho defendré ací i on faça falta.

Els dic a vostés que defendré que la federació valenciana de municipis diga, a qui ho haja de dir, que mos pague. I els diré jo, com a ajuntament de Xàtiva, que mos paguen a tots els ajuntaments;.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Rus Terol:

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Rus, 150 milions d'euros en un aeroport que no funciona; 300. 000 euros mensuals de manteniment en este moment. Si fer un aeroport en eixes condicions, sense haver fet prèviament -que no s'ha fet- un estudi de la seua viabilitat, no és malgastar, puge i explique'm què és malgastar els diners dels valencians i valencianes. Eixa és la realitat.

Mire, en el moment en què ha acceptat l'esmena d'Esquerra Unida, que el meu raonament anava per la mateixa manera, malgrat no haver presentat esmena, comentava en el meu grup votar a favor, perquè en eixe complement ens pareix molt més seriós que això que havien presentat vostés.

La veritat que seguint la seua última intervenció, m'ha fet dubtar si anàvem a votar a favor o no. I m'ha fet dubtar perquè ens hem rist molt, ha sigut El Club de la Comedia; el problema, senyor Rus, és que cal mirar al carrer. El problema és que s'ha de mirar al carrer. I vosté sap la situació en què estem en este moment; ho sap perfectament. Me parlava de 400 escoles, i jo li parle d'augment de ràtio, i jo li parle de disminució de sou dels professors, jo li parle de disminució de la qualitat en sanitat pels retalls que estem fent. I eixa és la realitat.

Poden pujar ací, poden donar-mos unes explicacions, podem posar-mos a riure i mos ho passarem molt bé; però quan eixirem de la porta la gent mos demanarà responsabilitats de què hem fet ací i com hem parlat de seriosament.

Mire, jo no volia votar a favor inicialment, i els explicaré per què, perquè el canvi ha sigut substancial. No, no, és que li ho explicaré. Perquè el motiu del que van presentar vostés -no del que ara s'ha fet, que ha canviat moltíssim- no era, en absolut, millorar la situació dels ajuntaments. Era una derivació de responsabilitats cap a altres llocs. Una vegada més eixa proposició que vostés han presentat estava destinada a dir -i ho ha dit en altres moments, d'una altra manera-: «Com de malament que ho han fet. » I és veritat, clar que sí; jo això li ho aprove, que ho han fet molt malament.

Però, senyors, dèsset anys de govern ací, al País Valencià, no els lleven a vostés responsabilitats de com estan els ajuntaments. I, sobretot, perquè tenen una responsabilitat molt directa en tots els impagaments de La Generalitat als ajuntaments. No solament els ajuntaments. Vosté deia. Parlem del pla Confiança? Vosté ha dit que és alcalde. Segurament tindrà pendent, tindrà, segurament -supose, no ho sé-, tindrà pendents. Avui mateixa, un regidor nostre a la Font de la Figuera deia que si La Generalitat li pagara tots els deutes a la Font de la Figuera, a l'ajuntament de la Font de la Figuera, en lloc de tindre el dèficit que tindria, tindria un superàvit de 400. 000 euros, un ajuntament xicotet; tindria un superàvit de 400. 000. (Veus) «No, se pagarà»; no, no s'ha pagat ja. I això no és d'este any. Això són de períodes pressupostaris que han passat. Això sí que és responsabilitat seua, seua, de tots; seua, del govern de Camps, del govern de Fabra i de tots els que li han donat recolzament. I això és una responsabilitat total que no van a poder defugir de cap manera.

A l'igual que els plans que estan posant ara perquè paguem tots. Molt bé. Perfecte. Però no se'ls ha acudit que podem fer més coses? ¿No se'ls ha acudit que per què han de pagar els ajuntaments un 6%, quan el banc que els cedirà està pagant un 1%, i són diners també procedents. , derivats, però són diners nostres també? ¿Per què no van directament els ajuntaments a eixe mateix crèdit a l'1%? ¿Per què no s'allarga més anys, i aleshores tindran. ? Disminuïm els interessos que paguen i allarguem el període d'amortització i, aleshores, els ajuntaments tindran molt més fàcil. I això no costa més diners. I, segurament, vosté, com a alcalde, també estaria d'acord. No sé què dirà.

Hi han moltíssimes coses a fer, moltíssimes coses seriosament a fer, moltíssimes coses. Malgastar és també no aprofitar al nivell; i les institucions estem malgastant. Vosté és president de la diputació, jo he sigut diputat provincial i tots sabem per a què sevix la diputació. No dic que no servisca; té serveis importants que s'han de mantindre, però hi han tres coses que en una diputació no servixen: no servix el president, no servixen els diputats i no servixen els enxufats que entren darrere d'ells. Eixa és una realitat. No. Això és una realitat, des del meu punt de vista. Me contestarà, tranquil; me contestarà. (El senyor Rus parla des de l'escó amb el micròfon desconnectat).

El senyor president:

Senyor Rus.

El senyor Pañella Alcàcer:

També hi va haver un moment. és què açò era una dictadura i jo era un demòcrata. I tampoc me'n vaig anar. Vaig lluitar perquè açò (protestes) fóra hui una democràcia i no una dictadura (inintel·ligible) . Segurament a algú li haguera agradat que jo me n'anara en la mateixa fase de la resposta que vosté m'ha fet des del seu seient. Eixa és la realitat. Senyories, sí, sí, s'avalota al galliner, senyal que alguna cosa que hem dit fa mal. Sí, senyor.

Mire, la situació és molt greu. I no és la que mos diuen. Miren els informes que arriben de la Unió Europea per al 2012-2013 i voran vostés què mos trobem. Mos enfrontem amb un 25% d'aturats, 25% a nivell d'estat. El País Valencià se va enfrontar amb un xifra de més de 700. 000 aturats. I ahí tenen el problema. I molts d'ells,.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

. -perdó, president, de seguida- i molts d'ells seran responsabilitat dels impagaments que vostés han fet. Les farmàcies. Quantes farmàcies han tancat ja pels impagaments de les farmàcies? Quantes han tancat, eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella. (Veus)

Sí, senyors diputats, per favor, els diàlegs personals poden fer-los vostés després.

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 60 vots sí, 28 vots no. Queda aprovat el quint punt de l'ordre del dia. Abstencions, 28 abstencions. Perdó. 60 vots sí i 28 abstencions. Queda aprovat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la derogació del Reial decret llei 16/2012 i de les mesures adoptades pel ple del Consell en relació amb la privatització de la gestió dels centres sanitaris públics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 337, BOC número 73)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia. Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la derogació del Reial decret llei 16/2012 i de les mesures adoptades pel ple del Consell, en relació amb la tramitació de gestió dels centres sanitaris públics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, les pido tres cosas: uno, rigor; dos, seriedad, y tres, respeto. Respeto para las personas que han estado trabajando tantos años (aplaudiments), respeto para las personas que ganan 500, 600, 700 euros, y que ustedes, con sus medidas, van a provocar que tengan que realizar ajustes tremendos y van a provocar que tengan que decidir qué prefieren, si tomarse el café que ustedes dicen, o poder comprar medicinas. Eso es lo que va a ocurrir. Introducen ustedes un factor de incertidumbre y de miedo al futuro, en una edad en la que más se necesita la certidumbre, y en la que más se necesita la sanidad. Los inconvenientes de este sistema son muchos, pero ha podido más la ideología, su ideología, que el sentido común.

Hablan de privatización de las prestaciones no sanitarias. Es decir, lo ya externalizado. Es decir, lo que ya está privatizado. ¿Y eso es lo que quieren ahora, y con eso quieren ustedes obtener beneficios, con lo que ya está privatizado? ¿Y dicen que las empresas les van a pagar a ustedes cientos de millones de euros de canon? ¿Por qué? ¿En concepto de qué? ¿Y en concepto de qué y qué van a pagar ustedes a las empresas? ¿O es que ustedes no van a pagar nada a las empresas? ¿O es que las empresas se han convertido en ONG? ¿Qué van a pagar ustedes a las empresas, nos lo pueden decir? ¿Qué mecanismos van a utilizar? No nos engañen, las empresas privadas quieren obtener beneficios, y lo que se está diciendo no cuadra.

Alguien no dice la verdad. Y los que no dicen la verdad son ustedes. La privatización será mucho más profunda de lo que se dice. La famosa convivencia de la dirección pública con la dirección privada tendrá permanentemente colisión de intereses. Este modelo es la demostración más clara del fracaso de diecisiete años de gestión en la sanidad pública del Partido Popular. ¿Cuántas veces les dijimos que no, por ejemplo, al tema de las resonancias magnéticas? Y ahora ustedes al parecer quieren volver a tocarlo. Desde el año 2000 les dijimos que eso no tenía sentido, que iba a provocar una gran desviación económica, que perjudicaba a los servicios de radiología. En los primeros años, 60% de desviación. Pero a ustedes les daba igual, porque en esos momentos el despilfarro les daba igual. Y si tenían que adjudicar a amigos, mejor que mejor, aunque eso perjudicara a la sanidad pública.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Té la paraula la representant del Grup d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Una salutació des d'Esquerra Unida als membres de la plataforma per la millora i defensa de la sanitat pública valenciana. Gràcies per eixa lluita compartida.

Des d'Esquerra Unida votarem, com no pot ser d'una altra manera, a favor de mantindre un sistema sanitari públic, universal i de qualitat. Les mesures imposades pel govern central, l'atac al nostre sistema sanitari són mesures d'aquells que estan posant els mercats per sobre de les persones. Els que decidixen posar els diners públics en mans de la banca són els mateixos que decidixen carregar-se la universalitat i l'equitat del sistema de salut.

I ara vaig a posar exemples per a veure les dues cares de la moneda. Ells continuaran gastant 18. 000 milions d'euros a l'any en defensa, en l'exèrcit, en armes, en fer guerres a Afganistan o Líbia. Alhora, faran que els pensionistes paguen pels fàrmacs.

Ells continuaran perdonant els defraudadors amb l'amnistia fiscal, però moltes persones hauran de pagar serveis i prestacions que van a deixar fora de la cartera de serveis: l'oxigenoteràpia, les ambulàncies o les pròtesis, per exemple.

El Partit Popular mantindrà els privilegis econòmics a l'Església catòlica. Ara bé, els majors de vint-i-sis anys que no hagen cotitzat no tindran targeta sanitària.

Ells continuaran sufragant una institució anacrònica, opaca i antidemocràtica com és la monarquia, alhora que practiquen el racisme institucional i l'apartheid sanitari deixant sense atenció les persones emigrants en situació irregular. Una mesura inhumana, immoral i criminal, una mesura xenòfoba, que castiga persones que han vingut ací a treballar, a buscar una vida digna.

Senyories, açò no és una reforma del sistema sanitari, no. Açò és un atemptat contra l'estat del benestar. La dreta està aprofitant la crisi per a implantar les seues polítiques més neoliberals, per acabar amb els serveis públics. I ací, al País Valencià, com alumnes avantatjats, no sols aplicarem allò que ordena Rajoy -titella de Merkel i dels mercats-, sinó que anirem molt més enllà. Continuaran portant a terme el seu pla de desmantellament del sistema sanitari públic privatitzant tot allò que puga ser font de negoci per a empreses properes al poder.

Gràcies a la Llei 15/1997 que va obrir les portes a la privatització -per cert, recolzada en el seu moment pel Partit Socialista i per Convergència i Unió, entre altres-, com dic, gràcies a aquesta llei van començar a Alzira, van continuar a Torrevella, a Manises, a Dénia, van continuar amb els serveis de neteja, d'hostaleria, amb les ressonàncies magnètiques i un llarg etcètera. I si no els parem els peus, ara no van a deixar ni rastre del que encara coneixem com a sanitat pública. ¡No van a deixar ni rastre! Han convertit la salut en un negoci per als seus.

D'aquesta manera, el que era un dret bàsic de la ciutadania, conquerit pels treballadors i treballadores amb la seua lluita per l'estat del benestar, és ara un negoci rodó i profitós per a uns pocs amb una clientela captiva.

Els encarregats de gestionar el sistema tenen el desvergonyiment de dir que les empreses privades gestionen millor que ells. Doncs, si no saben, no volen o no poden gestionar, ¡a casa! , que se'n vagen ¡a casa! Però no ens enganyen. Ni més eficaç, ni més eficient, ni més econòmica. La privatització és una opció ideològica, la privatització de la sanitat suposa que hi ha empreses gestionant la nostra sanitat per a guanyar diners. I per a guanyar diners, que és el fi últim de les empreses, retallen en personal, en la seua formació, en el seu salari, i retallen en allò que no es veu tan fàcilment però que és molt important, retallen en promoció de la salut, retallen en prevenció. Gestionar la sanitat amb criteris economicistes i no socials realment és una aberració.

Senyories, el sistema sanitari públic no és insostenible, el que és insostenible són les polítiques del Partit Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Compromís, il·lustre diputat Francesc Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, voldria saludar des de Compromís els membres de la plataforma per la sanitat pública, i, després, avançar que Compromís votarà a favor d'aquesta proposició perquè considerem que les retallades en sanitat es basen en mentires, a més de ser tremendament injustes i del tot ineficaces. Es basen en mentires perquè tots els arguments del Partit Popular giren al voltant de la suposada insostenibilitat del sistema, de les suposades bondats de la gestió privada i de la suposada necessitat que la gent pague i repague. Miren, són arguments fàcilment desmuntables.

En primer lloc, perquè el sistema de salut pública és sostenible. De fet, la despesa sanitària a l'estat espanyol és inferior a la mitjana de l'OCDE, mentres aquesta està al 3. 223 dòlars per càpita, ací és de 3. 067. Per cert, ¿saben quina és la despesa dels Estats Units, el sistema sanitari més privatitzat del món? 7. 960 dòlars per cap. És a dir, vora 8. 000 amb un sistema privatitzat; 3. 000 amb un sistema públic. Més del doble, senyories. Eixa és la sostenibilitat d'un sistema sanitari privat, més car, més ineficaç i més injust.

I, clar, em diran que el seu model no és el model americà, que és el model de Suècia. El govern de Suècia s'encarrega directament de més del 80% del cost de la sanitat, mentres ací no arriba al 70%. Diuen que volen anar cap al model de Suècia aportant menys diners des de l'estat, que és el contrari del que es fa a Suècia.

Per tant, per un cost perfectament assumible, comptem amb un sistema de salut millor que els dels Estats Units. I no ho dic jo, sinó que ho diu l'Organització Mundial de la Salut. Ara n'hi ha crisi, baixen els ingressos, i, per tant, es genera un dèficit i diuen que és insostenible. El de sempre.

Primer, els dos grans partits mantenen viva i fomenten una bombolla immobiliària que ens provoca esta gran crisi que estem vivint; després, quan n'hi ha bonança, en lloc d'invertir en sectors productius, ho fan en juergas y saraos, aves que no van a ningun lloc i no porten a ningú i aeroports sense avions ni passatgers. Quan esclata la bombolla, no tenim sectors productius, no tenim ingressos i tenim un gran deute, per tant, creix el dèficit i la culpa, ¿de qui és? Segons diuen les senyories del Partit Popular, que gastem massa en sanitat. ¡Clar! Supose que per al govern és més fàcil deixar sense sanitat un jove o una persona necessitada que acabar amb les Sicav, perseguir els defraudadors o els especuladors.

En segon lloc, ens parlen que la gestió privada sempre és millor que la pública. Una altra mentira. En tot cas, haurien de puntualitzar que la seua gestió ha sigut tan nefasta que, ara, es donen per vençuts i li ho volen donar als amiguets perquè facen negoci. Mirem-ho amb perspectiva: governen vostés des de 1995. ¿En 2012 s'adonen que no saben gestionar la sanitat? ¿Dèsset anys després? Això és una vergonya d'argument, una vergonya. Si realment ens estan dient que no saben gestionar, que són uns incompetents, en eixe cas el que haurien de fer és dimitir, no llevar-nos drets a les persones perquè uns pocs facen negoci.

També caldria preguntar-se una cosa. Si diuen que la gestió privada és tan bona i posen com a exemple Ribera Salut, ¿per què continua pendent de comprador la seua ampliació de capital? Segurament, algun inversor ha vist el que realment n'hi ha darrere, han vist que, al final, Ribera Salut depén dels ingressos de La Generalitat que actualment és, per la seua gestió i malbaratament, una institució insolvent. Perquè, clar, és un negoci curiós: quan n'hi ha pèrdues darrere, està el pressupost públic; quan n'hi ha guanys, tot per als amiguets. Açò demostra que vostés quan volen tenen idees. El problema és que estes idees no són per a millorar la vida de la gent, sinó per a donar guanys a les grans multinacionals que fan negoci de la salut.

El tercer argument que usen és que és bo que la gent pague per la sanitat, que el copagament és bo. Ahí comencen mentint amb el nom. No és copagament, és repagament. ¿Saben vostés què és açò? És la meua declaració de la renda. Estem en plena campanya. Qualsevol persona que fa la declaració de renda veu que paga uns certs impostos directes i qualsevol persona pot arribar a la mateixa conclusió que jo: «Ja paguem la sanitat segons el nostre poder adquisitiu. » I així és com ha de ser. El problema és que cada dia se fa més clar que, en lloc de, «Hacienda somos todos», «Hacienda somos pocos».

Senyories, no fa falta el repagament, fa falta lluitar contra el frau fiscal, fa falta perseguir els defraudadors en lloc de premiar-los, fa falta acabar amb la impunitat de Sicav, que van acordar PP i PSOE. La solució de la falta d'ingressos passa per ahí, no passa per deixar sense sanitat joves i persones que han vingut buscant treball.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

. -sí, ja vaig acabant-. Això, a més de ser injust, serà totalment ineficaç i col·lapsarà les cues d'urgència dels nostres hospitals.

En definitiva, senyories, podem comptar amb un sistema públic, universal i gratuït, si ho volen. Ja veuen que es pot finançar al cent per cent sense pujar impostos.

Ara, crec que.

El senyor president:

Vaja concloent, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

. el debat que vostés plantegen no és eixe. La crisi només és una excusa perquè uns pocs facen negoci en la salut de tots.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Maria Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Señor Subías, recortes no, son ajustes. (Rialles) Y también quiero aclararles una cosa. Sí, se ríen mucho. El primer modelo de externalización de resonancia magnética lo hizo el PSOE en el año 1987. La memoria histórica a veces les falla un poco.

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

…p'alante y torea con decisiones.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Habla usted de que si los profesionales… Mire, es una pena que los profesionales que están hoy aquí no puedan estar aquí para decirles a ustedes lo que piensan los profesionales, que es muy parecido a lo que yo les he dicho anteriormente, y nada que ver con lo que usted ha dicho, que está alejado de la realidad y va a provocar un problema muy serio en la sanidad pública.

¿Me podría explicar usted si es que se ha leído esto? El señor conseller dice que va a ahorrar 430 millones de euros con este sistema, 430 millones de euros, dice el señor conseller. Mire, le voy a explicar. El capítulo II, que es sobre el que se actúa, es de 1. 700 millones de euros. De los 1. 700 millones de euros, 600 ya van directamente a las empresas de gestión privada, es decir, Alcira, Denia, Torrevieja, etcétera. Les quedan 1. 100. De los 1. 100, 500 es farmacia hospitalaria. Les queda a ustedes 600. Y de 600, van a ahorrar 400. ¡Son ustedes unos genios! ¡Son ustedes unos genios! Si eso son capaces de hacer, con los 600 o 700 que les quedan van a ahorrar ustedes 400, la verdad es que nos lo tienen que explicar porque es…, no se puede entender.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 40 vots, sí; 48 vots, no. És rebutjat el sext punt de l'ordre del dia.

Se suspén la sessió que es reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Pregunta número 301, formulada per la diputada senyora Alicia de Miguel, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre el programa Refar.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Masip.

La senyora Masip Sanchis:

Gràcies, president.

Hem escoltat en esta cambra que la salut no es pot valorar en termes -i cite literalment- economicistes. I és cert, la salut no té preu. Però quan la salut es perd, recuperar-la costa molts diners, és molt cara la sanitat. I si a eixe concepte de sanitat, que es finança mitjançant impostos, no li afegim criteris econòmics, a més de demagògia, estem ficant en risc i en perill la seua sostenibilitat.

La recuperació de la salut quan, per exemple, l'apèndix s'inflama i tenim una apendicitis, costa de 2. 923 euros a 6. 828, en funció del grau de complicació; la intervenció d'una fractura de maluc, amb col·locació d'una pròtesi costa 6. 006 euros de mitjana, però també els processos més lleugers tenen un cost. La salut, no; la sanitat té un cost. L'atenció urgent per un esquinç de turmell costa 131 euros en urgències.

La Conselleria de Sanitat, en el treball dut a terme els últims anys, identificant a tots els ciutadans amb una targeta sanitària, defineix les prestacions a què tenim dret i també qui les té de pagar. Eixos 6. 006 euros de la fractura de maluc, si li ocorre a un funcionari de Muface, són facturats a Muface. De la mateixa manera, eixos 3. 000 euros de mitjana de l'atenció per apendicitis, poden ser facturats al país d'origen mitjançant la targeta sanitària europea, els convenis sanitaris vigents o fins i tot l'assegurança de viatge.

L'economia i la gestió formen un binomi impossible amb la sanitat? Jo crec que no. Evidentment, és esta una equació amb més variables, i la social no es pot deixar de costat. La nostra és una comunitat solidària i entenem que no deixem de ser-ho per fer gestió sanitària que garantix i fa el sistema sostenible.

Per tant, ens agradaria conéixer quines són les actuacions que estan duent-se a terme per tal de millorar la facturació de persones estrangeres desplaçades, quina és l'evolució d'eixa facturació i les conseqüències que tindrà el Reial decret 16/2012.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soto Ramírez:

Por si quedaba alguna duda, en relación con su compromiso de garantizar para 2012 la misma cantidad, usted hace muy pocos días, en lo que es el concierto conmemorativo del día de la música, afirmaba también que el Consell mantiene la inversión histórica para este colectivo de más de 6 millones de euros y seguía diciendo: «De este modo se mantienen todas y cada una de las líneas de subvención. » Señor Castellano, usted volvía a faltar a la verdad. Ni mantenimiento de la inversión histórica de más de 6. 500. 000, porque pasa de 6,4 a 5,4 millones, porque al millón que usted recorta en escuelas de música, recorta el 7% en lo que son escuelas de educando y 22% en adquisición de instrumentos. Pero es que, además, incluso si le sumamos las dos nuevas cantidades que usted se ha sacado de la manga, que no están en el acuerdo, que es efectivamente las bandas en el Palau de les Arts y lo de la Berklee, la formación de músicos para poder formarse, suman 90. 000 euros, con lo cual incluso sumando eso estamos en 5,5 millones, muy lejos de los 6,4 millones de 2011.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

Y le voy a decir, además, le voy a decir además, para que usted se entere de la explicación. Porque, señoría, usted tenía que saber perfectamente que nosotros la orden que hemos sacado en febrero del año 2012 era para pagar el millón de euros que no se justificó de las sociedades musicales, pues se cierra el ejercicio el 5 de diciembre y tenían que haber justificado el 31 de octubre. Y muchas de las sociedades musicales no habían certificado estar al corriente del pago en la seguridad social, no habían hecho el pago del cambio (inintel·ligible) . Y, por tanto, para no dejarles sin los 4. 500. 000 íntegros del 100% del año 2011, tenemos que hacer un decreto 29, que usted debía de saber cómo político que es y si conociera a la administración, para poderlo pagar. Y se van a pagar no 6. 500. 000 sino 7. 500. 000, 6,4 millones a la Federación de Sociedades Musicales de 2011, y se va a pagar todo lo de este año.

Y le voy a decir más. (El senyor Soto parla amb el micròfon desconnectat) …

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

¿Quines mesures pensa adoptar el Consell per garantir el pagament dels tres milions d'euros que exigia la FORTA a Radiotelevisió Valenciana?

El senyor vicepresident primer:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyor Moreno, indicar-li que, a hores d'ara, no hi ha ningun deute de Radiotelevisió Valenciana amb la FORTA.

La FORTA és una federació de radiotelevisions. Radiotelevisió Valenciana és un membre més. L'única relació contractual que té amb FORTA, en estos moments, és el pagament de la quota de pertinença; i està portant-se al dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president, senyor vicepresident, dos agraïments. El primer, la traducció al castellà del meu nom al president de la cambra. Està bé això del bilingüisme, però el meu nom és Josep.

El senyor vicepresident primer:

¿És Moré. ? ¡Ah! , perdón.

El senyor Moreno Escrivà:

Josep. No passa res, en això jo sóc un home integrador. (Rialles) No passa res.

I la segona és agrair-li al vicepresident el respondre a la pregunta. Perquè resulta especialment difícil i complicat fiscalitzar i esbrinar què està passant en Radiotelevisió Valenciana. Perquè hui hem sabut -per si no ho saben, senyories, ja els informe jo-, hui hem sabut que la pròxima comissió de control de Radiotelevisió Valenciana, en els ERE que estan caiguent, els secretaris generals declarant, amb tot el desastre i el deute, la propera comissió de control de la Radiotelevisió Valenciana serà el 28 de juny; és a dir, huit mesos després de l'última. Així és com es controla la radiotelevisió en estes Corts.

Mire, les dificultats. Senyor vicepresident, açò és una notícia d'El Mundo, no és sospitós; Warner, Universal, Columbia reclamen a la resta d'autonòmiques, a la FORTA, els deutes de Canal 9. Açò és pel que li preguntava, perquè me conteste com ha quedat amb açò. Perquè les dificultats per fer front a les obligacions assumides per radiotelevisió, davant dels seus creditors múltiples, són la conseqüència directa de la gestió negligent i, pel que sabem a hores d'ara, també corrupta dels seus recursos econòmics.

La gestió efectuada pel Partit Popular davant la radiotelevisió s'ha constituït en paradigma -i aixina ho fan fins els seus mateixos companys de partit-, com a paradigma de la mala gestió, el saqueig i la relació estranya amb trames de corrupció. En aquestos moments -com li deia-, sense que vostés encara hagen menejat un dit, tenen el senyor Pedro García declarant com a imputat, i diguent que els regals de minis i viatges era una cosa d'allò més normal.

I, el més greu, ja no és la desaparició, en un deute inexplicable i inexplicat, del qual forma part també açò que li preguntava, açò de la FORTA, de 1. 300 milions d'euros; el més greu és la tossuda determinació que estan demostrant vostés en perseverar en l'error, com demostra l'avantprojecte de llei que ens han donat que, en lloc de convertir-se en un mecanisme per a previndre el que ha passat, és senzillament un manual per a perfeccionar el mètode i facilitar als nous comissaris polítics que vostés pensen nomenar, amb la seua majoria absoluta, futurs abusos amb molt menys control.

L'episodi d'impagament a la FORTA, a la Warner, a Columbia, no és una anècdota. Però el pitjor és que no serà l'últim si vostés, senyor vicepresident i el senyor Fabra, continuen amb la seua estratègia de doble cara: anunciar unes coses i fer just les contràries.

Ens anunciaren consens. Va vindre ací la senyora Paula Sánchez de León, ja fa molt de temps. Ens va dir que ens convocaria a tots els grups polítics a una gran reunió que mai va passar.

El senyor Jaraba anuncià una llei, com si fóra conseller. I no ens han ensenyat res, fins que no han dictaminat tots els òrgans consultius.

Els hem contestat, evidenciant-los que la seua proposta està plena de barbaritats jurídiques. I encara no tenim resposta.

Ens vam prometre transparència. No tenim l'informe de Price Waterhouse. No tenim l'informe de Garrigues, senyor vicepresident, que vosté ens va dir i es va comprometre a ensenyar-nos; no el tenim. No tenim els contractes de Triskel. No tenim cap compromís que s'audite què ha passat amb els 1. 300 milions.

I, a més, hui aproven una resolució sobre EMARSA, concloent que se necessiten més mecanismes de control als dirigents de les empreses públiques, que cal enfortir els consells d'administració, i vostés ens proposen una llei amb un director general plenipotenciari que podrà gastar a cachos cinc milions d'euros sense donar cap explicació.

Mire, retire eixa llei estranya. Convoque'ns a tots els partits polítics a un gran consens per acabar amb escàndols com els impagaments a la FORTA. Millore la llei que n'hi ha, que és millorable. Però recorde, recorde que va ser aprovada per unanimitat i amb el consens de tots, i diga'ns què pensa fer perquè açò de la FORTA i els impagaments que hi han darrere dels 1. 300 milions no tornen a passar, senyor vicepresident.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat Josep Lluís Moreno i Escrivà. I a continuació té la paraula el senyor vicepresident del Consell.

El senyor conseller de Presidència:

Gràcies, senyor president.

Senyor Moreno, jo crec que vosté es referix, efectivament, a una informació del periòdic El Mundo. Vosté ha llegit el titular textual que jo tinc ací, i jo el que li demanaria és que la seua informació, que l'actualitze un poquet. Perquè vosté està donant una notícia del diari El Mundo del 18 d'octubre del 2011. Des del 18 d'octubre del 2011 fins avui, que vosté fa la pregunta, hauria d'haver-se actualitzat, perquè les coses ja no són com vosté diu. I repetixc, li insistixc (aplaudiments), no hi ha cap deute de Radiotelevisió Valenciana amb la FORTA. I respecte d'estes entitats, d'estes empreses d'audiovisual que cita El Mundo, hi ha un calendari de pagaments negociat amb ells, i que està complint-se.

Per això li dic que vosté no té la informació actualitzada. Val. Però de totes les maneres, si després d'escoltar la seua intervenció s'ha produït el que jo ja intuïa, que la seua pregunta era com una espècie de tapadora per a després soltar el disc ratllat que assolta sempre que parla de Radiotelevisió Valenciana.

Mire vosté, respecte de la llei. La nova llei garantix una televisió pública, que és del que es tracta. Una televisió pública. Una televisió que va a defensar la llengua dels valencians, una de les dos llengües dels valencians, i a potenciar el valencià. Una televisió que va a fer defensa de les nostres senyes d'identitat, la que tenim els valencians, i que estan recollides en el nostre Estatut d'autonomia. Eixa funció de servei públic que recull el propi text de la llei es farà gràcies a la figura del contracte programa. Hi haurà un finançament mixt, aportació pública i aportació privada, en la mesura que la tele genere els seus recursos en activitats com la publicitat o relacions comercials. Hi haurà un consell d'administració que serà més reduït i més especialitzat. I respecte al tema de les reunions que vosté demana, mire, fa poquet jo personalment vaig tindre una reunió amb els síndics dels grups parlamentaris. I vostés han fet aportacions. No tots els grups, però el seu grup ha fet aportacions, i algun altre. I li agraïm eixes aportacions. I moltes d'eixes aportacions s'incorporaran al text, i en les pròximes setmanes tindrem més reunions. I en tràmit parlamentari podrem arribar a molts consensos, estic convençut. Almenys és la nostra voluntat i anem a intentar-ho.

Respecte dels contractes de Triskel, que vosté torna a anomenar, mire, no n'hi ha res que amagar. Ací en esta cambra hi ha una diputada, que no és del seu grup, que ha demanat la documentació i ja té la notificació, almenys la notificació s'ha fet a través del conducte reglamentari i si no li ha arribat, li arribarà, se li posen a disposició els contractes. Però no val vindre ací i dir: «No mos ensenyen, no mos ensenyen, no mos ensenyen», i no demanar-los. Qui els demana els vorà.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Hi ha un acord ara per avançar la pregunta número 410, que formula el diputat Josep Maria Alcàcer, del Grup Parlamentari. Josep Maria Pañella Alcàcer -estic hui entrebancant els noms i cognoms- del Grup Parlamentari Compromís, previ coneixement del seu grup parlamentari, al conseller de Governació sobre l'incompliment del finançament a les federacions de societats musicals.

Per tant, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor «Tuzón».

Senyor conseller, avui tenim una repetició d'una pregunta, cosa de què m'alegre donada la situació en què s'ha quedat en la primera contestació, que crec que no és suficientment clara. A vore si ara amb tota tranquil·litat podem aclarir davant dels membres de les societats musicals que estan presents i davant de tot el poble valencià quin és el motiu de l'incompliment del compromís públic de finançament que era de quatre milions i mig d'euros que s'han quedat en 3. 575. 541 euros després de la resolució de governació que ha publicat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Amb la mateixa tranquil·litat i bon to de la seua senyoria, li diré que per a este any n'hi han pressupostats quatre milions i mig per a les escoles de música i se van a pagar quatre milions i mig a les escoles de música. Com la seua senyoria sabrà, les resolucions per què se dóna publicitat als crèdits que han de finançar les subvencions, les denominades ordres de quanties, no suposen en cap manera una modificació de les dotacions econòmiques pressupostàries.

Per això, en el cas que mos ocupa, la resolució de 27 de febrer de l'any 2012, de quantitat de 3. 575. 541,08 euros de les ajudes a les escoles de música, cal sumar el muntant destinat a atendre obligacions del passat exercici pendents de pagament a causa, principalment, que els interessats no presentaren la documentació pertinent en temps suficient per a poder procedir al seu pagament abans del tancament de l'exercici pressupostari. Per això, precisament. I quines causes foren per què no s'han presentat? Les he dit anteriorment, i per a donar més claredat intente explicar-les també.

El fet que després de la justificació de la subvenció, les entitats beneficiàries no es trobaven al corrent en el compliment de les seues obligacions tributàries i davant la Seguretat Social, requisit exigit per la Llei 38/2003, de 17 de novembre, general de subvencions, per a realitzar el pagament de les subvencions.

En segon lloc, també la causa originada per la no-presentació en temps i forma per part de les entitats beneficiàries de la documentació necessària per a la tramitació de l'acta de modificació del compte bancari del sistema comptable de La Generalitat, entre altres motius. I per això, precisament, perquè els quatre milions i mig siguen íntegres i no se fagen, inclús estant fora del temps, que era el 31 d'octubre el que s'havia marcat, anem a donar els quatre milions i mig que estaven previstos en eixa subvenció. I en este any, com calia fer un decret 29, perquè allò pressupostat són quatre milions i mig i l'altre milió venia de l'any passat, ja el ficarem quan estiguen saldades estes qüestions.

I li he de dir més, i vosté sap, senyor Pañella, que jo sé que vosté té molta bona relació amb la Federació de Societats Musicals, de la qual cosa m'alegre, perquè aixina pot tindre bona informació, de la qual cosa jo m'alegre molt, li diré que vosté sap que les ajudes que se donaren l'any passat en el conveni que se firmà en l'any 2010 han sigut les ajudes més elevades en quantitats pressupostàries de la història, i que a més s'afegiren ajudes per a l'escola d'educands i per a infraestructures que no havien estat mai tampoc pressupostades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Pañella, un moment. Ara té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, gràcies, senyor president.

M'ha paregut entendre que esta ordre aleshores -estic parlant de l'ordre de 27 de febrer de 2012- no és referent a este període pressupostari? És això? Perquè si no, no ho entenc. Perquè ací jo (inintel·ligible) . , jo, m'ha paregut entendre alguna cosa aixina de pareguda al que vosté ha dit. Resolució 27 de febrer de 2012, del conseller de Governació -resumisc- de convocatòria de subvencions destinades a les escoles de música. I seguixc acabant, per a l'exercici 2012. Estem parlant de l'exercici de 2012 i 3. 575. 548. Tampoc acabe d'entendre si açò fóra no corresponent a l'exercici 2012, com se pot carregar a l'exercici 2012. Tampoc ho entenc això, tampoc ho entenc. Són qüestions que no tinc. (se sent una veu que diu: «És molt fàcil. ») No, no, no, no, no, no. No. I què és, que el 2011 va donar una quantitat i en faltava una altra? És que açò no s'entén.

Mire, jo eixa explicació, i li la demanaré per escrit perquè me faja les xifres i me la done també a vore si la podem aclarir, perquè no hi ha forma d'entendre-ho, jo no ho entenc. Seré limitat en els meus recursos, però no ho entenc. Jo el que entenc és que vosté està parlant per a l'exercici 2012, i a no ser que me diga que complementarà amb una altra ordre després amb un milió més. No, no, això no ho he sentit. Això no ho he sentit. Això no ho he sentit. Aleshores, està reduint, i la veritat és que no ho entenc, perquè cal fer dos ordres, quan sempre se n'havia fet una. No ho entenc. I m'ho aclarix amb tota la tranquil·litat, li dic, i amb tot el coneixement que jo puga tindre al respecte.

Perquè sí que és veritat que tinc ací el que vosté firma, i el que vosté firma ací, per cert, que hi ha un embolic de dates, perquè és en setembre de 2010 i en referències seues ací ha parlat d'agost i d'octubre, no sé per què, però bé, en altres moments és setembre de 2010, parle perfectament dels quatre milions i mig de dotació. Sí que és veritat que vosté el que ha dit cap al final que és més que mai. Però no me negarà que és menys de la mitat que el que les escoles demanen. Menys de la mitat. No, no, no, no. Menys de la mitat i que personalment en el pressupost hem aconseguit col·locar i a les esmenes de pressupost vostés no han posat. Per tant, ací parlem de voluntat, és més, és més i és a muntó menys perquè s'havia reduït, vosté sap, tot l'embolic que vam tindre l'any passat i l'anterior, en totes les escoles de música, les federacions de societats musicals per la retallada. Que esta retallada s'augmente, canviant de tema, no només ací, una altra pregunta, que vull que conteste avui. Com és possible que no s'haja pagat res de tot el que se deu del 2011, del sis milions i escaig, dels sis milions que anaven per a les societats en els diversos aspectes del 2011, que encara no s'haja pagat absolutament res?

M'agradaria que em donara explicacions ací, davant de tots, de quan se pensa pagar. És el moment de donar estes explicacions, que jo no he entés, que jo no he entés, no sé si algú les haurà entés, jo li les demanaré per escrit perquè me quadren els números, i aixina ho podem fer amb més tranquil·litat, però també queda eixa part. Quan pensa pagar el 2011? Perquè això està tot pendent de pagament.

Senyor conseller, jo estic d'acord amb el que vosté diu, perquè parla que esta comunitat no s'entén sense la música. Totalment d'acord. I esta comunitat no s'entén que després de dir això des dels diferents governs que ha tingut el Partit Popular no se cuide com toca la música, que no se la cuida, que no se la cuida. Perquè una cosa és el que diu el paper i l'altra cosa és la realitat. Jo vull que m'aclarixca bé. Este any vosté ha dit que se donaran els quatre milions i mig promesos. Jo li pregunte: quan? Quan se van a donar els quatre milions i mig promesos? Promesos, no, acordats i signats per vosté i pel senyor Almería, president de la Federació Valenciana de Societats Musicals. Val? Quan se va a dotar amb eixos quatre milions i mig, i quan se dotarà la totalitat de les partides que havien acordat? Perquè li he de recordar que de moment no estem parlant d'això (inintel·ligible) . ; estem parlant que les ajudes a les escoles de música, pel que s'ha publicat, hi ha una disminució del 20,54%. De les ajudes a les escoles d'educands, la disminució sobre l'acordat és del 7,6%. Que el conveni de funcionament està igual, però que hi han altres aspectes, com que estan pendents inclús de resolució, com la plataforma tecnològica i altres coses.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. -acabe de seguida-, momés l'última frase. Mire, pressupostos de 2012, en este moment una disminució del 16%, del 16,33% sobre el total. Pot donar-me explicacions de tot, per favor?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pañella, en l'any 2011 n'hi havien quatre milions i mig pressupostats, d'acord? Eixos quatre milions i mig pressupostats no patixen ningun tipus de retall perquè s'exceptua les subvencions a les societats musicals, i se paguen. Fins a 31 d'octubre les societats musicals havien de presentar tots els seus requisits per a estar dins de l'ordre. N'hi ha per valor d'un milió d'euros que no justifiquen les societats musicals, siguent l'any que més prompte. Que no justifiquen les societats musicals, siguent l'any, sí, de l'any 2011. I per tant, se mantenen els quatre milions i mig. Com este any se pressuposten quatre milions i mig d'euros per a l'any 2012 en pressupost -per això li he fet referència a les ordres de quantia- se van a pagar pel decret 29 un milió per a cobrir els quatre milions i mig, perquè molts han justificat en gener i en febrer d'este mateix any. Però precisament, per a no retallar un euro, anem a fer front a eixe pagament.

Imagine's vosté del que diuen al que és, si la demagògia és gran. I després s'haurà de fer una modificació pressupostària per a igualar els quatre milions i mig, perquè per decret 29 cal fer front al milió de l'any anterior. És que és molt claret. Es blanco y con botella, que solen dir. És que és molt claret.

Per tant, mire vosté, d'ahí al que vostés diuen, resulta que mosatros haguérem pogut dir, com havíem inclús apressat, i no vaig a dir més coses de les que no he de dir ací, no vaig a dir més coses de les que no he de dir ací, perquè damunt estiguérem apressant perquè se justificaren les coses en temps i forma quan abans, perquè ja avisàrem que el 31 d'octubre s'acabava tot el tema de les justificacions. Però damunt d'això, encara per a complir al 100%, per a dir la veritat, perquè la veritat sols té un camí, pagàrem els quatre milions i mig, que haguérem pogut pagar perfectament tres milions i mig, i no haguera sigut per culpa de La Generalitat, ni de bon tros, però anem a pagar els quatre milions i mig i pagarem els quatre milions i mig també en este any 2012. Imaginen vostés la demagògia a la realitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la següent pregunta, la número 396, també formulada pel diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís. Esta vegada al conseller de Sanitat sobre el concurs d'adjudicació de teleoperadors dels CICU.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

S'ha anul·lat o se va proposar inicialment anul·lar el concurs d'adjudicació de teleoperadors del CICU, amb la qual cosa sembla que intenta introduir uns canvis en el seu funcionament. La pregunta és clara: ¿quins són els canvis previstos i per quins motius es fan?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Val, gràcies, senyor conseller, però simplement primer una pregunta inicial. També existix -tinc entés- uns números de telèfon de nou xifres de la CV, el qual s'utilitza també per a les emergències. Tinc entés que també és eixe.

Bé, jo entenc perfectament la contestació que m'ha donat, encara que no coincidisc -ni jo, ni crec que la major part dels professionals- que diga que això evita duplicitat i augmenta l'eficiència. Primera, ¿per què? Perquè l'equip està format, primer, per teleoperadors o teleoperadores, per locutors i per metges, tots en la mateixa sala. Eixa és la gran diferència. Amb la qual cosa, les teleoperadores o teleoperadors, quan reben, tenen una aplicació informàtica, en la qual s'han especialitzat i coneixen, i van introduint les dades, i, amb eixes dades, van seguint tot un procediment per arribar a una selecció dels mitjans i de tal. No és això el més important per a mi, que això canviarà totalment perquè, ara -segons el que vosté diu-, va al 112, el 112 és un telèfon -com vosté molt bé ha dit- que atén emergències de tot tipus, no una especialització.

Estes emergències, primer, ja sé que s'ha demanat també la utilització del Galeno, de l'arbre de decisions que elles tenen però, realment, cal estar especialitzat i conéixer no només allò que diuen. Estan arreplegant símptomes, problemes i tal. Per dir una emergència anecdòtica que no va passar a través el servei d'emergència, sinó a través d'una altra via, ¿eh? , doncs, la vaig a contar perquè vegen com pot ser. Informació: «Señor tendido en tierra, a pleno sol, parece que respira. » Això va originar una emergència hospitalària. Era un senyor prenent el sol en la platja. Això és una anècdota -i segurament vosté la coneixerà- que és aixina. I anem a parlar, precisament, a reforçar esta situació i a retirar aquella, i l'única motivació que els he sentit és que en els altres llocs se fa aixina. ¡Home! , doncs, una cosa que fem millor, no la canviem, no. Si és a l'inrevés, que la canvien la resta i que l'anem a ampliar.

Ahí n'hi ha fonts, més que una utilització de recursos, una millor utilització de recursos, una qüestió econòmica d'estalvi en sanitat, en emergències. Mire, de tot açò, jo li vaig a fer una sèrie de preguntes que són importants. Mire, ¿el servei d'emergència sanitària va a ser cogestionat, en funció del que acaba de dir, per altres conselleries diferents a la de sanitat? És important, perquè això mos comporta altres coses. L'accés de l'usuari a aquest servei, si és únicament pel 112, ¿van a desaparéixer estos números de nou xifres que vosté ha dit, o que jo li he recordat? ¿S'ha plantejat el resultat en la resposta sanitària emergent? Eixa resposta que requerix una resposta immediata, adequada i eficient. Ahí sí que parlem d'eficiència.

Estic recordant que estem parlant, per exemple, del codi ictus, on tenen vostés uns temps determinat per a intervindre i que, fora d'eixe temps, no se pot ja solucionar al cent per cent. Estem parlant, per tant, de ¿com es va a gestionar de manera ràpida complint amb el protocol del codi ictus? Si este procediment, que és nou, es va perdre, introduïm un escaló previ, que, a més, no va a definir res i se va a perdre un temps preciós.

Li recorde, senyor conseller, que s'ha fet a Castelló, també, una inversió molt important, en allò que s'anomena la trombòlisis extrahospitalària de l'infart agut de miocardi, en el qual des de la mateixa SAMU s'envia informació i hi ha un contacte directe amb el metge, des d'on se manen també les accions a prendre per a poder salvar eixes vides en este moment. Estos retards, ¿com açò va a influir, per exemple, en este sistema que està ja funcionant? ¿Com va a. ? ¿Eixa comunicació va a existir exactament igual? ¿En el mateix temps? ¿Això va a retardar? Estem parlant d'un servei d'emergències que és necessari i imperatiu la rapidesa màxima en allò que és l'arribada a la solució. I, clar, vosté me dirà: «el temps que tenim, doncs, en un codi ictus és de tres hores. » Sí, però de tres hores des que es produïx, no des que es notifica, i, per tant, des dels primers símptomes.

Per tant, n'hi ha una pèrdua de temps que no podem salvar de cap manera, però les pèrdues de temps que podem salvar són a partir del moment en què se notifica. En este moment, a l'entrada al 112, una entrada no especialitzada, una entrada que no puga identificar i que moltes vegades el que va a produir és utilitzar el recurs màxim davant de la falta de definició, de (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

Vaya finalitzant.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i que mos pot fer falta en altre moment.

Per tant, si me pot aclarir totes estes preguntes, senyor conseller.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 406, que formula la diputada Mireia Mollà Herrera, del Grup Parlamentari Compromís al Consell, sobre l'oficina tècnica a Haití. Correspon la resposta al conseller de Justícia i Benestar Social.

Senyora diputada, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, esta pregunta, la veritat és que no té res de caràcter genèric, és molt concreta i segur que no té dubtes a l'hora de contestar.

Vosté el dia 8 de març va fer unes afirmacions al ple, va dir que «los 177. 000 euros tienen que estar donde tienen que estar, están en un proyecto técnico preparatorio de la construcción del hospital de Haití, un proyecto que concluirá el 1 de julio de este año y, por tanto, el 1 de julio de este año nos van a tener que dar cuenta -hasta el último céntimo- de a qué han destinado estos 177. 000 euros».

Però, nosaltres hem estat preguntat moltes vegades sobre açò i els mitjans de comunicació, i la conselleria -i el senyor Blasco al cap- va afirmar que «la oficina técnica encargada del seguimiento y control del proyecto ha justificado semestralmente la labor realizada y ha informado a la consejería de todo el proceso». L'encarregat de dur l'hospital d'Haití, el senyor Darder -Esperanzas sin Fronteras- va aclarir quin era el paper de la Fundación Hemisferio en el projecte i va dir que «su tarea era de oficina técnica de cooperación, es decir, certificar que las obras se han realizado en tiempo y forma».

I per això, jo li pregunte: ¿existix l'esmentada oficina tècnica a Haití per tal de fer el seguiment de les obres de l'hospital, i, per tant, també les justificacions que s'han presentat semestralment per part d'Hemisferio corresponents a la seua labor, com va afirmar el conseller, aleshores el senyor Blasco, i els membres de la conselleria?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, jo li pregaria que no me contara contes. I li he de dir que una oficina no existix perquè hi haja una resolució que crea l'oficina.

Jo li he preguntat: existix l'esmentada oficina? Escolte, si li preguntara en un ple següent, existix una oficina, una seu de la seua conselleria? , me diria fins i tot el carrer. Existix l'oficina en Haití? Existix? Diga'm el carrer, diga'm la zona, diga'm la població on existix l'oficina. No és tan difícil.

Són 177. 000 euros que van donar els ciutadans i ciutadanes, davant d'una catàstrofe, i que van sacar de les seues butxaques per a ajudar milers i milers de persones en una situació crítica. I, per tant, existix l'oficina? Diga'm la població, el carrer on està esta oficina.

O està en les butxaques del senyor que està en Picassent, amic del senyor Blasco, César Augusto Tauroni? , és la pregunta.

I diu vosté: «Sí, se nos han ido en diversas fechas, entregando algunos informes. » Escolte, diga'm les dades. Vosté me passarà eixos informes? En eixos informes deu aparéixer el carrer i la població on està l'oficina. O no? Vull que me diga on està l'oficina, la població.

Diu vosté: «No, es que seis meses desde la finalización. , és quan aleshores rendirem comptes d'açò». Rendiran comptes de què? Si vostés, suposadament, han creat una comissió per a controlar les ajudes del descontrolat conseller Blasco que se li'n va anar tot de les mans, perquè li agradava molt la foto, però poc rendir comptes a la ciutadania i, sobretot, a aquells que anaven dirigits els projectes de cooperació. Rendia molt per a les seues amistats perilloses el senyor Rabbit.

Però el cas és que aquí s'han fet declaracions de tot tipus, i el responsable del projecte de l'hospital diu que despatxava amb els imputats de corrupció. , els empresaris imputats de corrupció, despatxava en el despatx del senyor Blasco en conselleria. Explique'm açò si és normal.

És normal que el senyor Blasco reunira el senyor Darder i companyia, Tauroni i companyia en el despatx de la conselleria i els exigira que treballara amb determinades. o determinades empreses? Empreses que, per altra part, vosté haurà. , què ha fet la comissió esta de seguiment dels expedients de cooperació? Pot dir-me alguna cosa?

Ho dic perquè resulta que l'hospital d'Haití, que vosté també va dir eixe dia en el ple que estava muy vivo. , l'empresa, la fundació, vull dir que se suposa que havia de destinar un milió d'euros, que està en Miami, se va crear el mateix dia que se va presentar el projecte. Eixa fundació que anava a aportar un milió d'euros no existia! I vostés han estat enganyant, enganyant.

El senyor Darder, en una roda de premsa, va dir que coneixia esta fundació «por otros trabajos que habían realizado anteriormente». I és que no existia, escolte! Que se va crear el mateix dia que va presentar una justificació per a dir que anava a aportar un milió d'euros.

I resulta que esta empresa està molt vinculada amb el senyor Tauroni. I que va ser el senyor Tauroni qui va imposar a colp de taula al conseller i a la conselleria que se treballara amb esta empresa de Miami. I se va crear el mateix dia!

Però vostés han analitzat alguna cosa d'este projecte que diuen que està viu? El que està viu és: 15 detencions, 14 imputacions, l'amic de Blasco en la càrcer i el conseller que d'ací no res se quedarà sense cadireta, sense cadireta de síndic, la de conseller ja se la va menejar el seu jefe en cap, el senyor Camps. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

I, per tant, existix. , diga'm la població i el carrer on està l'oficina tècnica, perquè vosté diu.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. que han enviat informes semestrals.

El senyor vicepresident primer:

Finalitze. Gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

I sobretot, li.

El senyor vicepresident primer:

Ja està el seu temps.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà… senyora Mollà. Senyora Mollà, per favor.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, la cride a l'ordre per primera vegada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Desgraciadamente, yo sé que a ustedes les gusta el grito, el gesto adusto. Pues mire, oiga, yo sé que esta no es la justicia que a ustedes les gusta, y no es la primera vez que lo tengo que decir. Lo siento, ya sé que no es la justicia de la izquierda. Ya sé que la justicia que respeta la división de poderes y que cada uno tiene sus funciones, pues, no es lo suyo, porque no están habituados ustedes a eso. Ustedes están habituados a otras cosas. (Aplaudiments)

Tenemos un juzgado que está con unas actuaciones. Usted no prejuzgue cuál va a ser el resultado de esas actuaciones. Se lo ruego, no prejuzgue. Pero ahí nos van a dar la respuesta. Ahí nos darán la respuesta, pero usted no prejuzgue. Cálmese. Estése tranquila, que, de verdad, que los jueces saben trabajar. No sé, y si no, vaya usted y déles una lección, a ver si quieren oírles a usted y les dice usted cómo tienen que hacer su trabajo. Pero esté tranquila que van a hacer su trabajo y le darán la respuesta.

Por tanto, mire, yo, por mucho que usted pretenda, gritando y con esa forma de actuar, que yo le diga cosas que no son reales, no las voy a decir. Le voy a decir lo que tenemos que decir y lo que desde esta cámara, que es uno de los poderes del estado, debería decirse siempre y trasmitirse a los ciudadanos: respeto a la división de poderes y respeto a la actuación que realizan nuestros jueces. Y usted sabe que actúan. A lo mejor actúan tarde, pero al final verá cómo actúan. Mire, y a veces hasta absuelven, en contra de lo que ustedes dicen. Por tanto, yo les pediría ese respeto.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, per favor, guarde silenci.

Senyor conseller, continue.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mire, señoría, nosotros lo que hemos hecho es lo que nos toca hacer. Nosotros, en primer lugar, lo que hemos hecho es colaborar con ustedes -ustedes, los que han querido-. Si usted no ha querido ir, pues mire, tendrá otras cosas más importantes que hacer, supongo. Pero los diputados que han querido ir a la Dirección General de Cooperación a pedir expedientes han sido atendidos, se les ha dado toda la información que han querido sin ningún problema.

Y, mire usted, el informe final…, el plazo de ejecución acabará el 1 de junio, le guste o no le guste (inoïble) …

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

…los vamos a respetar. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señores del Grupo Compromís, no actúen ustedes disruptivamente, como se diría desde la docencia. Muchas gracias. (Inoïble) . la docencia. (Veus)

Senyora Mollà. , senyora Oltra, senyora Oltra, perquè estiga vosté igual que la seua companya, la cride a l'ordre per primera vegada.

Passem a la següent pregunta, pregunta número 424, que formula la diputada Marina Albiol Guzmán, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al Consell sobre el Centre d'Atenció Integral de la Dona de Castelló.

També correspon la resposta al conseller de Justícia i Benestar Social.

Senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

El centre d'atenció integral a dones de Castelló és un centre d'acollida per a dones que han sofrit violència de gènere i per als seus fills i les seues filles. És un centre de la Conselleria de Justícia i Benestar Social, gestionat per una empresa privada, per Aser, però, al cap i a la fi, un centre de la conselleria.

Les treballadores d'aquest centre porten sense cobrar les seues nòmines, el seu salari des del mes d'octubre. Huit mesos ja sense cobrar.

Conseller, vosté sap què vol dir açò? Vosté sap què són huit mesos sense cobrar?

Ara en aquests moments estan de vaga indefinida, reivindicant els seus drets, per cert, amb uns serveis mínims prou abusius.

La conselleria ha tardat set mesos en obrir expedient sancionador a aquesta empresa, set mesos ha tardat la conselleria. Però, encara així, les treballadores continuen sense cobrar.

La pregunta, conseller: quines mesures està prenent la conselleria per a assegurar el cobrament de les nòmines impagades des d'octubre a aquestes treballadores?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, vaig a contradir-lo, perquè no és cert que estan vetlant per les treballadores d'aquest centre des del primer moment. No és cert. Han tardat set mesos en obrir l'expedient sancionador a l'empresa i han tardat set mesos en prendre alguna mesura. I la mesura que han pres, l'han presa a instàncies del comité de vaga. Sembla que ara sí han retingut el pagament a Aser, així com la fiança, però han tardat, com dic, set mesos.

Hagueren fet alguna cosa si no s'hagueren posat les treballadores en vaga? Hem hagut d'arribar fins a eixe punt perquè vostés des de la conselleria feren alguna cosa.

Però la meua pregunta és molt clara: quan van a pagar les nòmines d'aquestes treballadores? Quan van a cobrar aquestes treballadores les seues nòmines? No poden aguantar ni un dia més sense cobrar, porten ja huit mesos.

Anem a vore, conseller, el centre d'atenció a la dona de Castelló és un centre de la conselleria, per tant, la responsabilitat és de la conselleria. No se poden desentendre. No poden mantindre aquestes dones, aquestes treballadores sense cobrar.

I algunes preguntes que sí que vull fer-li, senyor conseller. Per què no han fet res abans que les treballadores se posaren en vaga? Per què han tardat huit mesos? Per què no van rescindir el contracte amb Aser perquè clarament estaven incomplint el contracte? Per què no ho van fer? Per què no van rescindir eixe contracte amb aquesta empresa, malgrat que estava clar que no s'estava complint el contracte perquè no estaven pagant les treballadores? Per què no ho ha fet?

La conselleria té la responsabilitat de controlar qui gestiona aquests centres d'atenció a la dona. Són centres de la conselleria, i la conselleria deuria controlar què passa en eixos centres, què estan fent eixes empreses que estan gestionant eixos centres.

Vostés opten sempre per les privatitzacions d'aquests tipus de centres. Vostés no gestionen, privatitzen la gestió i, damunt, no controlen què passa en eixa gestió. No controlen les seues privatitzacions. Vostés estan incomplint clarament les seues obligacions.

I la pregunta li la torne a fer, conseller, és molt clara: què pensa fer la conselleria perquè aquestes treballadores cobren la nòmina? Quan van a cobrar?

Sembla que Aser ha entrat en concurs de creditors. Es farà càrrec la conselleria del pagament de les nòmines de les treballadores? Senyor conseller, es farà càrrec la conselleria? Quan?

És evident que a partir de l'1 de juny serà una nova empresa la que gestionarà aquest centre. Entrarà la nova empresa amb aquesta situació, amb les treballadores sense cobrar?

I, per cert, s'estan sentint moltes coses sobre aquesta nova contracta, continuarà sent un centre específic per a violència de gènere? Van a reduir en personal, van a reduir en plantilla?

Mire, conseller, estan posant en perill l'atenció a les dones víctimes de terrorisme masclista, no sols per tindre les treballadores sense cobrar, sinó també perquè s'estan incomplint altres aspectes. No s'està substituint el personal de baixa o de vacances. I açò repercutix directament sobre l'atenció a aquestes dones. Tot plegat, demostra la seua falta de sensibilitat amb la xacra que suposa la violència de gènere. Que hagen passat vuit mesos i una vaga indefinida perquè vostés comencen a fer alguna cosa, sols demostra que per al Partit Popular ni les treballadores, ni les víctimes de violència masclista són una prioritat.

Senyor conseller, quan van a cobrar les treballadores?

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Por tanto, fíjese si lo hemos hecho bien que hemos sacado un pliego en el que la nueva empresa está obligada a pagar. , a quedarse no solo con esos trabajadores, sino a pagar además lo que se les adeudaba por la anterior empresa. Eso es lo que hemos hecho, y eso es lo que he dicho que ya está adjudicado provisionalmente en fecha 10 de mayo.

El senyor president:

Pregunta número 380, formulada per la diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a al consellera de Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre l'aportació econòmica del conveni de transport públic d'Alacant.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A partir del text de la seua pregunta, he d'aclarir-li que l'empresa de transport públic de la ciutat d'Alacant és Masatusa, una concessionària de l'ajuntament, i no l'Alcoiana. L'Alcoiana és l'empresa concessionària del transport públic col·lectiu metropolità d'autobusos, que és competència de La Generalitat.

I a més, l'Ajuntament d'Alacant no ha utilitzat la figura jurídica de l'assumpció de deutes per a fer-se càrrec dels deutes derivats del conveni a què fa referència sa senyoria.

D'altra banda, cal recordar que l'aportació de La Generalitat al sistema de transport públic d'Alacant i la seua àrea metropolitana, conegut com a TAM, fa referència tant als serveis oferits per Ferrocarrils de la Generalitat com al transport públic metropolità, és a dir, l'interurbà d'autobusos.

I a més, en tot cas, senyoria, no és un problema d'actituds, sinó d'una situació complicada de tresoreria i generalitzada en totes les administracions públiques.

De moment, és tot. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y mire usted, respecto a la línea 2, que tanto les preocupa, que tanta guasa les ha ocasionado y que nunca, y que nunca han puesto la enorme inversión y esfuerzo que ha hecho la Generalitat valenciana. Porque si tanto se quejan de la línea 2, vengan aquí a esta cámara, explíquenle al pueblo valenciano, especialmente a los alicantinos, que la izquierda, que su grupo Izquierda Unida no quiere que los ciudadanos de esta comunidad tengan el mejor transporte público. Explíqueselo. (Aplaudiments) Le digo que hoy he firmado la resolución y dentro de tres días o cuatro, si no esta semana, la que viene, se publicará en el diario oficial de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta número 428, formulada pel diputat senyor Torró, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre l'enterrament il·legal del residus en la pedania de La Murada.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El jutjat número 3 d'Oriola ha obert diligències per uns fets que presumptament han succeït i succeeixen en una pedania d'aquest municipi, La Murada. Es tracta de soterraments il·legals de residus sense tractar per part de l'empresa Proambiente en enormes finques particulars que no tenen condicions legals per aquest fi i que superen amb molt la capacitat de la planta de tractament de residus d'esta. Hi ha testimonis d'alguns treballadors de Proambiente que parlen de forats de 15 a 20 metres de profunditat on s'abocarien elements altament contaminats sense tractar que després són soterrats.

La plataforma veïnal de La Murada, Vertivega, dels quals hi ha uns respresentants hui ací i l'Ajuntament d'Oriola mateix, van denunciar davant el Seprona de la Guàrdia Civil i davant la fiscalia anticorrupció i la de medi ambient aquesta greu situació, que també va ser posada en coneixement de la seua conselleria.

Sap que l'article 12. 4. b de la Llei 20/2011, de residus i sòls contaminants dóna facultat a la conselleria per a l'autorització, vigilància, inspecció i sanció de les activitats de producció i gestió de residus. Per tant, pregunte: què pensa fer la conselleria davant aquesta situació?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

A mi m'agradaria, senyora consellera, que ens explicara ací com és possible que haja iniciat les actuacions ara quan fa tan de temps que este problema està damunt la taula; quan ja des d'anteriorment a 2010 hi ha grups ecologistes i veïns que estan denunciant-ho; quan saben per una informació de la conselleria en la regió de Múrcia, que a més jo li vaig fer una pregunta al respecte per escrit, que el 21 de gener de 2011 ja se li va donar informació respecte al que estava passant; quan saben des de fa molt de temps que hi ha nou finques en terme d'Oriola que poden ser objecte d'abocaments il·legals, que estan donant lloc a lixiviats que fan unes bases que són tremendament perilloses, perquè a més estes finques estan situades al costat, molt prop, del canal de Taibilla i molt prop també del transvasament Tajo-Segura; quan saben que hi ha soterrament de finques enormes de moltíssimes hectàrees que estan sent canviades; quan saben que a més hi ha afeccions ambientals a un LIC, una part del qual es troba en terreny del propi territori valencià, i que a més hi ha qüestions que han de vore amb una permuta que vol fer la mateixa empresa Proambiente que està fent allí.

Mire, jo he estat allí en aquella zona, a mi no m'ho ha d'explicar ningun. He vist els bancals els que ja estan acabats de fer. Això són la panoràmica general. Conforme anem arrimant-se cap al sòl -després si vol li done les fotos- podem observar els residus que van apareixent en bancals que teòricament s'han transformat en cítrics. Hi ha residus de tot tipus, fins i tot residus de caràcter hospitalari, xeringues. Per tant, residus tòxics i perillosos. Fa no res en la premsa ha eixit que l'Institut de Medicina Legal, a petició del jutjat número 3, ha determinat que els fems que s'ha enterrat en esta zona són nocius per a la salut. Hi ha coses que no són comprensibles.

Com és possible que la Diputació Provincial d'Alacant, supose que amb permís de la conselleria, de la seua conselleria, haja fet una carretera que ha costat 465. 000 euros per a facilitar el pas del camions fins aquella zona? Com és possible que la conselleria haja estat tolerant l'eixamplament d'un abocador o de diversos abocadors que són il·legals? Com és possible que la conselleria conega que el pas de vehicles diàriament per la pedania La Murada és de 11. 500 vehicles diaris dels quals la cinquena part, és a dir, més de 2. 400, són de més de 7 metres, és a dir, es tracta de vehicles que van exclusivament a l'abocador de la Murada. Com és possible que tot açò haja passat davant els nassos de la Conselleria de Medi Ambient i de l'Ajuntament d'Oriola i que haja sigut quan l'Ajuntament d'Oriola ha canviat de signe polític quan realment ha canviat això? Com és possible que tot açò, que està sotmés a casos de corrupció, la Conselleria de Medi Ambient no haja menejat ni un sol dit per a tractar de resoldre un problema que pot generar tremends problemes de salut per a la gent que viu a la Vega Baixa…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política de la conselleria en matèria de ferrocarrils de titularitat de La Generalitat, que formula el diputat senyor Francesc de Borja Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 13. 036, BOC número 52)

El senyor president:

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria de ferrocarrils de titularitat de La Generalitat, que formula el diputat Francesc Signes del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, tret del corredor mediterrani per a viatgers i mercaderies que és una infraestructura vital per a la nostra comunitat i a la prioritat del qual el Partit Popular recordem que va votar en contra en el passat plenari, en esta interpel·lació demane a vosté l'aclariment de les intencions i prioritats de la seua conselleria sobre la xarxa de ferrocarrils, metro i Tram, que són de titularitat de La Generalitat, però també d'algunes línies o projectes que, tot i no ser-ho, vostés han assumit la responsabilitat de la seua execució com a conseqüència de diversos plans i protocols.

Mire, en el Tram d'Alacant tenim la línia 1, d'Alacant a Benidorm, amb el mateix temps de marxa que fa trenta anys, el mateix temps de durada del trajecte, 1 hora i 10 minuts. Les línies 3 i 4, Alacant-el Campello i Alacant-platja de Sant Joan amb freqüències de pas de 30 minuts, claríssimament insuficients per a la població que té eixa zona i sobretot en període estival, com vosté podrà suposar. La línia 9 Benidorm-Altea-Dénia sense electrificar tota la línia. En definitiva, senyora consellera, la duració del trajecte Alacant-Dénia no ha millorat en trenta anys, seguix sent de 2 hores i 45 minuts per a realitzar 93 quilòmetres, que és com si ara se seguira tardant 6 hores d'arribar d'Alacant a Madrid, quan ara es tarda 3 hores i 25 minuts. I en 2013, si vostés complixen, si el govern de Rajoy complix, que no ho tinc molt clar, i no ho dilata més, es tardarà d'Alacant a Madrid menys de 2 hores.

Senyora consellera, esta situació requerix urgència en el compliment dels compromisos presos per La Generalitat en el Pla de rodalies per a la Comunitat Valenciana de 2010 i en els termes de protocol signat amb Foment en octubre de 2011 per impulsar el tren de la costa. Jo li pregunte, senyora consellera: ha licitat Foment ja els estudis informatius? Vosté ha licitat els estudis de demanda, rendibilitat i previsió de trànsit?

Senyora Bonig, esta línia Alacant-Dénia-Gandia-València és una urgència amplament reivindicada, com se sap, que atendrà 2,5 milions d'habitants residents en sis comarques amb unes puntes de població en estiu de 3,3 milions de persones.

Senyora Bonig, la situació de la línia Xàtiva-Alcoi és sagnant, ho sabem tots, i vosté també està obligada a complir i a més fer-ho amb la màxima celeritat amb allò que li assigna el Pla de rodalies d'abril de 2010 i també el mateix protocol de col·laboració signat amb Foment per a promoure la transferència i modernització de la línia Xàtiva-Alcoi.

Senyora consellera ¿quines actuacions ha executat tant La Generalitat com Foment fins a estos moments?

Senyora Bonig, ni per al tren de la costa, ni per al de Xàtiva-Alcoi hi ha cap euro pressupostat en 2012, cap; tret de l'estació d'Albaida, que ja és una clàssica als darrers pressupostos, que sempre està però mai se fa, com vosté sap molt bé.

¿Quines previsions té per a eixes dos línies, per al tren de la costa i per al Xàtiva-Alcoi?

Senyora Bonig, el Limón Express fou el primer tren turístic d'Espanya. Inicià el seu servei en 1975. I el Consell va decidir suspendre'l, el servei, el 28 de maig de 2005, amb la promesa de restablir-lo huit mesos després, una vegada restaurat el material mòbil. Han passat set anys, temps més que suficient per a eixa restauració, i les tres locomotores dièsel i els 12 cotxes d'època seguixen parats als tallers del Campello.

Senyora consellera, per a quan la nova entrada en servei d'este tren? Té alguna previsió? Té alguna explicació a tanta desídia? A més, tornar-lo a posar en marxa augmentaria els ingressos de la línia 9, com vosté sap molt bé.

Senyora Bonig, este pròxim estiu, ¿pensa seguir deixant fora el tren Tramnochador a la línia 9 de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana en Alacant, deixant, com vénen fent en els últims anys, a poblacions i baixadors tan importants com Disco Benidorm, l'Alfàs del Pi, l'Albir, Altea, Calp, Teulada, Gata i Dénia? ¿Pensa seguir deixant-los fora? Perquè si es vol viatjar a Altea o Dénia no existix cap servei ferroviari nocturn, cap.

Senyora Bonig, la línia 2 del Tram d'Alacant -s'ha parlat abans- seguix sense funcionar, més d'un any després de la seua finalització. Ha dit una cosa que no he entés molt bé; per tant, li diré el que vull dir-li. Inversió, 100 milions d'euros de La Generalitat; tallers del Campello, 30 milions d'euros; tramvies, 40 milions d'euros, també són de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana. La regulació de la circulació de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana, ¿seguix mantenint el seu compromís que començarà en setembre; o, senyora Bonig, serà la quarta promesa incomplida de vosté?

Senyora consellera, la línia 2 de Metrovalencia està convertint-se en tot un sainet; abandó, robatoris de metall, vandalisme, etcètera, etcètera, com vosté sap molt bé i veu cada dia. ¿Té algun pla o alguna previsió per a la finalització d'esta línia; o, almenys, té algun pla de seguretat que comunicar als veïns que patixen les conseqüències de l'abandonament de la línia 2, de la qual ja hem parlat -a l'igual que la línia 2 del Tram d'Alacant- suficientment en estes Corts? Anem al gra, senyora consellera.

Senyora Bonig, ¿té alguna cosa a comunicar respecte a l'abandonament del pla de millora de la línia 1 de Metrovalencia, més enllà del retall de serveis d'atenció als usuaris i més enllà del retall de trens?

¿S'ha abandonat el projecte de connexió, senyora consellera, de la línia 1, a través d'un nou ramal, entre la plaça d'Espanya i el nou hospital La Fe? Vaig espaiet perquè vaja prenent nota, perquè sé que estic preguntant-li molt.

Senyora consellera, ¿per a quan l'extensió de les obres de la línia 5 fins a Riba-roja? I per a quan la seua extensió fins a Vilamarxant?

Senyora Bonig, ¿per a quan la finalització de la línia 6 o tramvia orbital? ¿I per a quan l'execució de la línia 8 o metro lleuger de l'Horta Sud?

Senyora consellera, ¿han renunciat ja, definitivament, a estes actuacions?

Senyora Bonig, ¿ha renunciat, definitivament, a l'execució del Tram que hauria de connectar Castelló amb tota l'àrea metropolitana de La Plana, i que havia d'haver estat acabat en 2010, per cert? Si no és així, i després de tants anys de promeses, ¿quin és el calendari d'actuacions de la conselleria, si és que té algun calendari d'actuacions la conselleria? Explique-mos-el.

Senyora Bonig, estem parlant de ferrocarrils. Però vosté és conscient que l'escenari seria el mateix si parlàrem de carreteres, logística, residus, ports de competència de La Generalitat. ; de tot. La seua conselleria és, i era l'anterior legislatura, un immens embolcall -li ho he dit alguna volta ja-, un immens embolcall, però sense continguts en la gestió; és cert.

Per això, senyora Bonig, i disculpe'm el que vaig a dir-li, vosté ha decidit dedicar-se a marejar. Com no té diners i tot açò està parat, està dedicant-se a marejar la perdiu; llançar un que altre foc d'artifici, per despistar de la seua inacció; i fer-li algun arreglet al seu president, al president de La Generalitat, com la llei d'activitats estratègiques territorials, perquè ell puga anunciar el parc Ferrari. Hi havia gat tancat, senyora consellera; li ho deia que hi havia gat tancat. És a dir, la llei d'activitats estratègiques territorials. , ahí dins, el parc Ferrari. Hi havia gat tancat. El parc Ferrari, senyora consellera, ¿encara no han escarmentat prou de parc i esdeveniments ruïnosos, a cost zero, mentres la comunitat va a la deriva?

Mire, senyora consellera, en el seu negociat es triomfa o es fracassa, no se queda un a mitat, per les competències. I, fins ara, el seu fracàs és important. Però no es moleste pel que li dic. Que ho diga un membre de l'oposició és lògic, no? No té per què importar-li, jo ho entenc, vist, a més, el clamorós fracàs del senyor Fabra. Vosté pot pensar: «Bé, si este està fent el que està fent. ; que jo faça el que faig. ». Ho entenc, és aixina. A més, vosté sempre pot dir que la culpa de tot la té Zapatero i au, com fa sempre; vull dir, tampoc passa res, jo ho entenc. Però tots sabem que quan vosté diu això, en el fons la processó li va per dins.

I, si de cas, per a vosté mateix, en la seua pròpia reflexió, arriba a maleir l'herència dels seus antecessors, sap què? ; que també tindrà raó.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president, sabia que no anava a estar el senyor Cotino hui ací.

El senyor vicepresident primer:

El troba vosté a faltar, el senyor Cotino o. ?

El senyor Signes Núñez:

. ; que també tindrà raó, perquè per la seua conselleria han passat peces molt grosses. I jo. (El senyor vicepresident primer desconnectat el micròfon del diputat. Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora consellera. Quan vullga, senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo creía que la interpelación era: «quina és la política general de la conselleria en matèria de ferrocarrils de titularitat de La Generalitat». Però ha fet vosté una barreja.

Y ahora, en la réplica les responderé. Pero ahora voy a contestarle lo que usted me ha preguntado. Yo me ciño, porque soy una persona obediente, a qué política general de la conselleria en materia de infraestructuras de titularidad de La Generalitat.

También les he de destacar que, año tras año, aumenta la satisfacción en el servicio, que es importante. Se hacen encuestas todos los años sobre índices de satisfacción a los clientes, a los usuarios; y se les pregunta por muchísimas cuestiones, más de 20 cuestiones sobre puntualidad, limpieza, seguridad, precio del billete…; muchísimas. Pues en 2011 los viajeros valoraron el servicio con una puntuación, sobre diez, de 8,34. De los 22 aspectos valorados por los viajeros, 19 superaron los ocho puntos, entre los que se encuentra la puntualidad, la rapidez en los transbordos y la limpieza en los trenes. Los tres aspectos restantes -precio, frecuencias y colas- reciben valoraciones superiores a siete puntos.

Ahora bien, somos conscientes de que hay margen para la mejora, y que ésta pasa, entre otras cosas, por la puesta en marcha de la línea 2, pero no a cualquier precio. ¿Creen ustedes que no somos conscientes de las legítimas presiones ciudadanas para poner en servicio la línea 2? Les recuerdo que fue el gobierno del PP el que diseñó y ha ejecutado la misma. Y respecto al Tram -luego hablaremos- de Castellón, el Tram de Castellón, porque no fue precisamente su grupo el que apoyó. Hoy no me he traído el dossier de prensa, pero sabe que tengo un dossier sobre joyas y perlas que ustedes dijeron, su grupo en Castellón -un dossier de prensa, tranquilidad, de prensa- sobre joyas y perlas que ustedes dijeron sobre el tren de Castellón. Que si no servía para nada, que si era para una ruina. Y ahora cuando han visto que es un servicio y un transporte altamente utilizado y muy valorado por la ciudadanía, ahora se suben a caballo ganador. Pero bienvenido sea, señor Signes. Todo sea por sumar y por mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos, de Castellón, de Valencia y Alicante. Bienvenido sea, señor Signes.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a la rèplica, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, jo entenc que és una interpel·lació difícil. Una interpel·lació amb molta cosa i, a més, vosté tampoc sap de què vaig a interpel·lar-la. Entenc que és complicat. Però mire, com ja anem coneguent-mos, vosté i jo, vosté diu: «El llast del finançament en foment del govern Zapatero. » Com ja anem coneguent-mos, doncs, he portat unes dades. Ja sabem cada u per on se mou, no? Mire, inversions executades per foment en la Comunitat Valenciana durant els últims sis anys d'Aznar: 2. 033 milions, el que va representar el 5% de les inversions regionalitzables. Sap quines han estat les inversions de foment en la nostra comunitat els sis primers anys de govern socialista? 6. 760 milions. El 8% de les inversions regionalitzables. És a dir, senyora Bonig, les inversions de foment es varen multiplicar per tres. Per tant, no sé de què se queixa tant cada volta que puge ací a contestar a alguns i a altres en temes de foment.

En 2011, foment invertí en la Comunitat Valenciana 1. 014 milions, enfront dels 377 milions que va invertir la seua conselleria, incloses les empreses públiques. Sap això què vol dir, senyora consellera? Que per cada euro que va invertir en 2011 -estem parlant de 2011, l'any passat- la Generalitat en infraestructures de transport, foment en va invertir 2,7. I llavors governava Zapatero, el govern socialista. 2012 -ho haurà llegit estos dies-, primer trimestre: la inversió en obra pública de la comunitat per part de l'estat ha caigut un 88,1% respecte al primer trimestre de 2011, passant dels 315,5 milions que invertí el govern socialista el primer trimestre de 2011 a uns miserables 37,4 milions del primer trimestre d'enguany del govern Rajoy, mentre que comunitats autònomes, que vosté sempre se queixa, com Catalunya o Madrid, en este primer trimestre han rebut del govern de Rajoy 230 milions, Catalunya, i 237, Madrid. Nosaltres -li ho recorde- la xifra, 37,4.

Vosté, senyora Bonig, en el primer trimestre d'enguany, per cert, segons Seopan, ha invertit només que 5,7 milions. Jo sé que no té diners, però és que és molt poquet, senyora consellera. Mire, vosté diu el que no ha fet i jo dic el que ha fet. Clar. És que són els nostres papers. És a dir, vosté ha dit molt poquet perquè s'ha fet molt poquet. Jo comprenc que li he preguntat sobre moltes coses, perquè són moltes coses les que se queden pendents. Entenc que en la rèplica que va a fer-me va a ser impossible que me parle de coses de què no m'ha parlat. Del Limón Express, que me parle del Tramnochador, que me parle de les línies 1, 3 i 4 d'Alacant en allò que li he requerit, que me parle de la línia 9, què van a fer amb ella, sense electrificar encara. Xàtiva-Alcoi, eixe és un tema que possiblement se'ls haja passat. I és importantíssim Xàtiva-Alcoi, després del protocol firmat el passat mes d'octubre. El tren de la costa. És fonamental el tren de la costa. Tampoc m'ha dit res del tren de la costa, senyora consellera. És fonamental. És a dir, han firmat un protocol també en octubre, no sé si van a fer una empresa mixta. Però jo li requerixc, perquè vosté té uns compromisos del pla de rodalies, igual que els té foment, tant per a la Xàtiva-Alcoi com el tren de la costa, per a solucionar tot eixe galimaties, eixe desastre de les línies 1, 3 i 4 i 9 d'Alacant.

Per tant, ha de dir alguna cosa, ha d'explicar alguna cosa i donar alguna explicació d'això com està.

Després, en Metrovalencia no m'ha dit res del tranvia orbital, de la línia 6, no m'ha dit res de la línia 8, és a dir, del metro de l'Horta Sud, no m'ha dit res de la línia 1, que per cert és la que utilitze per a tornar a casa jo tots els dies. I jo me pensava que estava malament en la línia 1, perquè passa un metro que va al meu poble cada 40 minuts, i a més li costa de fer 30 quilòmetres una hora i deu minuts. Però després d'haver-li dit el que està passant amb les línies d'Alacant, puc donar-me per satisfet, senyora consellera. Sóc un privilegiat que me passe un metro cada 40 minuts per la línia 1, i que per a fer 30 quilòmetres me coste una hora i deu minuts. Perquè amb el que passa en Alacant, doncs, vosté me dirà.

En definitiva, no m'ha contestat pràcticament a res. Jo entenc que és una interpel·lació complicada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Signes Núñez:

. però si en la rèplica pot contestar-me a alguna cosa, li ho agrairia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre els aprofitaments forestals, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola (GP Compromís) (RE números 17. 298 i 17. 365, BOC número 61)

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera de Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient respecte als aprofitaments forestals, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce Guardiola, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

La otra subasta en la que están eso, subastándose aprovechamientos forestales, es el tema de la caza, que se ha subastado en un total de treinta y cuatro montes, la Comunidad Valenciana, unas veintitantas mil hectáreas, y se ha fijado un precio que, comparado con los precios de los aprovechamientos cinegéticos en otras comunidades autonómicas, es irrisorio. Me gustaría que me concretara los criterios de valoración y de fijación de precios, también, de esta otra subasta en la que, de nuevo, no hay un plan de ordenación del aprovechamiento cinegético en estos montes y que, por tanto, no sabemos qué es lo que se va a hacer en esos montes. De nuevo, la subasta obliga a que los licitadores, bueno, el adjudicatario, elabore el plan de ordenación cinegética del monte antes de empezar el aprovechamiento, pero volvemos a estar en lo mismo, hemos empezado la casa por el tejado, no sabemos lo que hay, que nos lo digan y, luego, ellos, que lo aprovechen como les parezca.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestuctures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Vistos todos estos aspectos, además de algún otro que le voy a comentar, quizás sea lo más prudente el suspender la adjudicación de esa subasta, ya le digo, porque hay un montón de incumplimientos que quizás luego les puedan crear problemas.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Interpel·lació al Consell, que respon el conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la política general del Consell respecte a la protecció de menors, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 20. 950, BOC número 70)

El senyor president:

Interpel·lació del Consell sobre la política general del Consell respecte a la protecció de menors, que formula diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula, senyora López.

La senyora López Barceló:

Esta situación la esta sufriendo, por ejemplo, la Fundación O'Belén. La Fundación O'Belén aún no ha recibido contestación de la conselleria. El volumen de la deuda que tiene conselleria actualmente con esta fundación es de 1. 200. 000 euros. Ha pedido intereses de demora esta fundación porque no hay una ley que obligue a pagar por ellas, pero las entidades están pudiendo pagar a los trabajadores -y eso es una realidad- gracias a créditos que están generando intereses. Y eso no es más que derivar dinero público a manos privados.

Así que, señor conseller, aprovecho para preguntarle cuándo va a pagar a la Fundación O'Belén, de la que dependen cientos de trabajadores, lo que se debe.

Por otra parte, este sistema provoca un cambio constante en las plantillas de profesionales del sector y, por tanto, hace que se multiplique su inseguridad laboral, porque se ha convertido en tendencia el que cuando un centro cambia de entidad gestora, aunque se subrogue la plantilla, la realidad es que después se despide a los trabajadores y trabajadoras que llevaban años trabajando en el centro con una fuerte implicación y compromiso con los colectivos para los que trabajaban, como ha pasado con el centro de menores del Baix Maestrat, al pasar de la Fundación O'Belén a esa macroentidad que ya hemos citado, llamada Fundación Diagrama. Y que -no es casualidad- tiene un convenio de empresa mucho más barato, en cuanto a salarios, con respecto a lo que pagan a los trabajadores del convenio del sector, muy potente, por el cual se rige, por ejemplo, la Fundación O'Belén.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Pero si la prevención, como les decía, es la primera línea de actuación y es muy importante, no menos importante es la segunda línea de actuación a la que me he referido que es la protección. La protección, señoría, la asentamos sobre dos pilares fundamentales, en primer lugar la reunificación familiar y, en segundo lugar, la continua mejora de nuestros centros.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Pero es que, aparte de todo eso, yo quiero dejar patente -y además saludar a los trabajadores de la Fundación O'Belén que aquí nos acompañan- que por favor aproveche esta interpelación para dar una respuesta a esa situación de ahogo que está viviendo la Fundación O'Belén, así como otras entidades sin ánimo de lucro que están relacionadas con el bienestar social, algo que debe de ser prioritario para este Consell, por favor, cuándo se va pagar ese 1. 200. 000 euros que se le debe porque los trabajadores llevan desde diciembre sin cobrar y eso es una situación que pone en total perjuicio tanto a los trabajadores, evidentemente, como a la atención a los usuarios. Porque si no fuera de todas formas, y aquí quiero dejar constancia de ello, si no fuera por la profesionalidad y por la vocación de esos trabajadores sociales hoy día tendríamos muchísimos más problemas de los que tenemos gracias a la política de despilfarro y a la política en la que no es prioritario el pagar a todo lo que dependa de bienestar social.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Els recorde a les seues senyories que, seguidament, en la sala de Vinatea se va a presentar l'anuari de Les Corts.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 3 minuts)

