Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de febrer de 2023. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 75. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 75.

Senyories, molt bon dia.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que per a la sessió plenària de hui n'hi ha tres sol·licituds de vot telemàtic, Cristina Cabedo, Belén Bachero i Jesús Sellés, de les quals ha tingut coneiximent la Mesa de les Corts, sense posar cap objecció a cap d'elles.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'estratègia valenciana de semiconductors, presentada pels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 68. 299, BOCV número 309)

El senyor president:

Com ja coneixen les seues senyories, d'acord amb l'acord de la Junta de Síndics del passat 9 de juliol, tenim un ordre del dia que anem a començar amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'estratègia valenciana de semiconductors, presentada pels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 68. 299.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat, en nom del Grup Parlamentari Socialista, Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Abans de començar, vull traslladar en nom del meu grup parlamentari els nostres condols i la nostra solidaritat amb totes les persones afectades pel devastador terratrèmol a Turquia i Síria, així com el nostre agraïment als qui s'han desplaçat a les zones afectades per tal d'ajudar en tot el que puguen. (Aplaudiments)

Passant ja a l'assumpte de l'ordre del dia que ens ocupa, em permetran que done la benvinguda als representants del Valencia Silicon Cluster, un front comú conformat per empreses, universitats, instituts d'investigació de l'àmbit dels semiconductors i dels microxips, els quals ens acompanyen hui a aquest hemicicle. És una alegria que puguen estar hui ací, amb nosaltres, com a membres destacats de l'ecosistema valencià de semiconductors, i en gran mesura també com a artífex d'aquesta proposició no de llei. Perquè aquesta iniciativa, tot i haver estat presentada pels tres grups que donem suport al Consell, en realitat recull les idees i actuacions suggerides per l'ecosistema valencià de semiconductors i aspira a rebre el suport i el recolzament de tots els grups parlamentaris d'aquesta cambra.

Bé, a ningú escapa la importància que han adquirit al llarg de les darreres dècades els semiconductors. La capacitat d'aquests elements de conduir o no l'electricitat en funció de diferents condicions i factors físics ha propiciat el desenvolupament de nombroses aplicacions industrials. I un exemple paradigmàtic és el de la fabricació de circuits integrats o xips, uns actius estratègics de gran vàlua al món actual, en la mesura que resulten fonamentals per als processos de la indústria tecnològica mundial i el funcionament de les nostres societats, cada vegada més digitals.

Aquests xips que la indústria va començar a desenvolupar durant la dècada de 1960, fent ús principalment, però no únicament, de silici, han facilitat tant la progressiva miniaturització dels dispositius electrònics com l'augment de la seua versatilitat i la millora de la seua rapidesa i fiabilitat. De fet, l'aparició dels circuits integrats va resultar vital per a impulsar tecnologies com ara la computació, i en l'actualitat els xips estan presents en infinitat d'aspectes de la nostra vida quotidiana, des de telèfons, ordinadors i electrodomèstics fins a targetes bancàries o automòbils.

Ara bé, la seua producció depén d'un reduït nombre d'agents, i això, en un context geopolític tan complex com l'actual, comporta riscos considerables. De fet, l'impacte que per a l'economia mundial ha tingut la recent crisi d'aprovisionament de xips, com a conseqüència, bé, de tot un cúmul de factors, que inclouen les restriccions de la pandèmia, l'augment de la demanda o la guerra comercial entre Xina i els Estats Units d'Amèrica, ha fet que les grans potències industrials prenguen consciència de la importància d'aquest sector i planifiquen mesures per tal de garantir el seu posicionament en la cadena de subministrament; i promoure la seua capacitat i autonomia tecnològica, impulsant la fabricació domèstica i adaptant les seues infraestructures educatives a les urgents necessitats de talent i capital humà.

La Comissió Europea també ha apostat per la creació d'un ecosistema europeu de xips d'avantguarda i, en eixe marc, el Govern d'Espanya ha aprovat l'anomenat PERTE Chip de microelectrònica i semiconductors, el qual està previst que mobilitze una inversió pública de 12. 250 milions d'euros i active un important volum d'inversió privada, amb els objectius de reforçar la nostra capacitat científica, impulsar estratègies de disseny, construir plantes de fabricació i dinamitzar la indústria.

Sabem que altres territoris a Espanya estan apostant pel sector i per la captació d'aquestes inversions, però la Comunitat Valenciana presenta l'ecosistema industrial de semiconductors més desenvolupat de tot l'estat, tant en microelectrònica com en fotònica integrada. De fet, a la ciutat de València i a la seua àrea metropolitana existixen cinc centres consolidats de disseny de microxips, d'algunes de les principals multinacionals del sector, a més d'altres companyies, i dos universitats públiques amb destacats grups de recerca. En total, estem parlant de més de la meitat de tot el personal especialitzat que treballa en aquest àmbit a Espanya i que ho fa des de la nostra terra.

Tenim, per tant, ací una concentració de talent i capacitat tecnològica amb un potencial increïble, i cal reivindicar la rellevància de l'ecosistema valencià de semiconductors i la seua implantació al nostre territori, el qual, sense dubte, hauria de ser un entorn d'aplicació prioritària de les polítiques científiques-tecnològiques dirigides al sector.

Certament, l'ecosistema valencià és un dels més qualificats per a implementar l'estratègia de semiconductors i un dels quals hauria de tindre un major pes específic en l'aplicació dels recursos del PERTE. Per això, a més de sol·licitar incloure la indústria de semiconductors en el Pla estratègic de la indústria valenciana, aquesta iniciativa demana l'elaboració d'una estratègia pròpia per tal d'incentivar, potenciar i desenvolupar el sector a curt, mitjà i llarg termini. Necessitem una estratègia institucional dirigida a alinear tots els organismes de l'administració en la visibilització de l'ecosistema valencià de semiconductors.

I això passa també per engegar una campanya de comunicació, de màrqueting i publicitat capaç de difondre un relat sòlid i identificable públicament, centrat en el sector i amb vocació divulgativa, per tal de despertar en la societat valenciana les complicitats i el suport necessari per a promoure una aliança que hauria d'anar més enllà dels àmbits institucionals i empresarials, garantint així una comprensió ampla del sentit d'aquesta iniciativa i de la importància de convertir-nos en un dels principals pols de referència industrial d'Espanya en matèria de xips.

Aquesta visió unificada del sector facilitarà la participació en iniciatives d'impuls a la indústria de semiconductors i la captació d'inversions sectorials i de talent, i tanmateix permetrà consolidar tota una cartera de projectes d'alt impacte estratègic, com pot ser la creació d'un campus internacional de semiconductors, a partir d'un sistema d'aliances entre institucions públiques i el sector privat, dirigit a facilitar la implantació d'unitats de producció i a generar i impulsar una visió internacional en matèria de formació microelectrònica i fotònica, així com, per descomptat, a desenvolupar, atraure i relocalitzar talent.

Senyories, vivim en una societat digital que incorpora cada vegada més components electrònics. Estem parlant, per tant, d'un sector que és vital per al nostre futur. I no podem deixar perdre aquesta oportunitat que se'ns presenta a casa nostra. Esperem que totes les forces parlamentàries compartisquen aquesta visió i estiguen en condicions de recolzar aquesta iniciativa, tal com hem tractat de traslladar als diferents grups, tal com ens complauria als qui hem signat la iniciativa i tal com el sector desitja.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El Grup Parlamentari Popular ha presentat una esmena, i té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco per a la seua presentació i defensa.

Quan vullga, senyoria

El senyor Carrasco Torres:

Pero hoy, señor Ruiz, hoy usted trae a estes Corts una iniciativa basada en tecnologías facilitadoras. La tecnología será también vector de competitividad para nuestra industria, como lo es la energía. Por tanto, hoy usted trae aquí un tema muy importante, capital para nuestra economía, el impulso de la industria de los semiconductores. Tan importante, señoría, que el Partido Popular trajo el 21 de diciembre del 2021 una iniciativa a esta estas Corts en modo de enmienda a los presupuestos del 2022 para dotar de liderazgo a nuestra Comunidad Valenciana en la fabricación de microchips y semiconductores. Y que, por cierto, su grupo, y usted incluido, votó en contra, entiendo que por disciplina de grupo. Le agradezco, y estoy seguro de que el sector también le agradece, esa rectificación que hoy hace en modo de PNL. Y, por tanto, el Partido Popular buscará de nuevo el consenso y el acuerdo en los temas capitales para nuestra Comunidad Valenciana.

Y el segundo ejemplo. Verá, la estrategia de institucionalizar, y desde el punto de vista de gobernanza, de su planteamiento, nos gusta, está bien. Sin embargo, desde el punto de vista de ejecución es mucho más complicado. Este sector, como usted también probablemente sabrá, depende de la Subdirección General de Digitalización de la Industria y Entornos Colaborativos, y a su vez de la Dirección General de Industria y PYME del Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Lo que está ocurriendo de facto por parte del ministerio, y a través de las ayudas europeas, es que existen muchas empresas que actualmente están optando por ayudas europeas y lo que se les está exigiendo por parte del ministerio es la necesidad de avalar hasta cuatro veces el valor de la ayuda que están solicitando, no solo en los modelos de subvención, sino también en los modelos de financiación. Por tanto, esto consideramos que no debería seguir ocurriendo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el diputat Pedro Ruiz per a dir si accepta o no l'esmena que s'ha presentat a esta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Carrasco, gràcies per la seua intervenció.

Vull agrair-li la predisposició que, en tot moment ha mostrat, per tractar de trobar punts d'encontre i enteniment davant d'una iniciativa que s'emmarca en allò que ja alguns autors han definit com una oportunitat històrica per tal de reforçar les nostres capacitats de disseny i producció de la indústria de la microelectrònica i els semiconductors.

Li havia avançat a vosté i a la resta de grups que, sent un tema tan important i sent una iniciativa procedent del sector, perquè al cap i a la fi ha sigut el sector el que ens ha transmés eixes idees i part del text, no faria un debat partidista al voltant d'aquesta proposició, i crec que he complit. No sé si puc dir el mateix de vosté i m'hauria agradat, per respecte també al sector, que està ací hui, que haguera tingut un poc més de mà esquerra en este tema.

Però, en qualsevol cas, en eixe sentit, trobe que han estat molt constructives les converses prèvies a aquest plenari que hem mantingut per tal de veure de quina manera podien vostés plasmar en una esmena les idees que tenien, i produir un text assumible per part tant dels tres grups parlamentaris que signen la proposta com del sector dels semiconductors que són, al cap i a la fi, com li deia, els protagonistes d'aquesta història. I crec que ens hem de felicitar, sincerament, perquè, finalment, hem sigut capaços d'aplegar a un acord per a incorporar alguns punts més a la resolució, els quals donen suport a alguns aspectes al voltant dels quals ja s'ha començat a treballar i d'altres que es volen acomplir en relació amb el desenvolupament de l'ecosistema valencià de semiconductors.

Així doncs, per la nostra part, després d'haver parlat amb el sector i d'haver acordat amb vostés el text final de la seua esmena, estem en condicions d'acceptar-la i incorporar-la al text original d'aquesta iniciativa, enviant, crec, un missatge d'unitat davant, i vull insistir, una oportunitat única per a la indústria al nostre país. Un missatge que espere que puga també ser sostingut amb el nou text que conformarà ara aquesta proposició, a la qual s'afegeixen els seus punts, un text, insistisc, que puga ser sostingut també per la resta de grups parlamentaris.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per tant, queda incorporada al text l'esmena 68. 668 del Grup Parlamentari Popular.

I ara és el torn de fixació de posició per part dels grups, i té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez del Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus)

És el moment de fixació de posició. Doncs passem al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, i té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Si desde la mal gestionada pandemia todo el mundo se ha dado golpes en el pecho para hablar de proximidad, es muy lógico que nuestros empresarios y emprendedores hayan recogido el guante y se hayan puesto manos a la obra. Y que nosotros les demos nuestro apoyo, porque es lo que necesitan en estos momentos, donde la economía y lo que no es la economía lo demanda, no es nada nuevo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Vull clarificar que, en la mesura que esta iniciativa està signada pels tres grups del Botànic, ni Unides Podem ni Compromís anava a fer ús del torn de fixació de posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Así que, desde Ciudadanos, estamos completamente convencidos de que es crucial el desarrollo de este sector, que es crucial que ganemos autonomía en la fabricación de estos componentes. Y fíjense si estamos convencidos… Hoy han hablado ustedes del PERTE. Bueno, pues, en marzo del año pasado, la comisión de industria del Congreso de los Diputados aprobó la PNL de Compromís para impulsar ese PERTE de la microelectrónica y los semiconductores. Y en mayo es cuando el Consejo de Ministros, finalmente, aprobó el PERTE de los 12. 000 millones. Y fíjense si estamos convencidos que, desde Ciudadanos, en les Corts, hemos hablado en más de una ocasión de este sector. ¿Por qué? Pues porque la Comunidad Valenciana tiene una grandísima oportunidad, como ustedes han dicho, porque somos el 75 % de la industria española. Con lo cual, este PERTE no podemos dejarlo pasar. Y por eso mismo, yo le preguntaba el 8 de junio al conseller por cuál era su hoja de ruta en este sentido. Qué iba a hacer para atraer las inversiones de este sector a la Comunitat Valenciana. Y por eso mismo, yo le pedía que, dentro del PEIV, incluyera una estrategia de semiconductores.

Y por eso mismo, y ante su mala respuesta, en septiembre volví a traer a los semiconductores al debate política general. ¿Saben lo que decía nuestra propuesta de resolución? Pues les voy a leer literalmente. El cuarto punto: «Instaurar en el seno del Plan estratégico de la industria valenciana una estrategia de semiconductores». Les suena, ¿no? Es justo uno de los puntos que recoge su PNL. Ustedes en aquel momento pasaron el rodillo, una vez más, a la propuesta que traíamos. Ustedes votaron en contra y ni siquiera tuvieron la voluntad ni de enmendar ni de transaccionar. Y miren, cuando en la carrera de los microchips, como se dice normalmente, el tiempo es oro, pues, esos meses, sin duda, o perder esos meses, sin duda, poco habrían ayudado. Nosotros lo teníamos claro en septiembre, lo teníamos claro el año pasado, lo seguimos teniendo claro hoy. El compromiso con nuestra industria debe ir más allá de ideologías y de colores políticos.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem el debat. S'agraeix el to i la veritat és que sempre és positiu que una iniciativa genere tant de consens com aquesta.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la paralització del projecte de centre de menors situat en el futur espai intergeneracional de Benimàmet, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 783, BOCV número 291)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt dos: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la paralització del projecte del Centre de Menors situat en el futur Espai Intergeneracional de Benimàmet. Presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Popular, Maria José Català.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Molt bon dia a tots, senyories.

Con esa voluntad, imagino, y con la voluntad de intentar incrementar las dotaciones de carácter social, el Ayuntamiento de València, el día 23 de julio de 2021, cedió una parcela de 4. 000 metros. Al menos ellos siempre pensaron que esa parcela iba destinada a esas dotaciones públicas que necesitan los vecinos y vecinas de Benimàmet. El 15 de mayo de 2022, la conselleria de igualdad registra en el ayuntamiento un proyecto básico, en el que cambia el plan y, en lugar de ser dotaciones para los vecinos, lo que ellos han pedido siempre, residencias de mayores, ampliación del centro de mayores, universidad popular, ampliación del centro de salud, se convierte en un centro de menores. En junio del año 2022, ellos empiezan las movilizaciones y ustedes les dicen que el proyecto se ha paralizado, pero solo un mes después, un mes después, la conselleria aprueba el acta de la mesa de contratación para la adjudicación del proyecto. Un proyecto en el que pone negro sobre blanco que es un centro de menores, que no es un centro de atención residencial para mayores, que no es la ampliación del centro de salud, que no es todo esto que ellos piden.

Miren, este es el relato de los hechos. La semana pasada, una directora general de la conselleria de políticas inclusivas les volvió a decir que el proyecto se paralizaba. ¿Y cuál es el problema? Que estas personas son personas de buena fe y quieren creer sus palabras, pero yo no me fío de ustedes. Así de claro se lo voy a decir: yo no me fío de ustedes. Claramente. ¿Por qué esa directora general no quiso poner negro sobre blanco ese compromiso de que se paralizaba el proyecto? (Aplaudiments) ¿Por qué a fecha de hoy, en la plataforma de contratación pública de la Generalitat Valenciana, no se ha paralizado la adjudicación y licitación de las obras? Y aquello sigue en marcha. ¿Por qué la vicepresidenta no se quiere reunir con los vecinos? ¿Por qué la alcaldía de Valencia no se quiere reunir con los vecinos? ¿Por qué no se ha cambiado el acta de la Junta de Gobierno del Ayuntamiento de València para ceñir el objetivo, el objeto de esa donación, de esa parcela, a lo que piden los vecinos? ¿Por qué no se atreven a mirarles a los ojos y decirles la verdad?

Y yo quiero que esto quede negro sobre blanco ahora que vienen elecciones, porque ahora sería muy fácil decir: esto está parado. Claro, ¿y luego qué pasa? Que está parado como aquella vez que ya estaba parado y al mes ustedes licitaron el proyecto de la licitación. No, no, no. Yo quiero que esto se pare aquí. Porque miren, yo pretendo y quiero ser alcaldesa de València, y lo que quiero para estos vecinos es lo que necesitan, y no quiero que nadie les engañe. Y quiero yo asumir este compromiso, pero que ustedes también lo asuman. (Aplaudiments) Quiero que este pleno asuma este compromiso.

A mí me importa lo que pasa en una pedanía de 13. 000 vecinos y vecinas. A mí me importa que no sigamos haciendo, desde luego, lo que no toca en Benimàmet. ¿Ustedes saben que han hecho una piscina para 13. 000 vecinos, el Ayuntamiento de València, donde caben 24 personas, que es una verdadera vergüenza? (Aplaudiments) 24 personas, que son 13. 000. ¿Ustedes saben que en el centro de mayores caben 30 personas apenas en la parte de la cafetería, y tienen solo una sala polivalente, que estuve yo esta semana, y que hay muchísimos mayores que no tienen donde ir? ¿Ustedes saben que necesitan una residencia de mayores? ¿Ustedes saben que el centro de salud se queda pequeño? Es decir, todo esto es lo que necesitan los vecinos. Y miren, no les tachen ni de antisensibles, ni de insensibles, ni de que no están con los menores. Y no vengan ustedes a darme lecciones de atención a los menores tutelados o una atención residencial porque, entonces, nos vamos a poner serios. (Aplaudiments) Entonces, nos vamos a poner serios.

Por si queda alguna duda. Vale, busquemos otro lugar. Hagamos un centro de menores, hace falta, hagámoslo. Pero esa parcela no puede estar destinada a esto. Esta parcela fue (inoïble) … por parte del ayuntamiento para otros usos. Y esos otros usos son los que tienen que constar. Negro sobre blanco en el acuerdo que tomen hoy las Cortes. Porque es muy importante que todos los grupos políticos que están aquí representados, que ahora es muy fácil hablar y prometer, pero que todos tenemos que firmar y poner el dedito, es muy fácil decir cosas. Pero lo difícil es comprometerse. Y yo estoy segura de que si ellos salen de este hemiciclo con un documento que diga que todos los partidos políticos nos comprometemos a que, en esa parcela, vaya lo que ellos necesitan y no lo que la conselleria de políticas inclusivas pretende, en ese momento, ellos han ganado la batalla. (Aplaudiments) No antes, no antes.

Así que, les planteamos: suspender y paralizar el proceso de adjudicación del espacio intergeneracional de atención social de Benimàmet, respaldar las reclamaciones de la asociación de vecinos, buscar otra ubicación para el centro de menores. Y, sobre todo, apoyar esta iniciativa para que, en esa parcela, esté lo que tiene que estar: solo ampliación del centro de salud, ampliación del centro de mayores, universidad popular, un espacio para los jóvenes y, desde luego, todas aquellas dotaciones que los 13. 000 vecinos y vecinas de Benimàmet merecen y que ya está bien que tengan.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Pilar Lima, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Dicho esto, al margen de que, para Unides Podem, la prioridad en todo proyecto que afecta a una pedanía o a cualquier barrio de la ciudad debe priorizar la escucha activa a los vecinos y vecinas que allí viven, tanto en la Comunitat Valenciana como en la ciudad de València. Siempre nos hemos mostrado como una tierra de acogida, en la que nos solidarizamos con las personas más vulnerables, como son los niños y adolescentes víctimas de abandono o desprotección, que necesitan ser acogidos en entornos seguros y necesitan un hogar donde poder rehacer su vida. Sin embargo, es deleznable que la derecha esté utilizando estratégicamente este conflicto por puro interés electoral y finja ponerse de lado del vecindario de Benimàmet para boicotear un proyecto que busca cubrir las necesidades de menores que están en entornos convivenciales inseguros y necesitan ayuda. Pero no interesan porque ellos no votan, ¿verdad, señora Catalá? Sí, señora Catalá, su funcionamiento dentro de las instituciones es el parasitismo y contratos a dedo para amiguetes que luego te contratan como profesora asociada. Y fuera de las instituciones, se dedican a ir a los barrios con la intención de intentar agitar y generar la mayor crispación posible en todo conflicto que les interese políticamente, aunque eso implique dar la espalda a niños y niñas a los que podemos ayudar. Pero, señora Catalá, esa es su política de tierra quemada, sin duda alguna, digna de la peor época de Rita Barberá, aunque imagino que eso para usted es un elogio.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci perquè, certament, no crec que funcionen molt bé hui el sistema per a poder escoltar bé la intèrpret. En qualsevol cas, sí que pregue un silenci especial per tal que puguem tindre este debat amb la major normalitat possible.

Continue, senyoria.

Pregue silenci especialment.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, un moment, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, un moment, senyora Lima.

Per favor, he demanat fa no res especial silenci perquè tenim dificultats en escoltar bé aquesta intervenció. Per tant, per favor, pregue silenci en el temps que resta per a poder acabar d'escoltar com cal els arguments per a fixar posició en aquesta proposició no de llei.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Míriam Turiel, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, del Grup Parlamentari Compromís, per a la fixació de posició.

Ai, perdó, María Quiles, disculpen. Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Catalá, otra vez hemos asistido a un episodio de esos que han venido caracterizando al Botànic, esos que dijeron que venían a hacer política con la gente o para la gente, pero sin la gente. Está claro que no con ellos, porque no les escuchan, se reúnen con todos, que yo estoy cansada de escuchar que parece que son los únicos que se reúnen con la gente, pero al final no les hacen caso.

Yo les quiero dar la bienvenida a los vecinos de Benimàmet, decirles que hay grupos, como Ciudadanos, que vamos a ser coherentes y sensatos y vamos a apoyar a los vecinos, que es lo que toca en este momento.

Pero, vamos, ellos como siempre, aplican su política de rodillo, su política sectaria y da exactamente igual lo que digamos los demás, incluyendo los vecinos. Pues menos mal que venían a hacer otro tipo de política. Y esta forma de hacer política tan participativa del Botànic les ha tocado sufrirla esta vez a los vecinos de Benimàmet, vecinos que llevan mucho tiempo reclamando servicios tan necesarios, como la construcción de ese edificio multiusos que albergará, entre otros, el centro de día para personas mayores, tan necesario, el centro de juventud o espacios socioculturales. Y, bueno, el Ayuntamiento de Valencia cede el uso de la parcela con esa finalidad, y se demostró así el 31 de octubre con la moción presentada por prácticamente todos los grupos del ayuntamiento, es que se aprobó con 31 votos a favor de 33, con casi unanimidad. Esperemos, pero parece que no, que hubiésemos encontrado esa casi unanimidad o esa unanimidad aquí, en las Cortes. Porque ya le adelantamos, señora Catalá, que desde Ciudadanos, por coherencia y porque creemos que es justo, vamos a votar a favor de su iniciativa.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, del Grup Parlamentari Compromís, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I bon dia a tots i a totes, benvinguts a estes Corts.

I benvinguda, senyora Catalá. La veritat és que feia molt de temps que no la véiem a vosté defensar una proposta ni perdonar-los la vida a la resta dels diputats. És més, feia temps que no la véiem a vosté vindre a treballar a estes Corts, perquè és que a vegades no ve ni a votar simplement. Però, clar, què passa? Que altra volta, altra volta, li recorde és vosté candidata a l'alcaldia de València, i això s'havia de fer notar, no? Bé, doncs no res, senyora Catalá, benvinguda a estes Corts, encara que estiguem en el penúltim plenari, no?

I benvingut també al Partit Popular a les polítiques d'infància, perquè, clar, les seues polítiques en infància han sigut nul·les en tota la legislatura, nul·les.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor! Pregue silenci, senyories. (Veus) Senyories!

La senyora Àlvaro Cerezo:

I com a mostra les zero esmenes que demanem vostés per a crear centres d'acollida de menors o les zero propostes en eixe sentit en tota la legislatura. I per què? Perquè vostés s'han centrat tota la legislatura en una menor, en una concretament, de la qual totes i tots els presents coneixem noms i cognoms, però també totes i tots els presents sabem què han fet vostés amb eixa persona quan no els ha fet falta. Sabem perfectament quina utilització fa la dreta de les persones quan els fa falta, i no m'estranya, no ens ha estranyat a ningú, perquè vostés ja tenen experiència, senyora Catalá.

I ja que ve vosté en pla electoral, li recordaré que amb la senyora Rita Barberá vostés feren exactament el mateix; quan ací signaren i vosté signà una reprovació de la senyora Barberá, la tiraren del Senat perquè ja no els feia falta. Així tracta el Partit Popular a les dones. Senyora Catalá, perdone que li diga, però això amb Bonig no passava, eh?

Mire, a mi hui m'haguera agradat parlar de polítiques d'infància, que nosaltres sí que les tenim, clar que les tenim. I prova d'això és el projecte intergeneracional que presentàrem amb un centre de salut, un centre de dia de majors i un centre de recepció de xiquets i xiquetes de 6 a 12 anys, 6 a 12 anys, a més d'un centre polivalent pels serveis socials, un projecte xulo, un projecte intergeneracional, un projecte finançat amb fons europeus. Però era això, un projecte. Un projecte perquè vostés han de saber, i així li ho han dit fins i tot els grups de la dreta que m'han precedit, que esta proposta s'ha suspés i s'ha paralitzat. Esta proposta no té sentit. El projecte està suspés i paralitzat, i als veïns així els ho han comunicat des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Però, mire, era una bona oportunitat per a parlar d'infància, per a parlar d'eixos xiquets de 6 a 12 anys que necessiten els centres de recepció. Era una bona oportunitat que vostés han desperdiciat, perquè jo no l'he escoltat a vosté avui parlar d'infància. Pongámonos serios, senyora Catalá, parlen vostés d'infància, perquè el que vosté avui ha dut ací, a les Corts, ja està aclarit.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica i tancar esta part, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Bé, ja l'haveu escoltat a la senyora Catalá que el delito y que el voto. I sobre això hi ha una dita castellana que ho reflecteix molt bé: se cree el ladrón que todos son de su condición, senyora Catalá.

Mire, no hi ha projecte, està paralitzat, i així estan les actes i així s'ha comentat. Però aleshores, aleshores, les preguntes que vosté m'ha fet jo li les puc respondre.

El projecte està paralitzat i la iniciativa que vosté mos ha dut no val per a res, no val per a res, perquè això ja està, senyora Catalá. Però sap el què passa? Sap el que passa? Doncs que a mi encara m'haguera agradat escoltar-la a vosté parlar d'infància, però no, s'ha hagut de remuntar altra volta, no? , al «caso Oltra» i a tot allò que porta tota la legislatura. Però dels xiquets de 6 a 12 anys que anaven a eixe centre de recepció vosté m'ha dit res, senyora Catalá.

I mire, a la millor me tocarà a mi explicar-li, a estes altures de legislatura, que els xiquets de 6 a 12 anys necessiten de centres de recepció. Per què? Perquè quan arriben o són llevats de la seua família biològica necessiten una avaluació, necessiten una avaluació psicològica per a poder-los dir com estan, una avaluació sanitària per a poder examinar-los, i després van a una família d'acollida. Que li recorde que quan vostés governaven no hi havia famílies d'acollida. Per això necessiten un centre de recepció. I els xiquets i les xiquetes de 6 a 12 anys passen 45 dies com a màxim en un centre de recepció. Però ací hem escoltat discursos de l'extrema dreta que diu que un MENA cobra más que tu abuela. Això ho hem escoltat totes i tots, no?

I vostés hui, parlant d'inseguretat ciutadana i fent-li els ullets a l'extrema dreta, estan comprant eixos bulos i estan comprant eixes fake news que poc de profit mos fa a la societat. Haurien de reflexionar, hauria de caure'ls la cara de vergonya i haurien de reflexionar una miqueta.

I al remat les criatures doncs no tenen cap culpa, no tenen cap culpa. I, la veritat, jo és que una criatura de 6 a 12 anys doncs no veig, com s'ha dit hui en estes Corts, que siga un problema d'inseguretat ciutadana.

Però, miren, ara és el meu torn i jo, encara que vosté no em puga respondre, sí que tinc algunes preguntes per fer-li. Perquè el projecte, com ja s'ha descartat, un projecte que ja m'agradaria a mi pel meu poble, centre de salut, residència de tercera edat, recepció de xiquets i xiquetes de 6 a 12 anys i un centre polivalent, ja m'agradaria per al meu poble, dos-cents o tres-cents llocs de treball es crearan quan es faja un projecte així, on es faça. Però és que ahí anava jo: on creu vostés que al remat han d'anar els xiquets de 6 a 12 anys? Quina és la ubicació que el Partit Popular ens proposa per a la creació d'un centre de recepció de xiquets de 6 a 12 anys? Ninguna. Senyora Catalá, vosté ha vingut avui sense ninguna proposta. I eixe és el quid de la qüestió.

I ja que estem en les preguntes, doncs també m'agradaria saber què ha passat en la venda de les universitats. Oiga, per ahí estan dient que vosté va fer cosetes rares en la venda de la VIU i que el procés no va ser totalment transparent com devia, que va ser molt oculto.

Doncs miren, el que els havia dit, a nosaltres sí que ens importa la infància, ens importa la transparència, amb el veïnat s'ha parlat, i espere que vosté algun dia puga contestar totes eixes preguntes, però em pareix que se va a passar molt de temps més en l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler, del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Gràcies, presidenta.

Bon dia. Benvinguts i benvingudes, les veïnes i veïns.

La veritat és que hui em fa un poc de tristor estar ací debatent este punt. I ho dic perquè si realment és una qüestió que ja està retirada, dit per membres de l'oposició, que ja està paralitzat, per què ho portem una altra volta? Per a marejar a la gent? Què és, com la cançó d'Ismael Serrano, que tot el món sap que m'agrada molt, Si se callase el ruido oiríais la lluvia caer, que prou plou fora? Doncs si ja està paralitzat, per a què estem ací? Perquè no tenen un altre punt a posar? (Aplaudiments) Perquè es preocupen pels oïts? També ens preocupem, per això estem donant la cara i el punt ja està paralitzat. Jo entenc que han de fer soroll perquè vénen les eleccions. Però nosaltres donem la cara i ho paralitzem, que és el que hem de fer. Eixa és la diferència entre estar governant o estar a l'oposició, que han de fer soroll.

I a vore, no es preocupen els veïns (veu) que farem tot el que…

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci.

La senyora Soler Azorín:

…s'ha de fer. I el primer pas, i els ho dic mirant-vos a la cara, és paralitzar-ho. D'acord? I estem amb els veïns, i ho heu de tindre clar, que no us emboliquen, perquè sinó no estaríem ací dient-vos les coses. És normal que ells vullguen embolicar la qüestió perquè vénen les eleccions i han de convèncer del que no és. Perquè mirem a la gent a la cara, també ens equivoquem i rectifiquem, i no passa res, i això són els bons governants, i no passa absolutament res. I jo no necessite ni el meu grup necessita signar res a les Corts en la paralització perquè ja està fent-se, i per escrit vindrà, però ja la teniu. I tornar a posar el que ja està fent en una PNL que era de fa temps no té sentit, perquè ja està fent-se, perquè el camí es fa al rodar, i nosaltres ho demostrem aixina. I això és l'important. I, per suposat, ja li dic que es cometen errors, quan un fa coses a voltes s'equivoca, però es continua i es té en compte el que els veïns pensen i es tira endavant i el camí es fa rodant.

Així que no us preocupeu que el Grup Socialista i el Botànic està amb vosaltres per a tirar endavant i fer del vostre poble el que necessiteu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Catalá.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

En este momento se está redactando el proyecto, y en el proyecto pone centro de menores. Se está redactando por la persona que ha resultado adjudicataria del procedimiento y se va a comenzar la licitación de las obras, porque en el procedimiento está la adjudicación del proyecto básico, el proyecto de ejecución y la licitación de las obras. ¿Es que a quién pretenden ustedes engañar? ¿Se creen que son tontos? (Aplaudiments) ¿Pero se creen que son tontos? Que aquí no sirve para nada, que esto ya no, no, no, no, si ya os he dicho que se para. Claro, si ya se dijo que se paraba, y al mes sacaron ustedes la licitación. Si ahora les han vuelto ustedes a decir que se pare, a ver si ganamos tiempo, eh? Claro, luego viene mayo, las elecciones. No, es que eso lo dijo a usted el director general de Infraestructuras, que ahora ya no está, lo hemos cambiado, hay otro; no es que ahora el Partido Popular. No, claro, yo necesito este…

Mire, les voy a ser sincera, yo quiero este acuerdo plenario porque se necesita formalmente un documento jurídico, porque voy a tener que ser yo la que paralice la licitación. Y sí, quiero este documento, quiero este acuerdo plenario, porque quiero que tengamos herramientas jurídicas para que al ayuntamiento no le cueste una millonada su falta de irresponsabilidad. ¡Lo quiero! ¡Sí! (Remors) ¡Sí! ¡Claro que sí! Porque a ustedes no les va a tocar pagar esto, me va a tocar pagarlo a mí. (Veus) Y de la boquita, de la boquita de la directora general de Infraestructuras no vamos a vivir. No, señorías, vamos a vivir de un documento jurídico, de un acuerdo de estas Cortes. Y ustedes no lo quieren tomar. ¿Y por qué no lo quieren tomar? Porque no lo quieren hacer y quieren ganar tiempo para las elecciones.

Se lo digo otra vez, no se lo voy a decir más, no se crean ustedes que esas personas son tontas, saben mucho, llevan mucha pelea y no les traten ustedes por tontos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Passem al punt 3: presa en consideració de la Proposició no de…

Laura, tu volies exercir el torn de rèplica? Perdó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

No sé si serà perquè sóc filòloga, però tot per escrit no sempre serveix, perquè de fet esta PNL estava feta abans que es paralitzara el projecte. Aixina que els garantitzem que això es modificarà i els dic també que mai es prenem per tontos. Per això s'ha paralitzat el projecte…

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci.

La senyora Soler Azorín:

…i tenim en compte el que dieu. No us cregueu això.

Nosaltres treballem per la gent i perquè ens interessa el que passa als veïns de la nostra comunitat. Aixina que no es preocupeu, estem ací i estarem per les necessitats de totes les persones i per què el vostre poble estiga millor i tinga millors instal·lacions. En tot el que necessiteu estem ací. I això és el que els fastídia. I per suposat que estarem ahí, per posar-ho en marxa, perquè continuarà el govern del Botànic i aconseguirem millorar el vostre poble. I això és el que no suporten, que som el govern de la gent

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la finalització del contracte de concessió administrativa del Departament de Salut de Manises, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 67. 207, BOCV número 306)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la finalització del contracte de concessió administrativa del Departament de Salut de Manises, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, els convide que parlem durant uns minuts de sanitat, però també vull que parlem de amiguitos del alma i de màrqueting, de molt de màrqueting, veritat?

Miren, crec que és important que ens posem en context, perquè parlem molt dels departaments, de la sanitat privatitzada, etcètera, però crec que és important que recordem d'on ve tot açò. Anem a posar-nos un poc en el context de com el Partit Popular, ací present, va vendre la nostra sanitat pública, la seua, la seua, la de tots vostés. Mire, quan va entrar José María Aznar, allà a l'any 1996, com a president del govern de l'estat espanyol, li va costar exactament quaranta-dos dies per a aprovar un primer decret llei que possibilitava la privatització de la sanitat pública. Un any després, un 25 d'abril, com recordant-nos, no? , a valencians i valencianes que anàvem a patir altra derrota històrica, varen blindar això en rang de llei; «atado y bien atado», que diria algú.

Dos mesos després d'açò, el senyor Zaplana, abans antic PP -jo diria que hui prou modern PP-, en juny del 1997 fa el primer contracte de concessió administrativa per a un departament de salut amb Ribera Salud. «Los amiguitos del alma» ja apareixen. Este Zaplana, que en aquell moment era president, ha passat nou mesos en presó per corrupció i se li demanen dènou anys més per corrupció també i no oblidem que és el pare polític del candidat del nou PP, que també se feia fotos amb l'antic Zaplana o el nou Zaplana, no tenim molt clar si són nous, antics o els de sempre.

Després d'açò, vingueren els contractes administratius a Torrevieja, Dénia, Manises, Elx, Crevillent…, açò ho sabem, no? I una cosa que no sap molta gent és que la Generalitat, l'antic PP -que és igual que el nou PP-, va a haver de rescatar en dos ocasions a la primera concessió administrativa, perquè «Los amiguitos del alma», que feien molt de màrqueting i poca sanitat, guanyaven poc i volien guanyar més, a costa de qui? , de tots nosaltres. Açò molta gent no ho sap.

I com eren eixos contractes? Doncs, mire, eixos contractes eren uns contractes sense, eren uns contractes light, perquè no tenien sistema d'avaluació, no tenien indicadors d'execució, no tenien possibilitat de sancions si hi havia incompliment i no tenien ninguna claredat en les liquidacions que posteriorment s'havien de fer. Contractes sense sanitat, contractes amb molt de màrqueting i molt d'«amiguitos del alma». Això era, com va dir algú, un trage a mesura del Partit Popular i dels amics del Partit Popular.

Què va passar en 2018, que, afortunadament -i dic afortunadament amb orgull-, va arribar el Botànic i se va fer la primera reversió d'un departament de salut, la primera, no la primera del País Valencià ni la primera a l'estat espanyol, la primera, la primera del món. Jo d'això és una de les coses que més orgullosos estic d'aquest Botànic, d'una consellera que ja no està i confie que siga un orgull per a molta gent que defensem tots els dies la sanitat pública i els serveis públic. (Aplaudiments)

Va ser senzill eixe procés? No, no va ser senzill. Com va dir una persona en esta mateixa tribuna, privatitzar és una autopista de huit carrils per cada direcció i desprivatitzar o tornar a la gestió pública és un camino de cabras i açò és així. Tenim una llei d'article únic que diu: sí, privatice usted; i tenim tot un embolic normatiu -i a los hechos me remito-, dotzenes, dotzenes de recursos que va presentar Ribera Salut, perdent-los d'un en un, han suposat un procés que no és senzill. I jo crec que hem de prendre nota també que la dificultat que ha suposat això també ha suposat molt de patiment. Afortunadament, el Botànic ha anat aprenent en cada cas reversió. La de Dénia eixirà millor i confie que la de Manises, que eixirà, eixirà també millor.

I hui. Estem ací per a parlar de Manises, del departament de Manises, 195. 000 persones, 195. 000 persones. I, com els deia, molt de màrqueting, «amiguitos del alma» també. Què suposa viure en algun dels catorze municipis que composen este departament? Miren, suposa tindre la pitjor ràtio de metges i d'infermeria, la pitjor, sols és comparable amb la Comunidad de…, sí, Madrid. Suposa que els teus centres de salut no van a tindre cap reforma, ni abans ni durant ni després, i, si te'n toca un de nou, espera, espera assegut; bé, a la millor bé la conselleria a resoldre-ho des del públic, eh? Suposa que no tindràs pediatra, si vius en el barri del Crist, encara que te'n toca un, i suposa que en tindràs menys de la meitat dels que te toquen si vius a Manises. Suposa un mes d'espera, quan en la resta del sistema públic tenies quinze dies d'espera per a l'atenció primària, el doble. Suposa el desmantellament de les especialitats d'Aldaia.

I, si tinc la mala sort de treballar allí, què me passarà? , què m'estaria passant? Doncs, que vas a cobrar un 10 % menys que en la resta del sistema públic; això no ho dic jo, això ho diuen els mateixos treballadors i un informe independent. Això suposa que ningú vol estar treballant per a la nostra sanitat en eixe departament. Vostés imaginen-se que tenen un metge de capçalera amb qui s'ha de mantindre una relació fluïda, propera, pròxima, eixa sanitat de proximitat que hem defensat sempre, i canvia cada sis, cada huit, cada deu mesos, perquè no aguanten més, perquè tenen les pitjors condicions laborals de tots els sanitaris del nostre territori. I açò és eficiència, que deien alguns? És eficiència per a alguns, evidentment, per als del màrqueting, els «amiguitos del alma».

En 2020, enmig del pitjor moment de la pandèmia, Sanitas tirava al carrer a 576 persones, professionals de la sanitat que feien falta, mentre este Consell blindava els contractes de la resta, els públics. Saben què passava eixe any en «las cuentas de los amiguitos del alma»? Que pujaven pràcticament al doble. L'any que més va guanyar Sanitas va ser el pitjor any de la pandèmia, un 89 % més que l'any anterior. Per a mi això no és eficiència, això és vergonya.

I això no és tot. Saben vostés quants diners ens deu l'empresa de Sanitas per la gestió directa d'este departament? 373 milions de deute amb la conselleria, reconeguts per la mateixa conselleria. Perquè ens fem una idea, podríem construir la Fe una altra vegada o, millor, anem a un model més de proximitat, 10 hospitals comarcals amb la dotació completa podrien estar ara mateix en funcionament si Sanitas pagarà el que deu. I la bancada de la dreta continua defensant el màrqueting de «los amiguitos del alma».

Miren, senyories, jo hui tinc una proposta per al Consell, que és accelerar tot el que siga possible la reversió del departament de Manises. Necessitem ja la gestió pública i necessitem que el procés estiga pilotat des de ja.

I tinc una pregunta, sobretot per a la bancada de la dreta. Ho ha dit la seua la seua síndica, d'ací a poc tenim eleccions, van vostés a mirar a la cara a les 195. 000 persones de Manises i a dir-los que van a continuar en un departament privatitzat? Sí o no?

Gràcies.

Espere resposta. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, que serà defensada per l'il·lustre diputat Fernando Llopis, esmena número 68. 680.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, president.

Bueno, usted, señor Esteve, ha empezado su intervención diciendo que había que hablar de sanidad, ¿no? Después, la verdad es que ha hablado de sanidad poco y ha hablado mucho de corrupción, de economía, etcétera, que quizá no es el objeto de la cuestión, de los beneficios empresariales y todas estas cosas que les encanta más que la atención sanitaria de las personas.

Pero, bueno, entiendo que (inintel·ligible) … a la bancada de socialistas y comunistas, porque igual querrá usted que alguno de nosotros nos sumemos. Y, por eso, nosotros hemos enmendado la propuesta, para ponérselo fácil. Hemos pedido una serie de cosas, intentando enmendar su PNL, mejorándola. Porque, claro, hay una cosa, una cuestión en su PNL que rezuma fracaso en todas y cada una de esas líneas y le diré por qué. Cuando…, esta sería la tercera o la cuarta propuesta de reversión; han hecho dos, han hecho dos reversiones ya. En ningún momento de toda su propuesta, en toda su exposición de motivos, habla de si han ido bien las dos que han ejecutado hasta el momento, en ningún momento. Si lo hubiesen hecho bien, lo nombrarían: hemos conseguido mejorar la sanidad de Torrevieja, etcétera. ¿Por qué no lo dicen? Porque les ha salido mal, les ha salido mal. ¿Qué oculta? Es decir, ¿por qué no lo ha puesto en la PNL? Cualquier empresa dice: oiga, las experiencias anteriores son estas y han sido positivas. Cuando ustedes lo ocultan es que son poco de fiar.

Pero es que, quizá, a mí la sensación que me queda es que, con tantas propuestas… Es decir, están utilizando un modelo en plan cromañón del siglo XXI y piensan: vamos a hacer la estrategia ganar y ganar, ¿no? Es decir, piensan: revertimos la concesión, ahorramos el beneficio de la empresa privada y, además, colocamos a todos nuestros colegas indepes y socialistas al frente del hospital y los nuevos centros de salud que surjan, para que tengan «un sueldecico». Pero, desgraciadamente, las cosas no funcionan así. Si ponen a personas poco preparadas al frente, en general las cosas no suelen ir bien. Y así les ha pasado en Torrevieja; es decir, recientemente veíamos que hacían las resonancias en una furgoneta, vamos, ya como estuviéramos en Ucrania, vamos. Es que, al final, han construido ustedes este tipo de cosas.

Y, por eso, lo que nos hemos permitido enmendarle es, bueno, llevemos a cabo esta reversión, siempre que se garantice que se evite, una vez más, el caos que se ha producido en las dos anteriores reversiones, en serio. Y, al final, no nos podemos fiar porque ustedes ya, después de pedirles mucho, parece que han montado una comisión para la reversión del hospital de la Marina, pero nadie sabe quién forma esa comisión, aparte, además, de que nosotros lo hemos preguntado, pero no nos lo quieren decir, nadie sabe ni quién la compone ni qué reuniones han tenido ni qué es lo que han hecho. Y es que, al final, las experiencias previas con ustedes en las revisiones son poco fiables, son muy poco fiables, es que sus expertos suman dos y dos y les da un número con decimales, señor Esteve. (Aplaudiments) Si es que, al final, no puede ser, es decir, no hacen los números, no hace los cálculos y pasa lo que pasa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Bé, ara, una vegada s'ha fet la presentació i defensa de l'esmena, correspon a l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Carles Esteve, que ens indique si accepta o no l'esmena de què acabem de tindre coneixement ja, in situ, ací, en el ple. I, després, entraríem en el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyor president.

Jo els he fet una pregunta molt senzilla. Estem a prop d'eleccions. Jo entenc que al seu partit, doncs, la cosa de les eleccions igual ja no li interessa molt, jo això ho entenc, però estem davant d'un procés d'eleccions en què el tema sanitari és important. I els he fet una pregunta molt senzilla i vosté no me contesta. Ara li diré jo el que me va contestar fa uns mesos.

A vore, diu vosté: és que no ha parlat de sanitat. Jo crec que he parlat una bona estona de sanitat, eh? He parlat del dèficit de metges i d'infermeria de ràtios, he parlat d'això. He parlat de què cobra una infermera, un TCAE, un TES, tota esta gent; jo d'això he parlat, eh? , recorda? He parlat dels centres de salut també. He parlat de pediatria. Vosté és el que crec que no ha parlat molt de sanitat. Jo crec que açò és important, eh? , jo venia a fer eixe debat.

També li he dit, i ho he anunciat al principi, vaig a parlar d'«amiguitos del alma» i de màrqueting. Jo entenc el PP, són els seus «amiguitos del alma». A vosté sí que no l'entenc. O siga, es juga poc en el procés electoral i està defensant els seus «amiguitos del alma». Difícil d'explicar, això.

Mire, em preguntava també sobre… No reconeixen els problemes que hi ha hagut en les anteriors reversions, en Torrevieja, en Alzira i tal. És que tornem al fet que vosté no escolta, no escolta o no vol escoltar. Jo he explicat ací que s'ha anat millorant prou, s'ha modificat prou la normativa durant els processos de reversió, i això ha passat i vosté ja ho hauria de saber. Jo crec que ja portem ací quatre anys, sí, és aixina, és aixina. A més, hi ha normativa europea sobre açò. Sí, sí, no diga que no. Senyor Llopis, si em diu que no, és que…, no és que no ens estem entenent, és que vosté no està fent el seu treball i no sap com funciona açò. Jo crec que això seria important.

Mire, vosté sap quantes persones es van haver de contractar en Torrevieja per a arribar a la mitjana de la resta de departaments de sanitat, després de la reversió? 750. Això vol dir que es va haver de pujar la plantilla un 66 %, perquè Ribera Salut tenia la cosa precaritzada fins al nivell que el tipus d'atenció que teníem ens enviaven a 1. 600 cartilles per un metge de capçalera. Jo entenc que vosté no controle de sanitat, però això és una barbaritat. Pregunte-li-ho al seu company nou, del grup parlamentari. És una barbaritat. És que això ho contes en l'OMS i suspenso y a septiembre. Ribera Salut, suspenso y a septiembre. I vosté està defensant açò. Vosté fa uns mesos defensava ací que es prorrogara directament la concessió de Torrevieja. Açò, pitjor ràtios de tota la sanitat valenciana.

I ara, no content amb això, ve a exigir que siga la sanitat pública la que resolga el centre de salut de Riba-roja i el centre d'especialitats de Xiva-Bunyol. Que ja ho ha dit. Que ja ho ha dit. I sap per què ho ha de fer? Perquè el senyor gerent de Sanitas del departament de Manises ha dit: «Tenim l'obligació d'una inversió de 138 milions, que no hem fet encara». Sap què vol dir açò? Que Sanitas, que és una empresa privada, que hauria de tindre una responsabilitat de fer eixes infraestructures, no les està fent. Sap com es van a pagar? Amb impostos que paguem vosté i jo. Subsidiàriament, la conselleria ha d'entrar a rescatar una vegada més la gestió privatitzada que vosté està defensant ací.

Li torne a fer la pregunta: què li va a contar vosté a les valencianes i les valencianes? Si vosté governa, van a revertir els departaments de sanitat privatitzats, sí o no? És molt senzill, senyor Llopis, conteste, per favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenem que no accepta l'esmena, tot i que ha introduït el debat.

I, per tant, s'obri un temps de rèplica per part de l'il·lustre diputat Fernando Llopis a la no acceptació de l'esmena.

El senyor Llopis Pascual:

Sí, quan vullga, senyor president, gràcies.

Yo creo que hay una serie de datos que a mí me gustaría comentar. Usted ha dicho, y lo ha dicho muy bien y tiene razón. Decían ustedes que es fácil privatizar, es una autopista de ocho carriles, pero es muy difícil devolver a lo público lo que se ha gestionado de forma privada. Como es tan difícil, ustedes ponen al frente, por ejemplo, de Torrevieja, al concejal de fiestas a organizarlo. Y así les salió, así les salió. Es que en vez de poner a los mejores, a tener comisiones que lo preparan, a trabajarlo, a planificarlo, ustedes dicen: «Xe, pa qué? » Vamos a hacerlo festivo, que sea una fiesta y tal y, al final, resonancias y furgonetas. Fenomenal. Muy bien.

Después dice: es que nos preocupan los trabajadores. Pues los trabajadores están muy contentos, los que trabajaban en hospitales revertidos, que ahora no les puntúan toda la experiencia laboral que han desarrollado. Hable usted con ellos, que yo hablo con ellos y usted a lo mejor no. Usted solamente: «No, los «amiguitos del alma« y los amiguitos». Yo creo que el problema que hay es que, a lo mejor, en su momento, el PP tenía amiguitos del alma. Pero es que ustedes también tienen a muchos amiguitos del alma colocados al frente de estos hospitales, de estos centros de salud, de estas áreas de salud. Ese es el problema, señor Esteve, que ustedes quieren colocar a más gente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si es vol fer ús de la rèplica, si no, passaríem a la fixació de…

Hi ha un temps per a acceptar o no l'esmena, i després les rèpliques i tal.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, sols vaig a contestar a una qüestió. No hi ha cap conflicte entre la sanitat pública i la privada. Sí que hi ha un conflicte gros, i nosaltres estem de part, entre les persones que tenen una mala atenció quan la sanitat està privatitzada, quan la sanitat pública està privatitzada, i la gent que té una millor atenció.

Si vosté és capaç de defensar en eixa tribuna, com ho ha fet, que és millor el que passava a Torrevieja abans que el que està passant ara, pelillos a la mar. És que ha passat per damunt d'una rebaixa del 10 % del salari de totes les infermeres del departament de Manises, és que ho ha passat de puntetes. Em diu: «No, és que vosté no parla de…» No, no, no. Vaja vosté… Jo l'acompanye. Jo l'acompanye. Jo m'he posat davant de la gent de Torrevieja al sendemà de la reversió. No, no, no. És que ara somos los más gallitos del mundo. És que no han anat. És que no han anat.

I li ho he dit. Jo l'agarre de la mà i anem al departament de Manises i jo li dic: «Mire, al sendemà de les eleccions, si nosaltres guanyem, el que va passar és que continuem amb la reversió. Sanitat pública en este departament també». Vosté és capaç de dir-li això a les 195. 000 persones que viuen al departament de Manises? No ho és. Perquè ha pujat a eixe faristol i ha dit moltes vegades que no. I ha presentat, ací, acaba de presentar vosté una esmena que el que planteja és que, subsidiàriament, la conselleria es faça càrrec, insistisc, en el que el mateix gerent del departament posat per Sanitas, per una empresa privada que està guanyant diners, i, ojo, cuidado, és un fons inversor estranger. Jo ho he dit moltes vegades, si açò almenys queda per als valencians i les valencianes, pues tira que va. Però és que els diners se'n van fora. És que el que guanya Sanitas se'n va fora. Ara després parlarem de «los amiguitos del alma» del Partit Popular.

I vosté ací que està recorrent a la vergonya de defensar la butxaca de gent que ni tan sols saben com es diuen. Jo vaig a defensar a cadascú de les 195. 000 persones que viuen en eixe departament. A les 170. 000 de Dénia, també, i a les 150. 000 que revertirem, també, d'Elx-Crevillent, els defensaré, d'una en una. I aniré amb la cara molt alta, molt alta, a explicar-los quin és el nostre projecte i per què ho estem aixina. I això ho tornaré a fer, les vegades que calga. Vosté no s'atreveix. (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada sabem que es manté el text original de la proposició no de llei, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la síndica, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

No obstante, desde el Botànic ya tenemos experiencia y sabemos perfectamente que las empresas concesionarias no lo ponen fácil a la hora de perder un negocio muy rentable para sus cuentas y los privilegios que les otorgó el Partido Popular. Por ello, es necesario asegurar que, en los últimos momentos de concesión, la empresa no se dedique a desmantelar los recursos materiales y humanos del departamento. Y evitar que lancen, de nuevo, una guerra judicial que acabe generando incertidumbre e inestabilidad sobre el personal y el servicio que recibe la ciudadanía.

Votaremos a favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

(Inintel·ligible) … tal día como hoy, pero de 1973, el senado de Estados Unidos aprobó una comisión de investigación para buscar los errores del caso Watergate. Hoy, a 8 de febrero de 2023, aún estamos esperando que Ximo Puig reconozca los errores de las reversiones llevadas a cabo. Esa es la falsa humildad de Ximo Puig y es la falsedad de Compromís.

Pues, escúcheme, señor Esteve, ya pueden ustedes empezar a aplaudir todos los días de aquí a mayo, cada día más fuerte. Porque cada día hay más sanitarios y más pacientes hartos y dispuestos a sumarse a una huelga. Que no hace falta que tenga autobuses y bocadillos como la de Madrid. Tampoco hace falta que venga nadie de la farándula a manifestarse por la sanidad pública, mientras con el iPhone están pidiendo cita en la Ruber. No les hace falta, señor Esteve. ¿Sabe lo que hace falta? Que se les escuche, que se les dé soluciones y, sobre todo, echarles a ustedes en las próximas elecciones. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La intervenció dona un torn de rèplica, que serà usat per l'autor de la iniciativa.

Té la paraula el diputat Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, allà anem, senyor president.

Gràcies, senyor president.

No sé si recorda, potser se li ha oblidat a vosté, senyor García, vosté es presentava ací com el diputado obrero, el defensor dels treballadors i de les treballadores. Curioso, eh?

Torne a dir-ho, no sé, i ho he repetit tres vegades hui, eh? Una infermera, un infermer, un TCAE, cobra un 10 % menys en el Departament de Manises que en la resta de la sanitat pública. Està vosté defensant això de veres, diputado obrero? Hombre, por favor. Hombre, por favor. Quina campanya van a fer vostés?

Mire, vostés, que són mucho españoles y muy españoles, han de saber que, darrere de Sanitas, que és una empresa que té un nom molt llatí, hi ha un grup empresarial del Regne Unit que es diu Bupa. És un fons d'inversió. Vosté pensa que a un fons d'inversió del Regne Unit li importa un mica una persona que viu a Quart de Poblet? Doncs no, senyor. El que li importa és traure beneficis. I sap què fan amb eixos beneficis? Agarren els diners d'ací, dels valencians i de les valencianes, i se'ls emporten a Xile, a fer un hospital privatitzat. Privat, directament. Per a què? Per a guanyar diners. A Bupa Sanitas no li importa vosté, ni li importe jo, ni cap persona que visca a Loriguilla, quan van tancar el centre de salut enmig de la pandèmia.

Li importa exactament el mateix vosté que a vosté li importen els 1. 500 treballadors de Manises, diputado obrero. Mire, Ribera Salut, a qui vosté també ha defensat ací, el diputado obrero defensa un grup empresarial, en què… Jo entenc que el Partit Popular ho faça, però és que el director gerent de Ribera Salut guanya 33. 000 euros cada mes, cada mes. És que cobra en un mes més que la mitjana del salari dels valencians i les valencianes.

I vosté, el diputado obrero, muy obrero, muy español, defensa ací que això s'ha de continuar fent. Són amics del PP. Vostés són, Vox són, «los pagafantas del PP». (Aplaudiments) Son «los pagafantas del Partido Popular, de los amigos del alma» d'Alberto de Rosa, germà d'un exconseller del Partit Popular. Que es fa fotos, ah! sí, clar, es fan fotos amb qui? Amb una exfundadora de Vox, «los pagafantas» del PP. És que tot quadra. Si quan ací diem que s'havia de seguir la pista dels diners, ho tenim clar. El diputado obrero té molt clar on està la pista dels diners.

Vosté està defensant hui, vergonyosament, que un senyor com Alberto de Rosa guanye 33. 000 euros cada mes a costa de la sanitat dels valencians i les valencianes. I està defensant ací que algú en el Regne Unit, que ni sabem com es diu, s'estiga embutxacant tots estos diners que haurien d'estar en la sanitat valenciana i en les butxaques dels treballadors i les treballadores de la sanitat.

Li torne a fer la pregunta. Li torne a fer la pregunta. Va vosté i el seu partit a mirar a la cara de 1. 500 treballadors i treballadores de Manises i 195. 000 persones que pateixen una sanitat de segona regional, i els va dir: «sí, no patiu, que el diputado obrero mantindrà la privatització que va fer el PP»? Va fer-ho, senyor García? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat David García, en nom del Grup Parlamentari Vox.

El senyor García Gomis:

Y si usted quiere andar de bando, vamos a hablar de bandos. Vamos a hablar de bandos, tanto que le gusta, señor Esteve. En este lado está, los que estamos defendiendo a todos los sanitarios. En este lado están los que despidieron a los sanitarios, que fueron los héroes de la pandemia, a través de un wasap. (Aplaudiments) Aquí están los que están dispuestos a escuchar a todo el mundo, y aquí están los que acumulan sentencias por desproteger a los sanitarios y, escúcheme bien, por vulnerar los derechos de los trabajadores. (Aplaudiments) Porque ustedes, sí, ustedes, como ya le he dicho, son los que están al lado de a los que les faltan el respeto mintiéndoles a la cara. Son los que han destrozado el sistema CICU y el sistema SAMU de la Comunidad Valenciana, que era todo un orgullo. Era un sistema pionero y ustedes lo han destrozado.

Y, por cierto, señor Esteve, estoy muy, muy orgulloso de haber trabajado toda mi vida y ganarme el pan con estas manitas que Dios me ha dado. ¿Y sabe lo que pasa? Que yo no tengo miedo a salir de aquí y buscarme la vida, y a todos ustedes, que van a perder este empleo, cuando quieran, les ayudo a rellenar un currículum vitae y a navegar por los portales de empleo, que les va a hacer falta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, que fixarà la posició sobre la PNL que estem debatent.

Escoltarem quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Los trabajadores de Alzira llevan cinco años después protestando por las mentiras, los engaños y sus mangarrufas. Las suyas, señor Esteve. Siguen sin convenio colectivo, siguen sin carrera profesional, siguen sin un plan de incentivos, como los de Torrevieja. ¿Liquidaciones? Señor Esteve, no han hecho nada en las liquidaciones. ¿Qué están esperando? Porque todo esto ustedes lo hacen por sectarismo. A ustedes la gente les da igual. La calidad asistencial, que haya caído en picado, les importa poco. Cargarse los derechos laborales de los trabajadores les importa menos. Ustedes están en lo suyo. En atacar a empresas y empresarios, si son valencianas, mejor.

Y con su falta de ganas de trabajar han destrozado el sistema público de salud. Y esto no va de cifras, señor Esteve. Va de personas. De personas que sufren porque están enfermas y que no les atienden. Personas que ustedes les han dicho que en la privada hacían negocio con ellos y que ahora los están enviando allí. Ustedes han pasado todos los límites. Han puesto la vida de la gente en riesgo solo por su sectarismo. Porque hay que hacerlo sí o sí, aunque muera gente, porque somos de izquierdas. Esa ha sido toda su filosofía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, el diputat José Juan Zaplana ho ha dit, però ja s'ha confirmat, informe al Ple que acabem de conéixer el trist traspàs d'Alicia, la companya de Jorge Bellver, després d'una llarga malaltia. Descanse en pau.

Té la paraula el senyor Esteve per a replicar l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, personalment, i en nom de tot el meu grup parlamentari, traslladar-li el meu condol al senyor Bellver i a la seua família. Els acompanyem en un moment complicat.

I tornem a la política. Deia vosté que el Botànic és el govern més privatitzador de la història, i ha utilitzat una xifra, afortunadament, perquè els seus dos predecessors de la dreta no han utilitzat ni una sola xifra. Ha parlat de 25,2 milions, 25,2 milions. Este és l'augment, esta és la totalitat de les derivacions, no les privatitzacions, les derivacions, en un moment en què, escolte, vosté pensa que sí o no està tensat el sistema sanitari valencià? El de Madrid, el de Castelló, el de Finlàndia…, tots estan tensats. I una solució que nosaltres també hem defensat és, en un moment puntual de necessitat, podem recórrer a allò que vosté anomena col·laboració publicoprivada, 25,2 milions.

Sap vosté quanta part del pressupost del Partit Popular en sanitat se n'anava a concessions administratives privatitzades cada any? Mil milions. Clar, diu: 25 milions és una barbaritat de privatitzacions! I mil? Oiga, mil, dos mil, tres mil… Hem de recordar això, en serio? De veres? «Amiguitos del alma»? Home, per favor. Jo crec que seria important que deixaren vostés d'avergonyir ací els 195. 000 valencians que pateixen la mal duta sanitat de Manises o els 170. 000 que s'estan morint en Dénia amb 60 dies d'espera, vol xifres? 60 dies d'espera per atenció primària. I deixaren d'avergonyir-los i d'apujar-se ací una vegada i una altra a defensar un salari de 33. 000 euros que cobra el senyor Alberto de Rosa, el de les fotos, el germà de l'exconseller. El senyor Manolo Llombart, 33. 000 euros també, per privatitzacions, els fons voltor, els que vostés alimentaven a mansalva durant molts anys. I ve de veres a dir-me que 25 milions en derivacions, en una situació de tensió postpandèmia, és una barbaritat? Que baje Dios y lo vea, de veritat. Eixa és la gestió eficaç, eficient?

Mire, li faria la mateixa pregunta que li he fet al principi, de si vosté mirarà, vosté i el seu partit, miraran els ulls a la gent i els explicaran si van a tornar a la gestió pública els departaments privatitzats, però és que ja ho han dit. Si és que el pitjor és que no tenen vergonya, ja ho han dit. El senyor Mazón diu: «El presidente del PP, Carlos Mazón, en una entrevista, ha advertido que no descarta deshacer las reversiones». No no fer-ne més, deshacerlas. O siga, no descarta tornar a privatitzar. Ojo, cuidado, agárrense los machos en la Ribera, que és que el senyor Mazón està amenaçant a 250. 000 persones que van a tornar al caos que tenien abans.

Li torne a fer la pregunta: ¿vosté i el senyor Mazón aniran a Manises, a Dénia i a Elx-Crevillent i, pitjor encara, a Alzira i a Torrevieja a dir-los: «Vais a seguir teniendo una sanidad privatitzada», sí o no? La pregunta és molt senzilla, senyor Zaplana. Conteste, per favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana per a donar rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar del diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Per descomptat, el condol del nostre grup també al company Jorge Bellver per haver faltat la seua dona, Alicia. Ho lamentem moltíssim.

Mire, senyor Esteve, l'assistència sanitària en el departament de Manises, com vosté diu, està en mans privades des que, el 2009, el govern del Partit Popular venera literalment i fera negoci, que també va fer negoci, amb els ciutadans i ciutadanes d'aquesta àrea de salut en detriment del sistema públic, de les arques públiques, de les A i de les B, del Partit Popular, que també, d'interés de personal sanitari i adscrit.

Manda narices… Vaig a canviar-me al castellà, per si no m'entenen. Manda narices que aquellos que privatizaron las resonancias magnéticas y un señor que era suegro de un tal señor Zaplana, que fue expresidente de la Generalitat Valenciana, que creo que sabía mucho de esos negocios, hoy nos enseñan aquí, con esa cara, una foto de un camión que hace las resonancias magnéticas después del desastre que ustedes han dejado en esta sanidad, en esta comunidad. Hay que tener poca vergüenza. (Aplaudiments) Suegro del expresidente de la Generalitat, que tenía negocios relacionados con esa privatización. Y suben aquí a darnos clases, de verdad. Señor Esteve, se lo digo a usted, de verdad, que hay que tener barra.

Mire, senyor Esteve, com alcaldessa d'un municipi afectat com el meu, i que conec les reivindicacions tant dels treballadors i treballadores com de les persones usuàries, li assegure que estem esperant amb candeleta que arribe el moment de maig del 2024. I aquest govern crec que ha donat prou mostres del seu compromís amb el sistema sanitari i públic, no només amb les inversions històriques que estem fent en ocupació, infraestructures i carteres de serveis, sinó també recuperant la gestió dels departaments privatitzats per tal de fer més gran i fort el nostre sistema, una cosa que en la pandèmia també ha quedat patent que és una necessitat irrenunciable.

Com ha passat a Alzira, com ha passat a Torrevieja, aquesta conselleria, senyor Esteve, comunicarà amb el temps que marca el contracte la no renovació de la concessionària i començarà els tràmits adients per tal d'incorporar tot el departament a la gestió pública de la qual mai hauria d'haver eixit. Esperem que, en aquest cas, l'empresa no pose tants problemes i impediments a la reversió, com ha fet Ribera Salud, a què li ha costat moltíssim deixar anar un negoci tan lucratiu per als seus accionistes com és la gestió de la salut.

Però tenim l'obligació i coincidim amb vosté d'apostar pels sanitaris que estan patint unes condicions de treball pitjors que les dels seus companys estatutaris. Tenim també l'obligació, senyor Esteve, amb les usuàries, amb els usuaris, que mereixen una atenció pública de qualitat. També amb els ajuntaments, que en molts casos hem hagut de barallar-nos molt per a aconseguir les infraestructures, i no totes s'han aconseguit, compromeses en els contractes.

I una obligació, senyor Esteve, també, clar que sí, amb la democràcia, que ha de fer fort el sistema, un sistema públic sense interessos mercantilistes i amb sensibilitat social.

Per tot això, anem a donar suport a la seua proposta.

Gràcies, senyor Esteve, per presentar-la. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb este debat, finalitzem este punt i, com saben vostés, la votació ordinària tindrà lloc després de la sustentació del punt desè, demà dijous, després de la sessió de control.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les beques universitàries, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 67. 910, BOCV número 309)

El senyor president:

Passem ara al quart punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei i tramitació especial d'urgència sobre les beques universitàries, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyor president.

Y con el objetivo de conseguir un sistema de becas eficaz y justo, desde Ciudadanos, hemos presentado una proposición no de ley de tramitación de especial urgencia que hoy traemos a este pleno y que confío que reciba el apoyo de todos los grupos parlamentarios. La educación universitaria en la Comunidad Valenciana se enfrenta a problemas que van más allá de la vergüenza de la falta de un plan plurianual de financiación. Todo sistema de becas debe aspirar a que ningún, ningún alumno, sea cual sea su condición o su situación financiera, abandone los estudios o vea disminuido su rendimiento académico por motivos económicos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa de la iniciativa, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Senyor Llopis, no em deixa de sorprendre que vosté porte hui a este Ple, quan queda tan poquet perquè s'acabe la legislatura, està proposta, i no deixa de sorprendre'm perquè el País Valencià liderem la inversió en beques de tota Espanya i, a més, abastem un nombre cada vegada major d'estudiants, que és bàsicament el que demana la seua PNL. I això que també en qüestions d'universitat hem hagut d'eixir de números negatius, molt negatius, i convertir-los en positius, molt positius.

Per a situar-nos, amb una única dada, de 2015 a ara les partides en beques han augmentat un 95 %, un 95 %. És que amb la dreta les partides per a beques sumaven 17 milions, i ara mateixa la Conselleria d'Universitats destina 33 milions. Jo crec que la millora és tan significativa que les coses que vostés al final ens està demanant ací és que la conselleria i el govern les està abordant amb més ambició, amb més ambició del que vosté ens demana, no sols hem capgirat però completament la nefasta gestió que va fer el Partit Popular, sinó que hem fet créixer el pressupost fins, com li deia, fer-nos líders a tota Espanya. És que, per exemple, en les beques de modalitat tenim un 160 % més que l'últim any del govern popular, però inclús que l'any passat, hem augmentat un 33 % més les beques de modalitat.

Hem flexibilitat els requisits que vostés ens demana respecte a ajustar els nivells de renda i també els acadèmics. Tenim una modalitat de beca, que és la beca salari, que és pionera i que és única en tota Espanya i que, a més, just va per als estudiants que tenen menys recursos per a intentar garantir que puguen cursar tots els estudis de forma completa. I ho fem perquè sabem i perquè defensem que les administracions públiques garantisquen els serveis públics i de qualitat, i, per tant, destinem més recursos i arribem a més gent.

El que jo no acabe d'entendre és que vostés ara li demanen al Consell doncs més diners per a beques, però al mateix temps continuen volent desmuntar l'administració pública i restar-li recursos. I si li restem recursos a l'administració pública, senyor Llopis, com anem a destinar més beques, més diners a les beques. Sap per què li dic lo de restar-li recursos? Perquè cada any vostés ací ens demanen, per exemple, la bonificació del 99 % de l'impost de successions i donacions o que augmentem el mínim exempt de l'impost de patrimoni. I això són menys recursos per a l'administració pública, menys recursos de la gent que més té i, per tant, més pressió sobre què? Sobre les classes treballadores. I d'ahí és d'on volen que isquen els diners per a les beques.

I després també no deixa de ser curiós que vostés ens demanen açò ací i, on vostés governen u on vostés governaven, perquè ja no estan en el govern, què fa el seu partit amb les beques? Perquè vosté diu: «Ningún alumno, sea cual sea su condición, debe abandonar sus estudios». Què han fet vostés, per exemple, quan estaven al govern de Castella-Lleó? Doncs no van augmentar les partides de les beques, ni les transferències a les universitats, però és que ni tan sols van voler baixar les taxes, el preu de les taxes universitàries, és que ni tan sols es van voler equiparar i reduir a la mitjana espanyola. Així que, al final, jo crec que està clar que hi ha qui preferix eliminar l'impost de successions als qui més tenen i hi ha qui preferix incrementar les beques universitàries als estudiants.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La fixació de posició per part del Grup Parlamentari Unides Podem donarà lloc a una rèplica de l'autor de la iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Y dicen: es que ustedes están en contra de no sé qué del impuesto de sucesiones, y empiezan a sacar otras cosas. Y yo le pregunto, vamos a ver: la atención a desplazados, que nos tiene que pagar el gobierno central, ¿la están reclamando? ¡No la están reclamando! Eso es mucho más dinero, señora Davó, pero como son sus amigos de Podemos, del gobierno central, no se lo van a reclamar. Ese es el problema, señora Davó, cuando hablamos de dinero hablamos de muchas cosas y ustedes solamente se centran en lo que les interesa, y ese es el problema.

Porcentaje de gasto de becas de la conselleria. Usted dice: nosotros incrementamos. Bueno, vamos a ver. Año 2020, 3,31 % del presupuesto de la conselleria. Año 2021, 2,88. Menos. Señora Davó, juraría, lo que pasa es que no sé si en el modelo comunista es el mismo, 2,88 es menos que 3,31. Pero, bueno, seguimos. 2022, 2,50 %. Por cierto, menos que 2,88 y menos que 3,31. Y 2023, éste último, 2,45 %. Menos todavía. Vamos, casi han bajado un montón sobre el presupuesto. Y dice: hemos incrementado. Claro, es que hay más dinero, sube todo, la inflación, hay más dinero disponible, pero ustedes dedican menos tiempo a los estudiantes universitarios. Y usted dice: hemos establecido muchos mecanismos. Oiga, le voy a pasar a un artículo de los profesores Sempere y Ródenas que dicen que hay gran parte de la población valenciana, porque ustedes ajustan mal los umbrales de renta para las personas que se encuentran dentro de esa pobreza. Y lo que pedimos aquí, y me extraña que usted, tan «podemita» y tan defensora de la pobreza de todo el mundo, no defienda que las personas con menos ingresos pueden optar a becas universitarias que ustedes, el gobierno -entrecomillas- más social de la historia -cosa que cada vez dudamos más-, les impiden.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem ara amb la rèplica, que serà usada per la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Senyor Llopis, ningú ho fa tot bé, és evident que no. I autocomplaença ninguna, perquè sabem que hem d'anar millorant, igual que sabem que hem millorat moltíssim, els estudiants i les estudiantes ho saben.

Senyor Llopis, els percentatges són bonics, però els números absoluts també ho són. Quina casualitat que vosté sols haja gastat percentatges i no ningun absolut, perquè juraria que en números absoluts vosté sap que l'increment és molt significatiu, molt significatiu.

Vosté el que demana en la PNL és que, pot amagar-ho d'una altra forma, però el que demana bàsicament és que arribem a més estudiants i que destinem més diners a beques. I és que això ho estem fent des de fa quatre anys. I jo crec que vosté ho sap o ho deuria saber, és que hauria de saber que la partida per a les beques salaris augmenta any rere any i està arribant a més estudiants, que és el que vosté demana en el punt 6. És que deuria de saber que s'ha augmentat en termes absoluts els diners que van a la conselleria, quant ara vosté ho ha dit bé, d'Universitats, no d'Educació, que ens demana en la PNL.

Vosté sap també que hi ha un tipus de preconcessió de beques, que és l'exempció de taxes, perquè al final amb l'exempció de taxes no estan pagant-la els estudiants, a no ser que siga denegada, per tant, està preconcedida. I vosté sap que en l'agilitació dels procediments nosaltres també som crítics i també hem dit que en els últims anys, i sobretot arrel de la pandèmia, les coses han tardat més en eixir. Però amb el que vosté demana ací mateixa, que estiguen resoltes abans de l'1 de maig, doncs ho estaran efectivament. I si hem de posar més esforços, es posen, i és el que està fent esta conselleria.

Jo li he contestat als punts que vosté demana ací, i li conteste aixina, perquè vosté veja d'una forma bastant ràpida, però perquè sé que vosté ho sap, que el que vostés demanen ací és de mínims, i este govern va a màxims. Per això no podem aprovar-li esta proposta.

El que a mi m'agradaria que vosté contestara és per què quan estem parlant de designar més diners a les beques, de designar més diners a les universitats, no toca l'escàndol de la VIU? No ha parlat. Estem parlant d'universitats i no parla del tema universitari que està a les portades de tots els periòdics? Quants diners van regalar en eixa mala venda? Quants diners podríem haver destinat a beques per als estudiants? Diu que sí, però jo no li he sentit ací a vosté fer ninguna crítica. Davant del modus operandi de vendre per quatre xavos el que és de tots, vosté res. A la millor és perquè compartixen, compartixen la privatització, compartixen allò de regalar el que és de tots per a uns pocs, de privar al poble el que és seu, perquè eixa universitat era de les valencianes i dels valencians, era de les valencianes i dels valencians, i es va vendre per interessos particulars. O com es diu sinó acabar contractada per l'empresa a la qual li han malvenut la universitat? Ni una paraula ha dit vosté d'això, ni una. Això és el que hauria d'haver pujat hui vosté ací, a la trona, a denunciar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana sobre la PNL que estem debatent. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y en esta situación en la que se encuentran nuestros jóvenes y sus familias, sin saber si se les concederá la beca o no, tenemos a una consellera de Universidades que se da ínfulas de que en marzo, es decir, cuando se disuelva Parlamento, día arriba o abajo, tendrá cerrado el nuevo plan de financiación para las universidades públicas, una mejora que lleva pendiente varias legislaturas y cuyo retraso ha provocado tensiones económicas en los centros, incluso de carácter laboral. Y lo dice sin despeinarse. Las universidades ahogadas, en pie de guerra, las becas insuficientes y pagadas con un retraso descomunal, y la Comunidad Valenciana con altos niveles de riesgo de exclusión social de las familias, y la señora Bueno diciendo que cuando se acabe la legislatura solucionará problemas endémicos y sobre todo cronificados por la incompetencia y la mala gestión del gobierno del señor Puig.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Passarem a conéixer la posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, ens realitzarà la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor Llopis, bé, si algú hui llig la seua proposició no de llei sense conéixer els pressupostos de la Generalitat podria arribar a pensar que este govern no es preocupa per les beques universitàries, perquè això és bàsicament el que ha fet vosté ací, traslladar eixe missatge; i res més lluny de la realitat.

Ja li ho ha explicat la diputada Davó. Tal com corroboren els pressupostos que han anat augmentant cada any des de 2015, i vosté ho sap perfectament, fins a arribar exactament als 32,7 milions d'euros actuals distribuïts en vuit modalitats de beques. Eixes modalitats precisament el que fan és alleugerir la butxaca de les famílies i evitar que els motius econòmics puguen ser la causa per a no cursar estudis universitaris. I això es fa, tant a través de les exempcions de les taxes com afavorint la mobilitat, sense deixar al marge l'excel·lència acadèmica.

En les beques destinades a l'exempció de taxes, a banda d'augmentar la dotació, la conselleria va acordar amb les universitats no exigir el pagament de la matrícula als alumnes fins que no es resolguera la concessió, de manera que només l'abonen en el cas que els la deneguen. I el que vostés anomenen ajustar, en la pràctica ha sigut flexibilitzar precisament els criteris de concessió. Per una banda, s'han modificat els llindars de renda perquè se'n puguen beneficiar més estudiants, per una altra estes condicions més flexibles estan pensades per a estudiants de famílies monoparentals o amb una discapacitat del 65 %. Per cert, uns col·lectius que no he vist en cap proposta d'acord de la seua proposició no de llei. I, per últim, també es flexibilitza el rendiment acadèmic dels estudiants dels graus de Ciències Jurídiques i Socials.

La incorporació de més personal administratiu precisament ara, en este passat mes de gener, i la millora de l'aplicació informàtica han de contribuir precisament a complir el termini de resolució del qual parla la seua proposta, que és el dia 1 de maig.

En el cas de l'exempció de taxes la resolució ha de ser necessàriament posterior a la beca del ministeri perquè són complementàries, i vosté ho sap. En qualsevol cas, la previsió és resoldre abans del dia 1 de juny, però tinga en compte, com ja li he dit, que els alumnes no han abonat cap import, com ja li he explicat parlant d'eixa exempció.

Per tant, crec que la seua PNL arriba tard, senyor Llopis, arriba tan tard que fins i tot vosté s'ha equivocat de conselleria quan demana l'increment de pressupost; i eixe increment és ja una realitat. I la finalitat de totes les mesures que es poden dur a terme, gràcies a eixe augment, doncs és assegurar l'accés als estudis superiors dels joves que vullguen que cursar-los, evitar que hagen de renunciar a la seua formació acadèmica per motius econòmics i garantir la igualtat d'oportunitats. I en això estem, senyor Llopis.

Per tant, jo trobe totalment extemporània en la seua proposició no de llei.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Venga. Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica de la il·lustre diputada Nathalie Torres. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor Llopis, li agraïsc el café, però no, gràcies. No per res, sinó perquè mos posaríem, ens seuríem un davant de l'altre i estaríem tenint monòlegs, que és el que anem a practicar ara. Vosté ha fet un monòleg, jo n'he fet un altre, vosté n'ha fet un altre i ara en faré jo un altre. Perquè pareix ser que no hi ha intercomprensió mútua.

Percentatge. El percentatge, no faça trampa, vosté utilitza el percentatge com més li convé, vaja als números sencers, vaja als números redonets. 32. 700. 000 milions d'euros, senyor Llopis. I això és irrefutable. Què vol que li diga?

Diu que si conec algú, diu que no fa molts anys que vaig acabar. Vaig acabar fa molts anys. Mire, 30 anys fa que vaig acabar la carrera, 30 anys. Una intenta portar una vida saludable per a tindre un bon aspecte, però ja fa 30 anys que vaig acabar la carrera; per cert, tota amb beques, absolutament tota la carrera, els cinc anys de la meua carrera amb beques i treballant a l'estiu també, perquè, si no, no haguera pogut estudiar.

Però com jo sé que n'hi ha moltíssims. La meua generació crec que és una generació precisament de dones i homes que mos van traure els estudis precisament treballant i amb beques del sistema públic.

Autocomplacencia. No, senyor Llopis, no. La realitat, les coses que passen, que vosté vol negar una vegada i una altra, com, per exemple, quan ha parlat de fracàs escolar, però, ai, se li ha oblidat dir que ací l'hem reduïda a la meitat. Igual és que vosté el que té és una miqueta l'autoodi. S'han de superar els complexos, senyor Llopis. Un arriba a una determinada edat, que és la que pot tindre vosté, la que puc tindre jo, i ja amb complexos per la vida no, tampoc amb autocomplaença. (Veus) Sí, estic contestant-li al que vosté m'ha dit, senyor Llopis, estic contestant-li exactament al que vosté m'ha dit.

Aleshores, jo ara vull acabar amb una pregunta, que ja no em contestarà perquè no hi ha ocasió, són preguntes una miqueta retòriques. Però, clar, vosté ens tira en cara el nostre model de beques. Quin és el seu model de beques, senyor Llopis? El model del Partit Popular? Perquè fins fa no res la seua síndica, la seua síndica, ha demanat la portabilitat, ara resulta que és la jefa de l'equip econòmic del Partit Popular. Igual dic jo que si compartixen vostés model de beca, model de beca PP, model de beca Ayuso. Beques a centres privats per a famílies que guanyen més de cent mil euros? (Veus) És que jo no em puc imaginar cent mil euros un damunt de l'altre, de veritat, no entra en la meua imaginació.

I vull acabar dient-li una cosa: model de beques o autobeques. Autobeques síndica popular, perquè és que, clar, vostés al final estan ahí tots barrejadets. Autobeques, síndica popular, compre car, venc barat, però jo sempre isc guanyant, senyor Llopis.

Ja s'ha acabat el meu monòleg.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Popular, que serà fixada per l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, president.

Pero, mire, señor Llopis, por desgracia para las universidades, esta problemática no es la única que tienen las universidades, no es el único problema que están sufriendo. «Equis punto Puig» y sus dos conselleras de universidades han ido engañando, de forma reiterada, durante toda esta legislatura. Porque, como usted sabe, señor Llopis, el jefe, el jefe del Consell anunciaba ya en 2017 un plan de reforma del plan de financiación y, de forma repetitiva, ha incumplido esas promesas. Lo ha hecho, además del juego trilero que hemos visto en el último presupuesto; tanto el jefe como la consellera les enseñaron los 96 millones de euros del plan de financiación y, con una autoenmienda, les retiraron la bolita, 30 millones menos. Y lo peor de todo es que, en estos momentos, no sabemos si esos 30 millones van a volver a la financiación de las universidades, no lo sabemos, ese es el problema. Pero el mismo juego trilero que han utilizado con el colectivo del personal interino, 21 millones de euros en el presupuesto, pero, en estos momentos, no saben cuándo los van a cobrar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Llopis, siguem honestos, ningú no ha fet més esforços que el govern del Botànic perquè les i els nostres joves puguen accedir, en igualtat de condicions, a l'educació superior, independentment dels recursos financers de què disposen, amb polítiques dirigides a rebaixar el cost de la matrícula i amb un ampli ventall de beques i ajudes per tal d'evitar que ningú no deixe d'estudiar en la universitat per motius econòmics. Per això, sorprén l'exposició un tant maniquea, si em permet, que fa dels fets a la seua iniciativa.

En primer lloc, diuen vostés -i ho ha repetit diverses vegades- que s'ha reduït -i cite textualment- «presupuesto tres presupuesto, el porcentaje de la cuantía destinada a becas sobre el total del monto de la conselleria». Bé, senyor Llopis, diuen que l'estadística és l'art de torturar els números fins que confesen allò que u desitja i vosté fa honor a eixa frase quan parla, ho torne a repetir, del «porcentaje de la cuantía sobre el total del monto de la conselleria». I, a partir d'eixa afirmació supercalifragilisticoespialidosa, demanen incrementar el percentatge del pressupost de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport que es dedica a beques universitàries, que imagine que es referirà, tal com li han dit, a la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, que és la que gestiona aquests tipus d'ajudes des de fa quatre anys, però bé.

En qualsevol cas, el que és innegable, i així li ho han repetit, és que els diners dedicats a beques i a ajudes universitàries s'han incrementat de manera més que notable des que governa el Botànic. De fet, la quantia s'ha duplicat, passant d'eixos, setze milions d'euros, que contemplava la partida en 2015, als prop de trenta-tres milions d'euros per a aquest exercici, ja li ho han dit, i això són dades comprovables i fets contrastables.

Parlen, per exemple, també de coordinar-se amb el ministeri d'educació pel que fa a la gestió de beques universitàries. I, bé, doncs, ja existix una Conferència General de Política Universitària, a la qual s'intercanvia informació entre les direccions generals de tots els territoris i el ministeri i on es debaten, precisament, i s'acorden els assumptes relacionats amb la matèria.

I li contestaria a tots els punts de la seua proposta de resolució i a algunes falsedats, com la dels preus mitjans d'estudis, que ha dit ací, a la seua intervenció i que, per cert, va encarir «eme punto Rajoy» i sent l'actual síndica del PP consellera. Però en tres minuts, doncs, no dona molt de temps.

Així és que finalitzaré amb un últim punt que vosté ha subratllat com a fonamental, que també crec que clama al cel, i és que demanen ajustar els criteris de renda fixats per la conselleria, per tal que les persones que es troben dins del llindars de la pobresa tinguen garantida l'assignació de beques universitàries. I ens pareix molt bé, però és que ja és així, només ha d'anar -i no sé si l'ha vist- al simulador de què disposava la conselleria i fer la prova. I, mire, segons l'Institut Nacional d'Estadística, per a les llars de només una persona, eixe llindar se situa en 9. 535 euros. És a dir, vostés estan demanant que, si una persona viu a soles i té uns ingressos de menys de 9. 535 euros se li atorga la beca; i la conselleria no només fa això, sinó que qualsevol persona que cobre fins a 18. 839 euros, és a dir, quasi el doble, té accés a eixes beques. I pot comprovar-ho fent ús del simulador amb unitats familiars de tantes persones com vullga, tinc ací les dades, sempre obtindrà el mateix resultat.

La política de beques del Botànic va molt més enllà d'allò que estan vostés demanant hui ací. Les beques es concedixen a qui es troba en risc de pobresa i a moltes altres persones que, tot i no estar en eixa situació, tampoc no és que tinguen una economia especialment pròspera, perquè aquest govern, que ningú tinga dubtes, es preocupa per totes elles i garantix que puguen accedir a eixos estudis superiors, si així ho desitgen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La intervenció donara temps a un torn de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Yo diría: la política de becas del tripartito de izquierdas va igual de bien que el modelo de financiación plurianual de las universidades públicas valencianas; no existe, no existe. Es decir, el problema que hay es que, cuando les decimos la realidad… Usted ahora podría venir aquí y decir: este es el gobierno que más se ha preocupado por los estudiantes, estudiantes universitarios. Hombre, para preocuparse por los estudiantes universitarios, habrá que preocuparse por las universidades.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Bé, sembla que dur-li la contrària és caure en l'autocomplaença. No sé, a mi m'agradaria que tinguera un poc més de capacitat per a acceptar els arguments que crec que li hem posat damunt la taula, no? Però jo crec que vosté té un discurs molt clar, molt marcat, d'atac sistemàtic, que tracten de projectar una imatge negativa, no sé per quin motiu, quan, efectivament, més, com li deia, moltes més persones estan podent gaudir d'eixes beques.

Aprofita per a parlar d'altres coses que també hem debatut ací, com el pla plurianual. Jo no he dit de prometre res, jo no soc l'executiu. Una altra cosa és que haja defensat que, efectivament, això s'havia de fer i l'esborrany del qual ja està -i ho sap- i s'està negociant entre les rectores i els rectors i els equips econòmics. Per tant, no m'acuse a mi de coses que jo no he fet.

De la mateixa manera que quan parla de percentatges. Home, clar, el percentatge de les beques o d'allò que se destina a beques, en comparació amb tot el que ha incrementat la conselleria… Que estem parlant d'una conselleria d'innovació també. És a dir, estem demanant que hi haja un increment per a les polítiques industrials -que acabem de tindre un debat este matí, ací, justament d'això-, clavem diners a eixa conselleria, se dispara, per exemple, tot el que són les inversions en l'àrea d'indústria, en l'àrea de la investigació, en l'àrea d'innovació, i ¿què passa, que perquè estem creixent…, o siga, està creixent també la destinació de beques -que li ho hem dit-, els diners destinats a beques en més del doble, això ja és que, clar, sobre el total del cost de la conselleria, de tota la quantitat, resulta que el percentatge…? Això, senyor, això, senyor Llopis, és torturar les dades, com fan alguns estadistes.

I demana i parla vosté de… Bé, parla vosté que jo intercanvie informació amb el ministeri. No, jo no, els directors generals de tots els territoris d'Espanya i és ahí on, efectivament, les polítiques de beques es debaten. Jo no m'he inventat res, sinó que és com funciona.

I, per últim, parla d'agilitzar la resolució de beques. Vosté sap perfectament -i li ho han explicat en aquest hemicicle diverses vegades- que el calendari de beques i ajudes universitàries s'ha ajustat. Les beques Erasmus, per exemple, ja estan resoltes. Les beques salaris es van convocar en novembre, el termini de sol·licituds va acabar en desembre i es resoldran en març. Les beques d'estudis universitaris, que són les d'exempció de taxes, es van convocar en desembre i el termini de sol·licituds es va tancar la setmana passada; es resoldran, per tant, en març. Les de finalització d'estudi crec que es publicaven hui, si no s'han publicat ja. És a dir, totes les beques que es poden resoldre dins d'aquest curs estan ja en tràmit.

Òbviament, no pot passar això, per exemple, en els premis. Els premis, que són premis per a quan u acaba el grau, s'han de fer necessàriament després. Exactament igual que el que passa en les beques complementàries a les del ministeri, que ja li ho hem dit, perquè són beques…, per cert, els diners de les quals no va als estudiants. Eixos diners van a les universitats. I quan les universitats saben quants diners el ministeri ha pagat per eixe alumne i per aquella alumna és quan, aleshores, la Generalitat Valenciana el que fa és la transferència de fons per tal que puguen cobrir les universitats les despeses derivades dels estudis d'eixos estudiants. Per tant, insistisc: estem fent un esforç més que notable per tal que ningú no es puga quedar enrere a l'hora de cursar els estudis superiors de grau, que és i sempre serà una de les marques d'aquest govern de progrés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada finalitzat el punt, senyories, ja saben que passarem a votar-lo després de la substanciació del punt desé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre indults, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 37. 424, BOCV número 177)

El senyor president:

I passem al punt número cinqué, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre indults. Presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Presenta la iniciativa l'il·lustre diputat José María Llanos, amb una esmena pròpia del grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Ya sé que para los partidos del Botánico esta PNL está de más, que siempre estamos en lo mismo, que debiéramos dedicarnos a lo que a ellos les parece, pero nada más alejado de la realidad. Vox insiste en estas cuestiones porque nos importan y les importan a los ciudadanos. Y porque partidos como los del Botánico, precisamente, nos obligan a tener que defender todos los días y cada minuto la unidad nacional y el orden constitucional que nos dimos en el año 1978. Muestra de esto es que no está garantizado y que, por el contrario, se pretende la disgregación, la ruptura y la quiebra de la nación. Y muestra, digo, es precisamente que la izquierda radical que gobierna España y la Comunidad Valenciana se oponga a estas iniciativas, porque si España no estuviera en riesgo, incluso por ellos, nada les impediría apoyar esta iniciativa, aunque fuera a modo de declaración institucional. Pero ya lo hemos intentado en anteriores ocasiones y, por supuesto, se han negado. Porque el referéndum ilegal que se realizó en 2017 en una parte de España, en Cataluña, contó con el apoyo de los partidos amigos del Botánico y fue auspiciado por asociaciones independentistas como las que subvenciona este Botánico con el PSOE del señor Puig a la cabeza.

O incluso es también esta la posición que mantiene el Consejo de la Unión Europea, que, en los artículos 3 y 4 de la resolución sobre las medidas específicas de lucha contra el terrorismo, dispone que se entenderá por grupos terroristas todo grupo estructurado de más de dos personas establecido durante cierto tiempo y que actúe de manera concertada con el fin de cometer actos de terrorismo. Y el 23 de septiembre del 2019, nueve miembros de los CDR, los Comités de Defensa de la República, fueron detenidos por orden judicial de la Audiencia Nacional porque planeaban atentar en el segundo aniversario del intento de golpe de estado del 1 de octubre del 2017. Y también en el día en que se diera a conocer la sentencia del Tribunal Supremo sobre el procés. Y, desde fiscalía, se les imputaron delitos de rebelión, sedición, terrorismo y tenencia de explosivos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, esta PNL, amb l'esmena del mateix grup, no ha rebut ninguna esmena.

Per tant, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La fixació de posició dona lloc a la rèplica, que serà usada per l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat José María Llanos, per a exercir el torn de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora Gómez, ¿les preguntamos a los del S'ha Acabat! ? ¿La calma que precede a la tormenta? ¿Es de eso de lo que estamos hablando en Cataluña? (Aplaudiments) Sinceramente, no esperaba mucho más, pero algo sí, porque parece mentira que usted, una profesional del derecho, no crea que hay que sancionar las actividades delictivas. Yo creía que ustedes eran comunistas, no anarquistas. Creía que eran comunistas. Ahora resulta que la ley hay que saltársela. Todo vale, todo vale, aunque sean tipos delictivos. ¿Derechos humanos ir contra la ley? ¿Desde cuándo son derechos humanos ir contra el orden constitucional, contra nuestra carta magna, incurrir en tipos delictivos tipificados en nuestro Código penal? ¿Desde cuándo esos son derechos humanos?

El senyor president:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar a l'orador que està en l'ús de la paraula. (Veus)

No té… No, no es pot interrompre a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a usar el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Señor Llanos, usted me da un poco, no sé si de pena o no sé, un poco de vergüenza decirlo, está latinoamericanizando su discurso. (Rialles) Tanto, tanto terror que tenía de que esto se convirtiera en Venezuela, ustedes, con ese discurso, están convirtiéndolo en Venezuela. Y lo digo porque en su PNL, en la nueva, en la autoenmendada, repiten otra vez uno de sus mantras, uno de los dos o tres con los cuales siempre llegan aquí a esta tribuna. Hablan de ilegalizar partidos separatistas. Igual lo que deberíamos hacer es ilegalizar partidos xenófobos, como el suyo, que sí que intenta romper España, (aplaudiments) dinamitando la democracia, enfrentando al menos vulnerable con el más vulnerable. Claro ejemplo es su campaña actual de «Cuida lo tuyo, la patria empieza en los barrios». ¿Qué es esto, señoría? Un partido xenófobo que busca enfrentar a los vecinos y a las vecinas que conviven en los barrios. Eso es Vox, señoría.

Votaremos en contra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

Vox nos trae a esta cámara legislativa, aquí, a les Corts Valencianes, el tema de los indultos por parte del gobierno de España a los independentistas catalanes condenados por el procés. Ojo, porque estamos hablando de un tema de especial trascendencia, de gran importancia, porque hablamos de la intromisión del poder político, en este caso el poder ejecutivo, en aquellas decisiones que realiza el poder judicial. Es decir, podemos ver cómo el gobierno de España puede indultar, puede rebajar penas a las personas que han sido condenadas por la justicia. Cuidado porque estamos hablando de algo muy serio, porque se rompe esa separación de poderes que sostiene la democracia, y podemos ver que esa acción del gobierno de España puede poner en riesgo el estado de derecho, algo importantísimo en la democracia española. Y eso es justamente lo que hemos visto con el gobierno de España, eso es justamente lo que ha realizado el Partido Socialista y Podemos. Hemos podido ver cómo los independentistas catalanes, que fueron condenados por el Tribunal Supremo a penas superiores a nueve años de cárcel por delitos de sedición y malversación, pues, han sido indultados por el señor Pedro Sánchez. Sí, hablamos de que Pedro Sánchez ha quitado las penas de prisión a aquellos que intentaron romper la unidad de España, a aquellos que utilizaron la violencia para declarar la independencia de Cataluña, a aquellos que vulneraron la normativa española.

Pero, claro, hay que preguntarse por qué Pedro Sánchez ha cometido todas estas barbaridades, cómo ha cometido estas barbaridades en contra de la unidad del estado, en contra de la unidad de España. Pues, bien, porque sus socios son independentistas, sus socios de gobierno son independentistas y Pedro Sánchez quiere mantenerse en el sillón, cueste lo que cueste, haciendo todo lo que haga falta. Y así es, es una auténtica vergüenza lo que estamos viendo. Pedro Sánchez ha tenido que pagar a sus socios independentistas catalanes con indultos a los condenados por el Tribunal Supremo a penas superiores a nueve años de cárcel. Y también ha tenido que pagar a sus socios independentistas modificando el Código Penal, rebajando condenas, por si las moscas dentro de poco vayan a realizar otro procés independentista ilegal en Cataluña. Así está vendiendo Pedro Sánchez a la unidad de España.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

D'acord.

Bé, en tot cas, el senyor José María Llanos demana per al torn de rèplica. Li'l vaig a concedir per tal que puga…

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Y, simplemente, también le diré que lo del 3 % no sé qué tiene que ver, de verdad. Yo creo que es aprovechando que el Pisuerga pasa por Valladolid. Y ustedes están ahí peleando por el 3 %, pues, bueno, que les vaya bonito, que les vaya bonito. Pero lo que está claro es que no tiene nada que ver lo del 3 % que quieren ustedes con el hecho de que se declaren ilegales los partidos que van contra el sistema constitucional. Nada tiene que ver su interés en que Ciudadanos siga en estas Cortes, bajando el techo al 3 %, y que se declaren ilegales los partidos que son inconstitucionales.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo té la paraula.

El senyor Del Pozo Querol:

Especificarle que no vamos a votar en contra, que vamos a votar abstención. Pero también recordarles a ustedes que ustedes votaron con Partido Socialista y con Podemos la libertad para que ellos gastaran los fondos europeos. (Aplaudiments) Recordárselo, que no se les olvide que ustedes no se preocuparon de que el gobierno de España diera transparencia a la hora de gastar los fondos europeos. Ahí ustedes votaron con PSOE y con Podemos, se lo recuerdo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà fixada per l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyor Llanos.

Anem a vore, jo crec que un debat interessant seria sobre la viabilitat o no dels indults, la institució de l'indult en un sistema de separació de poders; seria un debat que podríem tindre, però que, en 3 minuts, no anem a poder tindre. I dic això perquè el mateix Tribunal Suprem definix els indults com una prerrogativa regia y manifestación de justicia retenida en su origen, herencia del absolutismo. Seria un debat interessant, vorem si en una democràcia liberal cap una institució com la del indult.

Però no és això el que vostés plantegen. Vostés plantegen, o critiquen, una aplicació concreta de la institució, que és la dels presos independentistes o a la dels presos del procés, com vostés els anomenen. Vostés diuen que no hi ha raons d'equitat, justícia, utilitat pública dels indults atorgats pel Consell de Ministres. Això és el que diu en la seua PNL. Doncs, bé, jo vaig a citar-li el Tribunal Suprem mateixa. Vosté sap que es van presentar unes querelles contra els ministres que havien signat eixos indults, val? , unes querelles que es van arxivar. Però en l'auto d'arxiu, mire el qué deia el Tribunal Suprem, deia: «El gobierno -es un auto de 8 setembre de 2021-, el gobierno será libre para elegir y valorar las muy variadas razones de justicia, equidad y utilidad pública que en cada caso, y a la vista de sus concretas circunstancias, le lleven a otorgar el indulto; razones sobre las que no cabe control jurisdiccional de clase alguna». Y això ja ho ha dit el Tribunal Suprem, eh? Ho dic per la seua argumentació.

Però és que, a més a més, la llei que regula l'indult, eixa llei que vostés citen de 1870, es reforma en l'any huitanta-huit, i deia que l'indult s'havia de fer per decret motivat y acordat pel Consell de Ministres. En la reforma del noranta-huit es diu per reial decret. Punt. No cal cap motivació, però bé.

¿Troben vostés que no hi ha raons d'equitat, justícia i utilitat pública en estos indults però sí, per exemple, en l'indult del general Alfonso Armada, un dels participants al colp d'estat del 23 de febrer de 1981, este sí, amb tancs i metralletes i que va ser condemnat a 26 anys de presó? ¿O en el del ministre José Barrionuevo i el secretari d'estat Rafael Vera, estos sí, condemnats per terrorisme d'estat i que van ser indultats pel govern espanyol? ¿O pel banquer Alfredo Sáenz, o el jutge Javier Gómez de Liaño, o pels comandants Ramón Ramírez García i Miguel Ángel Sáenz García, aquells comandants que van falsetjar la identitat dels morts en el Yak-42?

En definitiva, si són jutges, militars, banquers o polítics que fan servir les clavegueres de l'estat, todo bien y todo en oren. Si són polítics que no pensen com vostés, todo mal. Més coherència, senyors de Vox.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, continuem amb el debat amb la rèplica que efectuarà l'il·lustre diputat José María Llanos a la fixació de posició que ha fet l'il·lustre diputat Jesús Pla.

El senyor Llanos Pitarch:

Y oiga, hablarme de Armada es como decirme que los (inintel·ligible) … cruzaban la puerta con Indalecio Prieto o con Calvo-Sotelo. ¿A mí qué me cuenta de Armada? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora.

Continuarem amb la rèplica que efectuarà l'il·lustre, diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

I ara, en esta segon part, parlarem de la il·legalització dels partits. Perquè és la modificació que han fet vostés de la seua PNL. Ja ho hem parlat moltes vegades ací, quin és el caràcter de la Constitució espanyola i com establix l'estat espanyol com una democràcia no militant. Vosté sap perfectament, perquè hi ha nombroses sentències del Tribunal Constitucional que això que vostés plantegen de la il·legalització de partits per les seues finalitats és absolutament anticonstitucional. És que el Tribunal Constitucional ja ho ha dit. És més, la llei orgànica de partits ho diu expressament, que no es poden il·legalitzar partits per les seues finalitats, sí per les accions que realitzen, sí pels seus mitjans, però no per les seues finalitats. I vosté ho sap, això, perfectament.

Perquè si anàrem a què es pogueren il·legalitzar partits per les seues finalitats…, li vaig a posar un exemple. La Constitució espanyola diu que l'estat espanyol està conformat per nacionalitats i regions, i que estes nacionalitats i regions s'estructuren a través d'una cosa que es diu «estat de les autonomies». Imagine's que n'hi ha un partit que nega l'existència d'estes nacionalitats i que vol abolir el sistema autonòmic, l'hauríem il·legalitzar? (Veus) L'hauríem d'il·legalitzar? És que s'estarien il·legalitzant a vostés mateixos, s'estarien il·legalitzant a vostés mateixos. (Aplaudiments) I supose que vostés no estaran, no estaran d'acord amb esta argumentació que acabe de fer, perquè també coneixen les sentències del Tribunal Suprem, coneixen la llei de partits i saben que això no és possible.

Això que vostés demanen, haurien de reformar la Constitució i convertir-la en una constitució militant, com els exemples que ha ficat vosté, com per exemple l'alemanya.

I després, mire, de tota l'exposició de motius, i de tota l'explicació que ens ha fet ací, a mi sempre em venen al cap unes paraules de Joan Fuster -no se m'escamen-. A Joan Fuster li preguntaren si ell era nacionalista, li ho preguntaren en una entrevista. Ell sempre contestava que ell no era nacionalista i que, si era nacionalista, era en la mesura que l'obligaven a ser-ho. En eixe discurs que fan vostés, el que estan…, el que ens obliguen és a ser nacionalistes. És a dir, a defensar això que vostés volen d'alguna manera exterminar, que és la pluralitat de l'estat. L'estat és plural, vostés ho saben i jo crec que vostés ho tenen assumit. I jo crec que el major perill per a eixa unitat que vostés volen defensar són precisament vostés i les seues idees.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Nos jugamos mucho, señorías. Y esto no va de izquierdas o de derechas. Esto va de Constitución, esto va de los que se dieron la mano y se perdonaron un día y firmaron la Constitución española. Esto no va de enfrentamiento, esto va de unión, señorías, y permítanme, y permítanme, señores de Vox, que, con una gran sonrisa y mucho orgullo, les diga que esto sí, que va de España, que esto va de confianza, que va de estabilidad y que va de recuperación económica.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris per a fixar posició a aquesta proposició no de llei.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories de Vox, quan més grosses són les paraules, més xicotetes són les idees que les envolten. Si a esta PNL li llevem els insults, les mentires, el falsejament de la realitat, es queda en poc més que una iniciativa grotesca que els permet, una volta més, exhibir el seu fals patriotisme, sectari, adornat de molt de soroll i poques anous.

Aixina que li vaig a demanar una cosa, repetisca en mi: en el nostre país no s'ha de restaurar l'ordre inconstitucional perquè mai ha sigut quebrat, no va a haver delicte de rebel·lió per molt que vostés s'empenyen, no va existir mai un risc real de derogació, suspensió o modificació de la Constitució espanyola, l'estat mai va a perdre el control i, per tant, mai va a existir perill real que Catalunya proclamara la independència. I estes paraules no les diu esta diputada, són el que establix el Tribunal Suprem en la seua sentència. Per tant, deixen de falsejar, deixen de mentir i deixen de parlar de colpistes.

En segon lloc, la seua iniciativa verdaderament està desenfocada, està fora de lloc i de fet deu haver-los entrat a vostés també un poc de vergonya perquè l'han esmenat d'alt a baix. El resultat d'esta autoesmena no millora el panorama i podríem dir que és una broma pesada si no fora perquè vostés són un verdader perill per a la democràcia i la convivència en este país.

Però, molt bé, anem a parlar de la seua autoesmena, i diu: punto 1, que les persones condemnades per rebel·lió i sedició no puguen ser indultades. I perquè no els de delicte de corrupció? Mire, la meitat dels indults que va fer Aznar va ser a delinqüents acusats per delictes de corrupció. I per què no impedir que els delinqüents condemnats per maltractament puguen encapçalar una candidatura electoral? No li interessa? Quina és la seua escala de valor que fa que determinats comportaments siguen reprovables i altres plenament acceptats? Hauria de contestar-nos.

En segon lloc, vosté parla de rebutjar els compromisos que s'aconseguixen en els partits posicionats en contra del nostre sistema polític i constitucional. Anem a vore, senyors de Vox de la Comunitat Valenciana, estan vostés demanant que el PP de Castella-Lleó trenque l'acord de govern amb Vox? Probablement és això el que ens estan demanant.

Parla de la il·legalització dels partits separatistes que atempten contra la unitat de l'estat, article 2, i li ho deia el meu company. I és que atempten contra el títol octau de la Constitució espanyola que definix el nostre país com un estat d'autonomies? Prenguen vostés molt de cuidao en allò que desitgen perquè a voltes es pot complir.

Per tant, i parlen de les subvencions, que esta és un altra. S'han oblidat vostés que vivim en un estat de dret, que hi ha garanties jurídiques, que hi ha jurisprudència i que no se'ls pot suspendre el pagament de subvencions aixina tan alegrement com vostés defenent.

Senyories de Vox, viuen vostés en una realitat paral·lela. Parlen d'unitat i concòrdia, però la confrontació és la seua única senya d'identitat.

I acabe, presidenta, i els diré que ni els que intentaren enfrontar els catalans ni els que com vostés volen enfrontar els espanyols podran acabar mai en la grandesa de la nostra democràcia. El que vostés representen fa temps que la ciutadania d'este país ho va enterrar en el passat i no tornarem a malbaratar el futur d'este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, señora Peris, nosotros no atentamos a la Constitución. ¡No mientan más, por favor! ¡No mientan más! ¡Digan la verdad! Digan que no quieren que podamos modificar la Constitución si un día tenemos la fuerza suficiente con base en la ley, con base en el título X de la Constitución española, pero no mientan. (Aplaudiments) Nosotros no hemos dicho eso. Ni siquiera somos los que hemos generado los nacionalismos, existían algunos antes de que yo naciera, señora Peris y todo su grupo, existían antes de que yo naciera, e incluso algún antiguo jefe de Estado también les dio unas prerrogativas y unos privilegios que, desde luego, muchas otras partes de España, incluida la Comunidad Valenciana, no tuvo, y ya existían esos nacionalismos. Pero yo, señora Peris, no había nacido.

Pero yo lo que quería decir es, señora Peris, ¿a usted no le parece razonable defender el orden constitucional, el que tenemos? Nos gustará o no, pero es el que tenemos, señora Peris, no lo manipule. Yo acepto la Constitución como las sentencias de los tribunales, me gusten o no me gusten, pero yo lo acepto. Algunos de sus socios y ustedes, y ustedes en demasiadas ocasiones, no, no respetan la ley, y así tenemos, pues bueno, los asuntos que todos conocemos, de la «Azud» con X. Puig, de los trenes que se les empotraban en los ochenta a Joan Lerma, con los trenes que se les empotran ahora en Cantabria y con los hermanos, de los que ya no se habla. ¿Cuánto dinero de subvención habrá costado que no hablemos de los hermanos del señor Puig?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Menys mal que era jo la que havia desenfocat el debat. En qualsevol cas, li vaig a recordar, senyor Llanos, que el delicte de sedició és un delicte contra l'ordre públic i no contra la Constitució espanyola. Ho dic jo perquè vostés intenten marejar-ho tot perquè tot parega el mateix quan són coses ben diferents.

El que passa, senyor Llanos, és que vostés són incapaços de reconéixer que la Catalunya de 2017, com li deia abans una diputada, ja no té res a vore amb la Catalunya de 2023, la Catalunya de futur i progrés que els catalans volen construir.

Tan insuportable els resulta la veritat? Tan insuportable? Els independentistes mai varen aconseguir desconnectar Catalunya d'Espanya, però són vostés els que tenen un autèntic problema de desconnexió de la realitat. Perquè hui la majoria de catalans volen romandre en Espanya, els partidaris de la independència deixen de ser majoria i sols un 10 % defensa la via unilateral. En el 2017 el problema de convivència a Catalunya era la segona preocupació de la ciutadania, hui és el número 41. I s'han anat desmuntant els elements essencials del procés sobiranista i anem a seguir defensant la convivència entre els espanyols i les espanyoles, respectant la Constitució i la legalitat democràtica en Catalunya. Tot açò ha canviat, encara que vostés necessiten refugiar-se en el passat per a tindre algo a dir i sobretot per a seguir confrontant. Senyories, per tant, res nou en el discurs mentider de la ultradreta.

I no, senyor Llanos, no li anem a votar a favor d'este autèntic despropòsit. És un autèntic despropòsit plantejar il·legalitzar partits polítics, retirar subvencions i tot el llastre que vostés deixen en esta PNL. És incomprensible que ningun grup polític li vote la sarta de barbaritats que vostés fiquen ahí.

Com també és un autèntic despropòsit que estiguen permanentment acusant el Govern d'Espanya de ser un govern socialcomunista, no? , senyor Llanos, i, sin embargo, ara, que volen desallotjar al govern mitjançant una moció de censura, fixe's vosté que han anat a buscar a un candidat que és un il·lustre comunista, el senyor Tamames.

És també un autèntic despropòsit perseguir intentar il·legalitzar els partits polítics atemptant a l'article 6 de la Constitució i el pluralisme polític. Què és el que vostés plantegen, senyor Llanos? Que el nostre país s'assemble a les dictadures o a les pseudodemocràcies que són els referents internacionals de Vox? Són en eixes pseudodemocràcies on se legalitzen els partits polítics. I jo, sense dubte, això no ho vull per al meu país. Vull que se seguisca defensant la llibertat ideològica i la llibertat d'expressió, i sobretot que cada persona puga defensar dins del marc legal les seues idees.

Jo li vaig a dir, senyor Llanos, que és un autèntic despropòsit rebutjar i estar en contra del model de l'estat de les autonomies i estar assegut en un parlament autonòmic com el valencià. Per tant, a més de ser un despropòsit, la seua proposta és completament incoherent. Vostés són un partit antisistema, i és molt difícil que li creguem que defensa l'Estat aquells que soles pensen en trencar l'Estat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les noves psicopatologies en els entorns laborals i l'erradicació d'aquestes, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 13. 344, BOCV número 60)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les noves psicopatologies en els entorns laborals i erradicació d'estes, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Per a la presentació i defensa de la PNL i l'esmena 68. 686 té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem en l'ocàs de la legislatura, no? , ja tenim just davant nostre la seua finalització i nosaltres, parlant en el grup parlamentari, comentàvem l'altre dia que pot ser és el moment de fer una miqueta de retrospectiva, de plantejar-nos, de fer balanç d'allò que hem fet i d'allò que no hem aconseguit en aquesta legislatura.

Ha sigut una legislatura marcada per allò urgent, marcada primer per una pandèmia com no havíem conegut, fins al moment que ningú va ser capaç de preveure, i posteriorment per la guerra, per la guerra de d'Ucraïna. I amb això passa com amb tot, que allò urgent desplaça l'important. I la urgència del que ha anat ocorrent aquesta legislatura ha permés que es desplacen qüestions que per a nosaltres sempre han sigut fonamentals i que continuen sent-ho. I considerem molt important no sotmetre'ns a la dictadura de la conjuntura i plantejar aquells problemes que realment afecten a la gent, que realment afecten a les persones en el seu dia a dia. Jo crec que eixe va a ser el motiu del naixement de la nostra força política, i és al que hem d'adreçar-nos sempre.

Nosaltres vam plantejar aquesta proposició no de llei en 2020 com un fenomen, un problema creixent en la nostra societat, l'increment de les patologies en general, però particularment en l'àmbit del treball, amb unes dades que realment feien calfred de l'increment de les baixes per estrés, l'informe Nascia a 2019, que citem, ho clarifica, o també l'Enquesta nacional de condicions de treball, que diu que un 60 % dels casos de depressió són agreujats pel treball, o l'enquesta nacional de la salut, que deia que el 10,7 % de la població consumeix tranquil·litzats, relaxants o somnífers i que el 4,8 % consumeix antidepressius.

Aquestes dades s'han anat actualitzant. Tenim, per exemple, l'informe Hays, que es va publicar en 2022, que diu que el 43 % dels treballadors a Espanya pateix burnout o que Espanya és el país líder en consum de benzodiazepines, benzodiazepines, o siga, consumim més benzodiazepines un país amb quaranta-set milions d'habitants que un país, com Estats Units, que té tres-cents trenta-dos milions d'habitants.

Durant els darrers anys hi ha hagut, tant al País Valencià com al conjunt d'Espanya, algunes iniciatives que, d'una forma ja siga més directa o més indirecta, han tractat de copsar el problema i han tractat d'abordar-lo, no? Ací, a la Comunitat Valenciana, hem tingut el nomenament de l'alt comissionat per a la salut mental, l'increment del pressupost de la Generalitat Valenciana, també amb aquest àrea, que vam lluitar molt en els pressupostos, la creació de la comissió d'usos del temps o, a Espanya també, totes les mesures que s'han pres per a la millora de les condicions laborals en la reforma laboral del 2022, l'increment del salari mínim interprofessional, la prohibició de l'acomiadament per infermetat, també l'increment del pressupost en salut mental o la formació de la comissió d'experts sobre l'impacte de la precarietat laboral en la salut mental.

El problema, senyories, és que el grau d'acceleració de les transformacions que es donen en el conjunt de la societat i també en l'economia va sempre molt més ràpid i molt per davant de la nostra capacitat per a abordar aquestos fenòmens i per a regular, diguem-ne, o establir solucions.

Què hauríem de fer en aquesta situació? Bé, nosaltres el que plantegem en la proposició no de llei és que hauríem, en primer lloc, d'estudiar el problema, amb un major grau de detall i amb una major periodicitat i un major nivell, també, de desagregació. En segon lloc, aplicar la legislació vigent, la que ja tenim, i utilitzar els instruments que ja tenim d'una forma més eficaç. I, en tercer lloc, plantejar quines haurien de ser les transformacions necessàries, quins són els canvis que hauríem de fer en l'àmbit del treball per a evitar que aquest problema es continue agreujant.

Jo crec, senyories, que totes i tots, més enllà de les nostres diferències ideològiques, que són, per suposat, molt legítimes, doncs, podem posar-nos d'acord que açò constitueix un problema molt important en el si de la nostra societat i, a més, un problema creixent i un problema que, durant molt de temps, ha estat molt invisibilitzat i que, per tant, més enllà d'aquestes diferències, podem posar-nos d'acord que és necessari que situem aquesta qüestió en el centre del debat polític, no només ara, sinó també en els propers anys, i que comencem a plantejar mesures concretes que ens permeten abordar-lo i, si no solucionar-lo en el curt termini, sí, almenys, evitar que el problema es puga descontrolar i que puga anar a més.

Aquest és el sentit de la nostra iniciativa, de la nostra proposició no de llei, amb la qual busquem l'acord i el suport amb totes les forces, amb tots els grups parlamentaris de la cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha dos esmenes. La primera és la 68. 662, del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, que se repartiran el temps d'intervenció. I, per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Laguna, per tres minuts.

Quan vullga, senyoria, per tres minuts.

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I ara té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, pel temps que resta, tres minuts, per a també defensar aquesta esmena.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Aniré directament a explicar les esmenes que hem presentat davant d'aquesta proposta que, sense dubte, consideràvem molt necessària. I agraïm, com no pot ser d'una altra manera, al company Ferran Martínez la seua presentació. Però hem fet estes esmenes, tant el company Laguna com jo, perquè encara creem que podem arribar a millorar i podem aportar esta proposta.

El treball ha canviat i, en eixe canvi, els riscos laborals també són diversos i són diverses les necessitats per garantir el benestar de treballadors i treballadores i, tant nosaltres com les empreses, ens hem d'adaptar als canvis. I, evidentment, estem davant dels denominats riscos psicosocials, dels quals, de no previndre'ls, es podrien derivar patologies com les que descriu la proposta. Però en prevenció parlem de riscos i de com previndre'ls. Per això, ens semblava adient incloure els riscos psicosocials, que són els que, al remat, influeixen sobre la salut mental de treballadors i treballadores, que és el que a tots i totes ens interessa protegir. Però això, que l'Invassat no té actualment capacitat de dur a terme un informe anual sobre salut mental al treball en els termes que s'havia plantejat, però sí, amb col·laboració amb altres àrees, la capacitat d'actuar i aconsellar la prevenció sobre els riscos que deterioren la salut mental.

També volíem reflectir en la proposta el context del que gaudim ara mateixa. S'acaba d'anunciar un altre augment del salari mínim interprofessional, la reforma laboral ha aconseguit disminuir considerablement la precarietat i la temporalitat és del 17,93 %, xifres històriques, senyories, i crec que això s'havia de posar en valor i, sobretot… Ara després sentirem parlar de xifres d'ocupació nefastes, que estem a la cua d'Europa, que estem pitjor que mai, que el món s'acaba…; senyories, el de sempre, el que hem escoltat durant els últims huit anys. Però la realitat és que estem en el màxim d'ocupació de fa quinze anys.

Hem aconseguit que valencians i valencianes obliden el mal tràngol a què el govern anterior al Botànic els va abocar i encara així volen més, clar que volem més, i els cal un tercer Botànic per a portar més i millor ocupació al País Valencià. El context importa, senyories.

I, per descomptat, el repte, no sols nostre, sinó també de la resta de l'estat espanyol, és la jornada laboral de trenta-dos hores. Però crec que és important incloure aquesta qüestió a una proposta sobre salut mental al treball. Perquè, senyories, a aquestes Corts tenim el dictamen de la comissió d'usos dels temps que ens ho va deixar molt molt clar: la nostra salut, la física i mental, depén del nostre temps. La salut mental cal cuidar-la i per a això necessitem temps, temps per treballar, però temps també per viure. I, en el tercer Botànic, de ben segur que ja podrem donar exemples i xifres de com millora la salut mental i la salut laboral, quan les bones pràctiques, com la jornada de trenta-dos hores, es posen en funcionament.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura. Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, la 68. 684.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Y, señor Martínez, le agradezco que traiga esta PNL aquí porque, aunque es del 2020, estamos sufriendo, seguimos sufriendo los mismos males, ¿no? Seguro que todos ustedes habrán visto la película titulada Tiempos modernos, de Charles Chaplin, de 1936. Si no lo han visto, sí que les invito a que la vean, porque podrán comprobar que poco ha cambiado el mercado laboral, tras ochenta y siete años de esta película, ¿no? , sobre todo en la escena que vemos a un Charles Chaplin que trabaja en una situación de excesivas demandas, de altas exigencias y que, al final de la jornada laboral, acaba trasladado en una ambulancia a un sanatorio, porque tiene un importante trastorno de salud mental, además de los musculoesqueléticos.

Aunque es cierto que hemos avanzado gracias a las nuevas tecnologías, esto nos trae unas dolencias, como usted sabrá, que también hay que incorporarlas y analizarlas, como es el tecnoestrés y la tecnoadicción, por la dificultad que tenemos hoy en día de desconectar. Pero esto no es algo nuevo. Yo llevo investigando mucho sobre el tecnoestrés, si les interesa el material, le puedo facilitar, pero sí que es verdad, y hay que recalcarlo, que, con el Covid, el teletrabajo ha venido para quedarse y se han agudizado sus consecuencias, y es importante esta respuesta en materia de prevención.

Señor Martínez, estoy con usted en que el Invassat debería de hacer un informe anual sobre la salud mental en el trabajo, pero esto lo debería estar haciendo porque es obligado el cumplimiento, según la Ley de prevención de riesgos laborales. Es una vergüenza que esta ley se incumpla sistemáticamente y que los riesgos psicosociales se conviertan en la hermana pobre de la salud mental, tanto en la pública como en la privada.

Si no hacemos nada, si seguimos obviando estas PNL que presentamos en el 2016 y que usted presenta hoy aquí, poco vamos a avanzar. Y les quiero recordar que la Organización Mundial de la Salud ya ha pronosticado que la depresión será la primera causa de discapacidad global en el 2030, y aplicar políticas para la cultura preventiva será la única forma de poner freno a estos casos y a estos datos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del diputat Ferran Martínez, per a dir si accepta o no les esmenes que s'han presentat a aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair als portaveus del Partit Socialista, de Compromís i de Ciudadanos les seues propostes, les propostes que han formulat. I també la seua predisposició a arribar a un acord.

També, en les seues intervencions, crec que han comentat coses bastant interessants. Una qüestió que advertia la senyora Àlvaro sobre la falta de polítiques de prevenció i de com agreugen el problema, jo n'estic molt d'acord i, a més, crec que en la qüestió de la salut mental és encara més important que en altres aspectes de la salut perquè els problemes tendeixen a cronificar-se. Quan hi ha un problema de salut mental, d'estrés, de depressió, no estem parlant d'un constipat, no estem parlant d'alguna cosa que se solucione en una setmana. Una vegada s'ha originat el problema, és molt difícil que es puga solucionar, i per això les polítiques de prevenció són les més adequades. I és un problema no només per als treballadors, és un problema també per a les empreses i també per als mateixos empresaris. Quan es donen problemes d'aquest tipus, també a les empreses s'origina un problema molt gran de productivitat, es genera un problema important de baixes i això no resulta gens fàcil de gestionar.

Sobre els canvis que s'han produït al si de la nostra societat, estic completament d'acord. No només la línia que separa el temps d'oci i el temps de treball siga cada vegada més fràgil, sinó que també la servitització de l'economia ha aportat la inestabilitat laboral, el major control i monitoratge, que també és possible gràcies a les noves tecnologies, respecte dels treballadors, també ha afectat.

I molt d'acord amb tot allò que té a vore amb el teletreball, crec que és una cosa que s'ha intentat incentivar, també es va vore ací una proposició de llei que vam presentar nosaltres al respecte. Desgraciadament, jo crec que estem vivint ara un moment de retrocés, de tornada al presentisme i crec que encara falta canviar eixe xip.

Hem arribat a un acord els quatre grups parlamentaris, grup Socialista, Compromís, Ciudadanos i el Grup Parlamentari Unides Podem. Hem signat una proposta d'esmena transaccional entre els quatre grups parlamentaris, que, fonamentalment recull tant les idees que expressaven les seues esmenes, dels tres grups parlamentaris, com nosaltres mateixes en l'esmena que ens havíem presentat a la nostra mateixa resolució. I que no fan si no ampliar el nombre de punts, tant respecte a allò que li sol·licitem a la Generalitat com allò que se sol·licita també al govern d'Espanya sobre l'actualització i l'aprofundiment de les estratègies que ja estan en peu, sobre la utilització d'eines que ja tenim, l'establiment de col·laboració amb els sindicats i les organitzacions professionals, que les empreses també complisquen la legislació vigent quant a tindre un pla d'avaluació i de prevenció de riscos psicosocials. I no només les empreses, sinó també les mateixes administracions públiques, perquè això ho assenyalava en la seua esmena la senyora Ventura i tenia tota la raó. I també tot un seguit de mesures en què instem el govern d'Espanya a, diguem-ne, incrementar la vigilància per part de la inspecció de treball, a aprovar un pla de xoc en salut mental i també a accelerar els treballs de la comissió d'experts i expertes sobre l'impacte de la precarietat laboral en la salut mental.

Esperem que els grups parlamentaris que no s'han afegit perquè no havien presentat esmenes a aquesta proposició no de llei almenys entenguen que és un acord, jo crec que acceptable per a totes les forces polítiques i que puguem treure aquesta iniciativa per unanimitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per tant, tenen vostés…

No, les còpies estan entregades ja als grups parlamentaris, a les persones que han d'intervindre, que és el Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Vox. Per tant, s'incorporen les esmenes que s'han presentat Grup Parlamentari Socialista i Compromís, i Grup Parlamentari Ciudadanos.

I, per tant, continuem el debat ja amb estes esmenes incorporades al text.

I, per a ja fixar posició sobre la proposició no de llei i les esmenes incorporades, té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, a mi m'ha paregut que, en la seua intervenció, ha caigut en una contradicció. Perquè diu que, d'una banda, no parlem dels autònoms i de les xicotetes i mitjanes empreses, i al mateix temps diu que no parem d'assenyalar les empreses. O una cosa o l'altra. O una cosa o l'altra. Nosaltres, en realitat, el que fem, en els punts que recorren la proposició no de llei, és enfocar el problema jo crec que d'una forma absolutament transversal. Tant cap al sector públic, que, per cert, també té empreses, com al sector privat. Per suposat, empreses de tot tamany: xicotets, mitjanes i grans. Segurament, aquest problema es done més o tinga un impacte especialment fort entre els treballadors autònoms o entre empreses de reduït tamany. Si podem estar d'acord amb això. També crec que les mesures que plantegem respecte a l'estudi d'aquest fenomen també afavoririen establir aquesta diferenciació. Jo el que no he trobat són massa arguments per a rebutjar l'aprovació d'aquesta proposició no de llei. Vostés, d'una forma reiterada, pugen a aquesta trona a dir que la resta de forces polítiques votem sistemàticament en contra de les seues iniciatives sense tindre raons o arguments. I vosté ha pujat ací a rebutjar una proposició no de llei que és un text transaccionat amb altres grups parlamentaris, que assenyala pràcticament totes les qüestions que vosté diu. Parlem del sector públic, perquè l'esmena que va presentar la senyora Mercedes Ventura ho recollia, i, per tant, eixe punt està recollit. On està, per tant, aquesta deficiència? Si ho assenyalem, a més, de forma explícita.

I vosté ha fet una pregunta, ha plantejat una pregunta: «¿Quién vela por ellos? ¿Quién vela por los trabajadores? ¿Quién vela por los trabajadores públicos? » Vostés, senyor García, vostés vetlen per a ells. Per això, vostés, ple rere ple, en aquesta cambra, no han fet una altra cosa que plantejar iniciatives que venen a millorar els drets laborals dels treballadors i treballadores, no han fet més que plantejar iniciatives que van directament a solucionar aquest problema o a abordar aquest problema de salut mental que s'està donant al si de la nostra societat.

Ha plantejat que seria necessària una revisió de la llei de prevenció de riscos laborals. Estic segur que vostés voldrien haver-la plantejat, però, per algun motiu, no han pogut plantejar aquesta reforma en el Congrés dels Diputats. Quina llàstima, senyoria, que vostés només poden parlar dels drets dels treballadors, de la situació dels autònoms, dels problemes de salut mental que es donen al si de la nostra societat, quan som altres grups parlamentaris els qui venim a parlar, siga Ciudadanos, siga el Partit Socialista, siga Compromís o siguem nosaltres. Sempre a rebufo, perquè per a vostés això mai ha sigut una prioritat ni ho és.

Si vosté vol parlar d'empleo de calidad, el que haurien de fer, senyoria, i crec que açò és raonable i ho pot entendre, és començar per donar suport a aquelles mesures que tracten de fer això, a totes les mesures que tracten d'incrementar el salari mínim interprofessional, que tracten de reduir la temporalitat. Senyoria, és que hem prohibit que es puga acomiadar a treballadors que estaven de baixa per infermetat i vostés es van posicionar en contra d'això. Vostés s'han posicionat en contra de l'Ingrés Mínim Vital, de la Renda valenciana d'inclusió. S'han situat en contra de totes aquelles polítiques estructurals que podrien tendir a minimitzar l'impacte de les psicopatologies en l'àmbit del treball. I vosté ve ara a intentar tocar-nos la cara. Doncs, mire, senyoria, jo crec que segur que nosaltres tenim molta autocrítica a fer i tenim molts aspectes a millorar, però és que vostés encara ni han començat a treballar en aquest assumpte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señor Martínez, Podemos presenta hoy, 8 de febrero de 2023, una iniciativa con carácter de urgencia sobre las consecuencias psicosociales en el ámbito laboral, que fue registrada en esta cámara en, ya lo ha dicho usted, enero de 2020, hace exactamente tres años. Ahora dice que si la covid, que si la guerra y que si el (inintel·ligible) … chino. Pero yo le digo una cosa: da la impresión de que esta iniciativa, firmada, como digo, por su entonces síndica Naiara Davó, hace exactamente tres años, era como una especie de premonición de lo que pronto iba a ocurrir con Podemos. Una guerra fratricida por el poder, con consecuencias psicosociales más que evidentes en el ámbito laboral, que acabó, como todos sabemos: con purga masiva en su grupo parlamentario, con despidos masivos de todos sus trabajadores, con la defenestración de su entonces portavoz, que, políticamente, en paz descansa y con mobbing laboral filtradas a la prensa por los propios dirigentes de Podemos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Martínez per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Caballero, jo crec que la seua intervenció es podria resumir amb el mem aquell d'en su cabeza sonaba espectacular, no? (Aplaudiments) És a dir, quan s'ha preparat vosté la intervenció devia sonar espectacular, com «que potent», no? «Anem a… No anem a parlar en absolut del problema que es debat ací i anem a tractar d'atacar a Podemos i no, i tractar de fer sang i, al mateix temps, tractar de parlar del solo sí es sí. » Bé, li ha quedat un batiburrillo espectacular. Ni una proposta, eh? Això sí, vosté no ha fet ni una sola proposta ni ha comentat ni una sola de les propostes que nosaltres hem plantejat en aquesta proposició no de llei o que han plantejat la resta de grups parlamentaris, senyoria. A l'hora de plantejar propostes, dispara vosté amb tirachinas. Ara, a l'hora de dir ximpleries, dispara vosté en metralleta, li ho he de reconéixer, eh? (Aplaudiments)

Ni una sola proposta, senyoria, per a una matèria tan seriosa com aquesta? Vosté imagine's si tinguérem, ací al davant, en comptes d'estar els seus, aplaudint-li, tinguérem persones que estan… Bé, que pateixen un problema de burnout, que pateixen un problema d'estrés en el treball, que han patit problemes molt greus, que es troben en baixa laboral. O també casos com els que deia el senyor García, de treballadors autònoms, d'empresaris que també es troben en situacions molt difícils. Què pensarien de la seua intervenció? Què pensarien de com ha abordat vosté aquest debat? És que no mereixen una miqueta de seriositat? És que els ciutadans que estan ahí fora veient-nos no mereixen una miqueta de seriositat? No mereixen que si estem tractant un problema tan seriós com el de psicopatologies associades al treball, tractem eixe problema, i el debatem, i plantegem mesures, i discutim? És que no és per a això que estem ací? No, estem ací per a muntar numeritos, per a fer numeritos, perquè després es puguen traure el vídeo, pujar-lo a Twitter i no sé què, i que li aplaudisquen els seus? Doncs, perfecte.

Però senyoria, recorde, recorde, faça un poquet de memòria, faça un poquet de memòria. Què van fer els seus quan governaven? Perquè vosté diu: no, és que no s'ha fet absolutament res. Jo, en la meua intervenció inicial, vosté ja portava la seua intervenció preparada de casa i no s'ha molestat en respondre'n, però jo ja li he dit algunes coses que s'han fet, no? El decret que nomenava l'alt comissionat en salut mental, l'increment del pressupost en salut mental, més de 40 milions d'euros. L'increment del pressupost en salut mental, també, en els Pressupostos Generals de l'Estat. Les polítiques laborals, senyoria, l'increment del salari mínim interprofessional, la prohibició de poder acomiadar de treballadors que estan en baixa per infermetat. La reforma laboral, senyoria, la reforma laboral, l'increment de l'estabilitat en el lloc de treball. Això són propostes, senyoria, que milloren les condicions laborals dels treballadors i de les treballadores, i també, per suposat, dels autònoms. Això són propostes que atenen a la realitat. I crec que són aquestes les qüestions que hem de fer. Què van fer vostés? Absolutament res. És més, van fer tot el contrari. Van precaritzar les relacions laborals, van sabotejar el diàleg social entre empresaris i treballadors, van promoure les pitjors condicions de precarietat, els majors nivells de desigualtat social que ha conegut este país. Eixa és la seua herència. I ve vosté ací a tractar de donar-nos lliçonetes i a muntar el seu numerito? Mire, per favor, ja està bé.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, i acabem este debat, té la paraula el senyor Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la política general del Consell respecte a la situació actual de l'atenció primària, que formula el diputat José Juan Zaplana López (GP Popular) (RE número 68. 268, BOCV número 309)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt set: interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell respecte a la situació actual de l'atenció primària, que formula el diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana per a presentar la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y una reflexión. Aunque estén sometidos, y usted esté sometido a los radicales de Compromís, que eso ya lo tenemos asumido. ¿Usted cree en verdad que el requisito lingüístico que ha impuesto en sanidad, en su baremo para la consolidación de plazas, esto va a hacer que vengan más sanitarios o que vengan menos? Mire lo que está pasando en Baleares. Poner condiciones lingüísticas en el escenario global donde los MIR vienen a hacer la residencia desde cualquier parte de España y donde queremos que todavía vengan más, aunque no hayan hecho la residencia en nuestra comunidad, imponer el valenciano no es buena idea, conseller. Le digo que no es buena idea. Me gustaría preguntarle: ¿usted tiene la titulación que le pide a esos sanitarios? ¿Usted tiene la titulación? ¿Usted es superior en valenciano de lo que usted le está pidiendo a los demás? 15 puntos. A lo mejor usted nunca hubiera sido jefe de servicio, señor conseller, con esas condiciones, porque usted el título no lo tiene. (Aplaudiments) No lo tiene, conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per a donar resposta a la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

A ver, el plan de acción de atención primaria es de la Comunidad Valenciana. Es una modificación del plan nacional que se discutió en interterritorial y se acordó por unanimidad de todas las comunidades. Es así. Ese plan, en su estructura, es aplicado en la Comunidad Valenciana mucho antes que en la mayoría de las comunidades. Y sustentado, fundamentalmente, en un incremento del personal estable, el personal estructurado en atención primaria. Y por eso, yo sé que es una repetición, pero se hizo la mayor inversión en recursos humanos de la historia última de la conselleria. Los 6. 007 puestos de trabajo, de los cuales los 1. 613 fueron para atención primaria. Estos puestos de atención primaria no solamente fueron para facultativos médicos de familia, para enfermería, como usted sabe también, sino también para trabajadores sociales, para pediatras. Solo se sacaron seis puestos de pediatría. Y usted tiene toda la razón. Con un índice de natalidad tan bajo, las ratios se alcanzaban con muy pocos pediatras a contratar. Es real. Pero el dato objetivo no cambia. El ratio que ya teníamos, el (inintel·ligible) … ratio a nivel nacional, se mantiene como el ratio más bajo a nivel nacional. No cambia. Ni usted ni yo somos desgraciadamente responsables de la baja natalidad en la Comunidad Valenciana. Ya me gustaría a mí tener un plan, obviamente nacional, para fomentar la natalidad; pero tiene usted razón, incrementando muy poco el número de pediatras en la Comunidad Valenciana, aun así el ratio baja. Es decir, a nivel de ratios, estamos en la mejor situación en pediatría de Atención Primaria de toda España. Es así, las estadísticas no engañan.

Desde el punto de vista de medicina de familia, nos ocurre algo parecido. Y obviamente, el problema de disminución de médicos de familia para contratar es real. Obviamente, no solamente tenemos la planificación de pensar que la fidelización de los médicos de familia que acaban en la residencia vayan a suplir las posibles jubilaciones. Ni yo ni nadie de España, que tienen el mismo problema en todas las comunidades. Este es un plan que se sustenta en algo más -que también lo dije la semana pasada-, que es potenciar e incentivar la prolongación de la jubilación de los actuales médicos de familia con el plan de jubilación activa, que, como usted bien conoce, es un plan con una incentivación económica importante. Pero además de ese plan, que nos disminuiría el número de médicos de familia y de pediatras de atención primaria que pasarían a la jubilación, tendremos la posibilidad de acudir a aquellos que ya tomaron la iniciativa, y se jubilaron desde enero de 2022; es decir, les vamos a invitar porque pueden ser recuperados y acudir a trabajar en los próximos años.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Zaplana, per a replicar en l'exercici d'esta interpel·lació.

El senyor Zaplana López:

Usted se equivoca en el plan interterritorial. Lo que pasó con el plan interterritorial fue que en noviembre del 2021, la ministra dijo que iba a dar una aportación económica a las comunidades autónomas si le presentaban un plan. Ustedes prepararon un plan de espaldas a los sanitarios, que aprobaron en febrero, que dijeron de presentar en Alicante, en la Casa a las Brujas, en Alicante, donde todos los sindicatos y todos los colegios profesionales se negaron a asistir esa rueda de prensa porque ninguno había participado en la elaboración de ese plan. El plan debía presentarse antes de febrero, pero desde noviembre; hasta febrero no hubo ningún tipo de negociación. Se hizo de espaldas a los profesionales, se les impuso. Ese es el relato, conseller, ese es el relato, vivido en primera persona.

Ayer, el señor Puig afirmaba -el jefe de todos- que la lista de espera estaba un 15 % mejor que la media española. Yo no sé si esto les sienta orgullosos, porque no estamos en el top, estamos en la media española, es decir, si nuestros mayores en lugar de 12 meses tardan 11 para operarse de la cadera, sacan ustedes pecho; si nuestros hijos tardan 6 meses para ir al cirujano, pues parece ser que todo está bien; cuando alguien está desesperado ante la enfermedad porque no le cogen el teléfono, se va a un centro de salud, le dan cita para 15 días, luego tiene que ir a urgencias, donde espera dos días más para una cama, como está pasando en el clínico en Valencia…, nos damos por satisfechos. Si tenemos pacientes en Castellón que se están autocitando con boli y papel en los centros de salud, conseller, ¡viva la protección de datos! , conseller. Esto está pasando hoy con usted de conseller.

En Xàtiva-Ontinyent, un mes, un mes, un departamento, 11 agresiones a profesionales. No hay control, no hay control.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana…

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregue que finalitze.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Zaplana.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general de la conselleria en matèria d'ocupació, que formula el diputat Tony Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 55. 398, BOCV número 256)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8: interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius Comerç i Treball sobre la política general de la conselleria en matèria d'ocupació, que formula el diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward per a presentar la seua interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per donar una primera resposta a aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Woodward, a vore, jo crec que és important posar-nos en antecedents, no? , i vaig a intentar que tinguem les coses una miqueta clares i mirar les coses amb perspectiva. I ningú sap si ens tornarem a vore o tornarem a debatre ací en un futur. Vull dir, això ja vorem què és el que passa, no? I, si ens tornem a trobar, segur que intentarem fer-ho per a millorar la vida dels valencians i de les valencianes, que és pel que estem ací.

Doncs trobe que és important tindre memòria i recordar que en 2015, quan vam entrar al govern, teníem una situació dramàtica quant a matèria d'ocupació, i vosté ho hauria de conèixer, superàvem el 23 %, per exemple, de l'atur. I a tot açò se li sumava anys de deixadesa en la gestió que tenen com a màxim exponent la no execució, per exemple, de fons europeus per a lluitar contra l'atur juvenil, la manca de planificació o el desmembrament absolut del sector públic. I, davant això, vam donar un gir per a impulsar i millorar l'ocupació, per generar perspectives de futur, i també posant en perspectiva amb una aposta molt directa per la reindustrialització del nostre territori, per la innovació, per la internacionalització, que jo crec que ha donat resultats positius, molt positius.

I tenim clar quin era el model d'economia en el qual anàvem a treballar: economia real, economia productiva. No la compare amb l'altra. Un gir en el qual any rere any vostés han pogut comprovar com les polítiques actives d'ocupació són fonamentals i una part important d'este govern. Sense anar més lluny, si comparem el pressupost de 2014 amb el de 2023, doncs la diferència és d'un 143,5 %, de 227 a 553 milions. I seguirem, hem de continuar insistint per aconseguir més i millor ocupació, i això ho fem implicant-nos en les polítiques actives del mercat de treball, en el diàleg social i apostant pels sectors productius, i, sobretot, posem el zoom en els col·lectius vulnerabilitzats, posem el zoom en aquells col·lectius que no volem ni podem deixar enrere, i ho fem fonamentant la contractació específica i prioritària a aquests col·lectius a través de la formació professional, la inserció i l'orientació laboral. Com he dit, les nostres actuacions prioritzen els col·lectius més vulnerabilitzats i els resultats són, humilment, jo diria que prou favorables.

Així, com a dada, i són dades, després l'hermenèutica està ahí i jo li la deixa a vosté, li puc dir que tenim 162. 800 dones i 64. 500 joves més amb ocupació que en juny de 2015. Per què? Perquè hem de mirar-ho en perspectiva, li ho he dit. Durant eixos anys amb el Botànic s'han creat 393. 111 llocs de treball, perquè de fet, malgrat de totes les adversitats a les quals ens hem enfrontat en els darrers tres anys, l'evolució del mercat laboral des de 2015 fins l'actualitat ha sigut francament positiva. Estem incrementant considerablement les xifres d'ocupació, però també hem millorat la seua qualitat. Hi ha més persones ocupades que mai, superem els 2,2 milions de persones. El 40 % dels contractes registrats ja són indefinits, 4 de cada 10; en 2015 era no arribàvem a 1 de cada 10. El nombre de treballadors i treballadores a jornada completa creix un 34 %. La taxa d'atur s'ha reduït en 9,5 punts percentuals, passant de més del 23 al 13,5 des de 2015 a 2022. A la vegada que la taxa d'activitat ha passat d'estar 1 punt per davall a estar 1 punt per damunt de la mitjana estatal. I si parlem de persones en el règim d'autònoms, també bones xifres, 360. 620 persones autònomes. En definitiva, 24. 768 més, un 7,4 %, que en 2015.

En definitiva, senyor Woodward, més ocupació i de més qualitat, malgrat haver passat una pandèmia d'impacte mundial i una guerra a Europa.

Dit això, també entenem que hem d'explorar noves possibilitats pel que fa a la jornada laboral i la seua durada, fent polítiques transformadores i atenent l'escassa productivitat que tenim ací, estem moltes hores presencialment, però no som tot el productius que voldríem, no? Perquè les nostres polítiques actives d'ocupació posen en el centre les persones i han d'atendre iniciatives en favor de la racionalitat i la reducció de la jornada laboral. Hem d'avançar cent quatre anys després de la vaga de La Canadenca.

Senyories, la reducció de jornada laboral de quatre dies, com vostés saben, és una de les iniciatives que més ha cridat l'atenció en els últims anys, amb projectes pilot per tot el món i amb eixa intenció de guanyar productivitat i més cosetes. He de dir-li que van començar sent Islàndia, amb dos proves, entre el 2015 i el 2019, de reducció de jornada de quatre dies, on la productivitat no només es va mantenir, sinó, fins i tot, va augmentar, amb una millora del benestar de les persones treballadores. I cada vegada més països i empreses han portat o han dut a terme projectes i experiències en la definició de la jornada laboral, com Gran Bretanya, en 2022, i Bèlgica i Portugal, en el 2023. I ho fan perquè la reducció d'eixa jornada setmanal ha demostrat la seua eficàcia a l'hora de millorar les possibilitats de conciliació laboral i familiar, de reduir l'empremta de carboni, d'augmentar la productivitat, de generar noves contractacions, de retenir i atraure talent per a les mateixes empreses, en definitiva, tindre temps per a la vida.

I nosaltres hem de liderar estes iniciatives que estan desenvolupant-se arreu del món. I, així, hem de posar en valor que la Generalitat ha sigut la primera administració a posar en marxa un programa d'ajudes per a la reducció de la jornada laboral a quatre dies i a la millora de la productivitat de les empreses valencianes. De fet, la nostra iniciativa actuar com a referència per al Govern d'Espanya. Per tant, som pioners.

I, senyories, la posada en marxa d'aquest programa configura un sistema d'incentius a la reducció voluntària de la jornada de treball sense pèrdua de retribució salarial, promou una millora de la productivitat del treball, afavoreix la generació de valor afegit i la retenció de talent en les empreses valencianes.

Per tant, entenem que és una iniciativa positiva i que aquesta iniciativa amplia les possibilitats -torne a repetir- de conciliació familiar i disminució de les emissions vinculades a la mobilitat. Tot arguments positius per a la ciutadania que volem seguir explorant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a la interpel·lació, té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar aquest punt, té la paraula l'honorable conseller i donar rèplica a aquesta intervenció.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor Woodward, jo, al final, no sé si vosté està a favor de la jornada de quatre dies o no n'està a favor. Jo eixa és la pregunta que què li faria, no? Vull dir, vosté està a favor o no està a favor de la jornada de quatre dies? Perquè, si realment té unes vessants molt positives en l'àmbit de conciliació familiar, que…, en definitiva, si estem ací és per a viure dignament -no estem únicament i exclusivament per a treballar, el treball ha de ser una eina per a la vida-, hem de buscar fórmules per a ser el més eficients possibles i fer factible que, des del nostre treball, doncs, la gent puga viure dignament. Per tant, per això nosaltres sempre hem dit que el que tenim clar per a dignificar el treball ací, al nostre territori, i cohesionar-lo al màxim és que hem de reindustrialitzar-lo.

La indústria és el sector que més ocupació ens pot donar d'una manera més estable i de més qualitat. I per això estem treballant. I, a partir de la indústria, pràcticament, quasi tots els altres sectors poden funcionar. Bàsicament, jo apostaria pel primer sector, l'agricultura, que l'hem de treballar, i pel sector segon, que és el de la indústria. I eixa és la transformació del model en què estem treballant i la que ens ha de fer factible que la nostra productivitat ens done salaris més alts, de més qualitat. Tot això, doncs, una miqueta adobat en el fet que hem de diferenciar-nos, que hem de fer factible que la innovació també siga fonamental. I vosté pot vore què és el que hem fet en l'àmbit de la innovació.

Este govern ha apostat moltíssim per la innovació, per la diferenciació del producte i de processos. Vull dir, només ha de vore que tenim una conselleria d'innovació, que està aportant moltíssims diners públics per a això i, també, des de l'institut valencià de competitivitat, des de l'Ivace. Aleshores, hem fet una aposta molt decidida, a partir de l'AVI, també, de la conselleria d'innovació i universitats.

Per tant, estem treballant en eixa línia. A més a més, la internacionalització, com a eix fonamental també, que nosaltres pugam els nostres productes portar-los el més prop possible en un àmbit globalitzat; el 65 % de tot allò que exportem ho exportem a Europa. També i, a més a més, un altre eix que per a mi és fonamental és eixa transformació del model energètic en el qual també estem treballant, dintre de les nostres possibilitats també financeres, ajudant a tirar endavant tota la transformació d'eixe model energètic, amb ajudes a les comunitats energètiques, a l'autoconsum, que s'ha disparat. I, per tant, tot això ahí enganxa, d'alguna manera, en eixa transformació del model productiu que ha de fer-nos guanyar en ocupació de qualitat. Això és el que estem fent.

I en la jornada de quatre dies, que vosté plantejava, mire, nosaltres l'hem plantejada com a voluntària, és el primer que ha de vore, no volem imposar res, i com a pilot. És de veres que en les primeres ajudes sols hi ha hagut quaranta-cinc empreses que s'han presentat i que han pogut arribar a tres, perquè els criteris que teníem eren uns criteris exigents i que no han pogut accedir més empreses. Però anem a analitzar, anem a jugar a la tàctica, que es diu, a avaluar i, a partir d'eixa avaluació, anem a intentar millorar la convocatòria que anem a traure també enguany, per valor d'un milió i mig de d'euros. I esperem que hi haja més empreses que hi puguen accedir.

I per donar-li algunes dades, que vosté també ha dit, vull dir, els reptes seguixen sent els mateixos. Però, mire, perquè ho tingam clar, hem baixat un 28,4 % l'atur del 2015 al 2023, de 481. 000 persones a 345. 000. Després, l'atur juvenil també ha baixat un 37,9 %. En inversions hem crescut una verdadera barbaritat, una verdadera barbaritat. En inversió directa estrangera també. Vull dir, que som un territori amable, som un territori on hi va a haver cada vegada més inversions i això, si vosté fora una miqueta més equànime, diria que és gràcies a la confiança que està donant el Botànic. I, gràcies al Botànic, estem fent que totes eixes inversions ens ajuden també a modelar el nostre model econòmic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

L'equanimitat és un valor molt important.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Aitana Mas i Mas, sobre la política general del Consell en matèria de protecció de majors i dependents, que formula la diputada Ana Vega Campos (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 52. 536, BOCV número 235)

El senyor president:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 9, que és la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La realidad es que han sido el gobierno del fraude; mucha propaganda y poca vocación de servicio público. Han defraudado a todas aquellas personas a las que podían defraudar, a las que les prometieron soluciones rápidas y eficaces y que hoy se encuentran igual o peor que al inicio de la legislatura. Y le voy a poner un ejemplo: más de tres años para resarcir a la familia del hombre que murió sin cobrar la dependencia en la Pobla del Duc. Bien, a este señor se le reconoció, por la conselleria, la situación de dependencia de grado 2, en noviembre de 2017 -ahí ustedes ya gobernaban-. Diez meses más tarde, en septiembre del 2018, falleció sin que se le hubiera aprobado el programa individual de atención que asignan las prestaciones que tocan. Es decir, falleció sin haber recibido ni un solo céntimo de la dependencia, probablemente con la suerte de tener un soporte familiar que otros dependientes, desgraciadamente, no tienen. Y, desde entonces, su familia litiga para poder obtener lo que es suyo por derecho. Y este es solo un ejemplo, señora vicepresidenta, porque son catorce mil las familias de fallecidos por la dependencia que se encuentran sin cobrar.

Usted, señora Mas, dirige una conselleria que está en el más absoluto caos. Una conselleria que ha pasado por la vergüenza de ser registrada por la policía por el caso Oltra. Proceso que ha acabado con su predecesora en el cargo delante de un juez por haber usado la conselleria, presuntamente, para encubrir los abusos sexuales a una menor tutelada. Solo este aspecto ya los deslegitima a ustedes a venir aquí a vender no sé qué gestión, ni mucho menos para vender que ustedes son el gobierno de las personas.

Pero es que no solo las asociaciones de vecinos les ponen a ustedes la cara roja, es que, según un estudio elaborado por la Asociación de Directoras y Gerentes de Servicios Sociales, en la Comunidad Valenciana harían falta 23. 500 plazas más para alcanzar la ratio de cinco por cada 100 personas mayores de 65 años que establece la Organización Mundial de la Salud. ¿Sabe también lo que dice esta asociación? Que prometieron unos servicios públicos de calidad y que prometieron que los ancianos que lo necesitaran tendrían su plaza en el sistema público de centros de mayores.

Mire, las familias ya no pueden más, les han engañado por activa y por pasiva y ustedes siguen tomándoles el pelo bajo el único argumento falso de que es la izquierda la que protege lo público, igual que protegen ustedes la sanidad, ¿verdad? La izquierda lo único que sabe proteger es a sus correligionarios, a sus compañeros de partido, a los que enchufa en empresas públicas o de asesores, a sus sindicatos afines, a los que riega con millones de euros para que se callen frente a todas sus tropelías, y a sus entidades de imposiciones ideológicas y lingüísticas. Eso no es salvar personas, señora Más. Pero ahí fuera, vicepresidenta, las familias ya no aguantan más que usted y sus compañeros de gobierno, empezando por el señor X. Puig, se burlen más de ellos. No hay propaganda, no hay publicidad institucional y no hay pantallas de humo que tapen la vergonzosa y desastrosa gestión que están llevando ustedes a cabo. El principal enemigo de los servicios públicos es la izquierda. Y mientras ustedes sigan poniendo por delante la ideología a la calidad de los servicios públicos, demonizando la colaboración público-privada allá donde van, serán las familias las que seguirán sufriendo y no ustedes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada s'ha formulat la interpel·lació, correspon a la vicepresidenta del Consell donar resposta a les qüestions que s'han plantejat.

Té la paraula la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Senyoria, començaré per compartir una reflexió que potser la sorprendrà: el món existia abans que vostés arribaren a estes Corts. (Aplaudiments) En realitat, vostés també existien. Uns en Espanya 2000, altres en el Consell de Transparència, altres en el Partit Popular. Vostés són nous en el parlamentarisme, però no són nous en la política. De fet, són massa vells en la política. Per tant, vostés saben perfectament quina era la política general del Consell en matèria de protecció de persones majors i de persones en situació de dependència en 2015, i en el 2019, quan van arribar vostés a esta cambra. Però també saben, com deia, quina era la del 2015, quan es va produir el canvi de govern en esta comunitat. I ho saben per la seua desgràcia personal, i dels que també furtaven, i per la felicitat de la immensa majoria dels valencians i de les valencianes.

Però com la memòria és curta, molt curta, vaig a fer un repàs de la situació que ens vam trobar. Per no fer espòiler d'una trista pel·lícula que ja coneixen, i de la qual van ser còmplices, els donaré només un recull de les millors escenes, senyora Vega. En 2015, hi havia 41. 662 persones dins del sistema de dependència i més de 63. 000 en llista d'espera. Per cada persona atesa, n'hi havia una i mitja esperant. Ara n'hi ha 135. 254 dins i 12. 595 en llista d'espera, senyora Vega. Per cada persona amb un recurs, n'hi ha 0,09. Capten vostés la diferència?

Però encara és pitjor. En 2015, la mitjana d'espera entre la petició i la resolució era superior als quatre anys i mig, quan la llei marca un màxim de sis mesos. Ara, resolem dins del límit legal. I també ètic, senyora Vega, perquè cada expedient és una persona i cada vegada més es resolen expedients en el semestre que marca la llei.

Però hi ha més. Sabien vostés que quan una persona tenia sort i encara estava viva quan arribava a la resolució, no li reconeixien la retroactivitat i havia de recórrer als tribunals? D'eixos que parlava vosté abans. Supose que saben que eixa humiliació inhumana desaparegué en 2015, i ara, si la resolució s'allarga més dels sis mesos legals, va acompanyada d'ofici del pagament del retard indegut.

Saben que en 2015 vam signar resolucions presentades en 2008? Saben el patiment que hi ha darrere de cadascuna d'estes peticions? No ho saben, perquè d'haver-ho sabut, haurien fet alguna cosa en aquell moment en compte d'alçar la veu ara a les portes d'una campanya electoral. Vosté sap que les persones majors que estaven en residències els van requisar les pagues extra? Senyora Vega, vosté sap que els vam retornar eixes pagues i, des d'eixe moment, estes persones ja poden comprar els regals de Reis als seus nets i les seues netes? Si vosté ho sabia, no entenc per què fa aquesta pregunta. I si no ho sabia, per què demana explicacions? Vosté sap que els antics governs, els de Zaplana, Olivas, Camps, Fabra, sobre els quals vostés no van dir res mai perquè estaven com a casa, van reduir al mínim els diners de la butxaca de les persones majors en residències, de manera que no els quedava ni un cèntim per a poder fer-se un café, comprar-se una revista, o berenar amb les seues amistats? Què deia vosté en aquell moment, senyora Vega? Vosté sap que els pagaments de les prestacions per dependència es cobraven tres mesos després i, des que està el Botànic en el Consell, es cobren a finals de cada mes? És a dir, igual que vosté o jo. Igualment, de la mateixa manera.

Vosté miraria la cara a una persona en situació de dependència i li diria que està pitjor ara que abans? Crec que no, crec que seria incapaç. Vosté sap que era el repagament confiscatori a les persones majors en residències? Sap el patiment que això va generar? Vosté és conscient de la quantitat de persones que van abandonar centres per no poder fer front a la indecència d'haver de pagar un servei en moments de màxima dificultat? Una de dos. O no té idea, cosa que crec que deixaria prou de la seua capacitat per a poder representar un grup de persones en estes Corts, o, si la té, és vosté una persona que no compleix amb la seua responsabilitat, senyora Vega. Fixe's que he dit repagament i no copagament, perquè les paraules, com les banderes, les carrega el dimoni. No és que feren un pagament a mitges, és a dir, un copagament, sinó que els obligaven a pagar una cosa que ja havien pagat, és a dir, a repagar allò previ. No és igual pagar a mitges que pagar dues voltes una cosa que ja havies pagat. Segur que vosté açò ho entén perfectament.

Però encara queda més. Sap vosté que, en 2013, un dels anys més durs de l'anterior crisi, directament no es va resoldre en la Comunitat Valenciana cap expedient de dependència nou? Cap. Cap. Es coneix com a l'any de la fam. I supose, senyoria, que ha llegit eixe informe també de l'Associació de Directors i Gerents de Serveis Socials en 2022, on diu que l'any 2020, en plena pandèmia, va ser la Comunitat Valenciana la que més va invertir en el sistema de dependència. Contra la tendència general de la resta de comunitats autònomes en la resta de l'estat espanyol. On estava vosté en 2013? Nosaltres estàvem amb la gent que patia. Altres estaven amb la gent que s'omplia la cartera, senyora Vega. Gent que es va beneficiar del model Blasco-Cotino, això que vosté anomenava, que el TSJ va tombar en 2016. Un model fet per enriquir a la família, que primava d'una accessibilitat a residències a les empreses de la família. I generava dolor i també patiment a les veritables famílies de centenars de milers de persones. Sabeu que ens va tocar gestionar l'anul·lació per part de la justícia d'eixe model il·legal construït durant anys de silenci i complicitat seua mentre les persones majors patien?

Vosté sap perfectament que hem ampliat en més de quatre mil el nombre de places sostingudes amb fons públics, a través d'un procés de licitació transparent, obert i amb millores en la prestació dels serveis, passant de 9 adjudicatàries a 29, amb un procés antimonopoli. Ara ja no són les quatre empreses d'amics i amigues familiars dels consellers les que s'ho emporten tot. I això que nosaltres som els que no creiem en el lliure mercat, senyora Vega. Ara les empreses necessiten una seguretat jurídica perquè açò és un govern seriós i no la cova d'Alí Babà.

Segur que ho sap perquè vosté no és ignorant. Vosté pot ser, no sé, insensible o indolent, que és pitjor, però no ignorant. Vosté no ho és. Jo no m'ho crec. Vosté tot això ho sap, però vosté no va estar mai al costat d'estes persones ni d'estes famílies quan més falta feia. Vosté no les va acompanyar quan es manifestaven exigint el compliment de la llei. Ni vosté ni el seu grup estava amb la plataforma de la dependència quan demanaven els seus drets a la porta d'esta cambra, en 2014. Vosté ni ningú dels seus va acompanyar les entitats quan es van tancar en la basílica dels desemparats, dels desemparats, senyoria, perquè només els quedava l'ajuda de Déu per a poder sobreviure. Vosté hauria d'haver fet un examen de consciència abans d'haver interpel·lat esta vicepresidenta sobre este tema perquè, des del 2015, la comunitat ha passat de tindre un 0 en tots els estudis sobre dependència a encapçalar ara totes les estadístiques a millorar, i millorar de veritat, la vida de centenars de milers de famílies.

Després diré de les xifres, ja m'he quedat sense temps, encara que vosté ja les sap. Però li demane un exercici: mire a la cara i pregunte a qualsevol persona que vosté conega i que estiga en situació de dependència si la seua vida és igual o millor que en el 2015.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la interpel·lació.

Ara, amb la intervenció de la síndica i il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

Mire, señora Mas, no sé, ¿es que tengo su absolución o algo? ¿Tengo que pedirle a usted perdón por algo, por no estar en política antes de que empezara esta legislatura? En 2013, yo estaba cuidando de tres grandes dependientes. Usted no tiene ni idea de lo que yo estaba haciendo en 2013. Que aquí viene usted a contar con ese tufillo electoralista de las primarias que hay ahora en Compromís, ¿verdad? ¿A venir a vender a qué, señora Mas? Extendiéndose en el tiempo y esas cosas. Esto tiene un tufillo electoralista que canta mucho. Lo de la antigüedad en la política que ha dicho usted, ¿lo dice por mí, que yo no he venido a la política de ningún partido? ¿O lo dice por la señora Oltra, que pasó de Izquierda Unida a asaltar Compromís, ahí asaltando los cielos? (Aplaudiments) Pregunto, pregunto, yo no estaba en este parlamento cuando la señora Mónica Oltra se erigió vicepresidenta y consellera de Igualdad y Políticas Inclusivas, pero le recuerdo que fue ella, ella, la que prometió, en noviembre del 2015, que para 2019 se habrían acabado las listas de espera en la dependencia. Y después vino aquí, con la cara dura, a decir en enero del 2021 que para principios del 2022 se habría acabado con las listas de espera de dependencia. Oiga, qué poca vergüenza que tienen ustedes, de verdad. (Aplaudiments) ¿Sube usted aquí a hablarme de que han mejorado los servicios cuando su antecesora, en dos legislaturas, prometió por activa y por pasiva que iba a acabar con las listas de espera de la dependencia, y han muerto 14. 000 personas y sus familias están reclamando la dependencia que no se les pagó en vida, señora Mas? ¡Qué cara más dura que tienen ustedes, por favor! (Aplaudiments) Que estamos a 8 de febrero del 2023. Otra mentira más de Compromís, otra mentira más del gobierno de izquierdas de Ximo Puig. (Aplaudiments)

Pero es que como las consecuencias no las sufren ustedes, que las sufren las familias valencianas en sus carnes…, son ellas las que sufren los retrasos en los pagos de la dependencia; que son ellas las que sufren porque no tienen una plaza en una residencia pública, oiga, el que tiene la suerte de poder pagarla. Nosotros hemos tenido en nuestras casas tres grandes dependientes, señora Mas -usted que dice que yo no tengo ni idea-. Tres grandes dependientes. ¿Sabe cuándo cobró la dependencia uno de ellos? Cuatro años después de haberla solicitado. ¡Estaban ustedes ya en el gobierno! (Aplaudiments) Qué poca vergüenza decirme a mí eso. ¡Qué poca vergüenza!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà la vicepresidenta del Consell. I, amb esta resposta, finalitzarem este punt d'esta interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, senyora Vega, a mi em faria vergonya fer alguns discursos que fa vosté aquí en la tribuna. Per a començar, si vosté…, si vosté fora rigorosa, no continuaria interpel·lant una exvicepresidenta que ja no està aquí entre nosaltres, senyora Vega. (Aplaudiments) Si vosté té alguna cosa a dir, diga-li-ho a aquesta vicepresidenta. Diga-m'ho a mi, però no interpel·li'l qui no està. (Veus) Eixa és la primera falta d'educació que vosté comet…

El senyor president:

Senyories, per favor…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…És de primer de parlamentarisme, vosté ha de debatre amb la persona que estiga aquí debatent, no amb qui no estiga.

Igual que em pareix una falta de respecte, i també li ho de dir sincerament, que vosté comence aquí a parlar de persones majors i de residències i acabe parlant de catalanisme i d'independentisme i de no sé què. Em pareix una falta de respecte que vosté, que se suposa que està preocupada i centrada en els problemes de les persones majors, vinga aquí a fer precisament d'eixe d'electoralisme que vosté m'està tirant a mi en cara, per favor. Té vosté ja el seu vídeo per al Twitter? Perfecte, senyora Vega. (Aplaudiments) Molt bé.

Mire, jo no sé a on estava vosté en 2013, però sap què passa? Que per a valorar la meua gestió i la de la meua antecessora, vosté hauria de conéixer la gestió prèvia del Botànic, perquè aixina podria vore quins són els canvis que s'han produït. Vosté tindria eixa traçabilitat i vosté podria valorar millor quin és el treball ingent que s'ha fet des de la meua conselleria. El que no pot ser i el que no pot fer vosté és vindre ací a contar mentides i a poder barrejar temes que res tenen a vore.

I, mire, com li he dit abans i li he promés, li vaig a donar xifres, perquè crec que el rigorós precisament és això. Hem passat d'un pressupost…, que, per cert, estava comentant vosté que no traduïm en diners públics allò que diem. Si a vosté li pareix prou o poc, millor dit poc, passar de 800 milions d'euros per a la conselleria en serveis socials a 2. 400, jo no sé quina és l'aposta que hauríem de fer més. Crec que…, és que, evidentment, n'hi ha una aposta molt decidida i ideològica d'este govern i del Botànic, que és que els serveis socials siguen la quarta pota de l'estat de benestar, cosa que dubte que vostés aposten d'igual manera si entraren o si arribaren a entrar al govern, senyora Vega. Això ho hauríem de vore amb els seus fets.

Però, mire, hem passat d'un pressupost amb la dependència de 149 milions d'euros en 2015 a 462 milions d'euros en 2023. Prestacions directes a les butxaques de la gent, senyora Vega. Entre 2015 i 2021, hem aportat 4. 619 milions d'euros per a sufragar el sistema de dependència; 4. 619, mentre que l'administració general només ha posat en aquests anys 659 milions, quan havia d'haver posat 2. 000. Sap vosté quantes coses podríem haver fet si tinguérem…, si no tinguérem, millor dit, un pagador morós?

Per cert, i li revelaré un secret també, ja que vostés són els constitucionalistes, sap vosté que més enllà dels 155, de l'article 155, n'hi han més articles en la Constitució? De fet, el 156, que no sé si se'l coneix, parla precisament de l'autonomia financera de les comunitats autònomes. No he vist mai a vosté ni a ningú del seu grup parlamentari demanar l'aplicació d'eixe 156, de l'aplicació. I així, atendre més i millor, clar que sí, les persones majors en situació de dependència, que tant li preocupen a vosté.

Malgrat este infrafinançament, hem reforçat els equips base de serveis socials dels ajuntaments, en este cas, en l'atenció primària, consolidant 2. 576 professionals; incrementant el mòdul de finançament, també, dels professionals en un 9 %. Hem destinat 92,9 milions d'euros per a la contractació d'equips amb un nou model de finançament dels serveis socials. Hem complit la ràtio de professionals prevista en la Llei 3/2019. Hem regulat els òrgans de valoració per a agilitzar el procediment i reduir el temps de resolució a través del Decret 102/2022.

I, mire, un detallet sense importància: hem tingut, i encara tenim, una pandèmia i una crisi sanitària mundial. I esta crisi ha demostrat la importància de mantindre els serveis públics potents i robustos, actuant de manera ràpida i també efectiva.

Tenim el pla Convivint, amb més de cinc-cents milions d'euros. Acabem, també, de signar un conveni de col·laboració amb la patronal i amb els sindicats per a tindre eixa homologació salarial que ajude les dones, que són les que, principalment, formen part d'este sector feminitzat.

Li podria dir moltes més dades, però és que vosté ja les coneix. Vostés fan preguntes a la conselleria per escrit i obtenen eixa informació, però després volen vindre aquí, com deia, a gravar el seu vídeo de Twitter per a fer electoralisme barat a costa de les necessitats dels ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, i amb esta resposta finalitzem el treball de hui. Hem acabat culminant este punt, i continuarem el nostre ple demà a les deu del matí, amb la compareixença del president del Consell.

Senyories, es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 46 minuts)

