Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de novembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el vicepresident primer de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 64. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 68. 492, 68. 493, 68. 494 i 68. 491)

El senyor vicepresident primer:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les perguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana que formulen els grups parlamentaris.

Té la paraula, en primer lloc, el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, l'actual sistema de finançament autonòmic perjudica la Comunitat Valenciana i no sols no és cap secret sinó que en els últims dos mesos dos informes han confirmat eixa qüestió. Mosatros ho hem dit alt i clar, per activa i per passiva, ací i allà, en València i en Madrid, on ha fet falta i davant de qui ha fet falta. I per això hui ací tornem a parlar de finançament, perquè això és el que en estos moments importa a tots els valencians.

Miren, el model de finançament actual que va ser aprovat pel Partit Socialista en 2009 va tindre, o no va a tindre en este cas, en compte ni la realitat de la Comunitat Valenciana, ni la crisi que en aquells moments ja estava assentada en Espanya. Va ser una reforma que es va fer mal, que es va fer tard i que es va fer sense consensuar. I així va quedar patent en el Consell de Política Fiscal i Financera, on este model no va rebre, ni de lluny, el suport que sí que havia aconseguit el sistema impulsat pel govern del senyor Aznar. Un desastre per a Espanya, senyories, i una hecatombe per a la Comunitat Valenciana.

Les carències del model de finançament socialista han empobrit la Comunitat Valenciana i generat tensions de tresoreria que encara avui amenacen el nostre estat del benestar. Entre altres coses, perquè no va tindre en compte qüestions fonamentals per a la nostra terra, com el pes de la població, no ho va tindre en compte.

Miren, este grup parlamentari, el govern valencià, li ho va dir al senyor Zapatero i el senyor Zapatero mos donà l'esquena. I li ho vam dir al senyor Rajoy i el senyor Rajoy donà la cara. I no només es va comprometre, i no només es va comprometre a estudiar i analitzar els dos informes dels experts independents que se li han aportat sinó que ahir mateix, ahir mateix el ministre d'hisenda, el senyor Montoro, va defendre que el model de finançament deu de valdre per a sufragar els servicis públics que presten les comunitats tals com la sanitat, l'educció i els servicis socials. Els sona a vostés? Els sona? Els ha de sonar, perquè és el que està dient el president Fabra des de fa temps. I hui ho està dient ja el ministre d'hisenda.

I també va dir que la reforma del model de finançament es va dur a cap en el segon semestre de 2014 i que en estos moments s'està analitzant el model actual. Els sona a vostés açò? Els hauria de sonar, perquè això és el que està dient des de ja fa temps el president Fabra i ahir ho va dir el ministre d'hisenda.

I va parlar també el ministre de la insatisfacció per l'actual model i va dir que esta insatisfacció és compartida pel govern i per moltes comunitats autònomes. Els sona? Això també ho va dir en el seu moment el president Fabra.

Miren, eixa no és l'única de les diferències entre vostés i mosatros. Abans, ara i sempre hem reclamat i seguirem reclamant el que als valencians els pertany. Perquè per quina raó un valencià ha de rebre menys diners per a la seua sanitat o per a la seua educació que un càntabre, que un asturià o que un extremeny?

Miren, necessitem un model just i equilibrat i eixe model es tancarà en 2014. Però fins que este model arribe i entre en vigor, en la comunitat es continuaran fent les coses bé, es continuaran fent amb eficiència, es continuaran fent amb contenció de les despeses i amb austeritat i amb la reducció del sector públic empresarial i amb la garantia de la prestació de servicis públics de qualitat.

Miren, per açò, senyor president, perquè les persones estan per damunt dels territoris i de les sigles i perquè també estan damunt de les seues necessitats li pregunte com valora les propostes i conclusions que contenen els dos informes que analitzen el sistema de finançament i aporten un nou model i quines accions pensa desenrotllar per a portar-les a cap.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Bellver.

Té la paraula el molt honorable senyor president del Consell.

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, president.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Antonio Torres té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torres.

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

…y la corrupción ha existido porque han estado protegidos por su grupo. Si usted y su grupo tuvieran vergüenza, lo que harían sería pedir perdón…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El problema de ustedes es que en muchas ocasiones les puede la necesidad de difamar antes de comprobar qué es lo que dicen.

El senyor vicepresident primer:

Senyories…

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

Y cuando hablamos que hay más turistas, que hay más empresas, que se está generando más exportación, eso significa crecimiento y empleo. Pero a ustedes eso no les interesa porque están en otro discurso, están en el discurso de la crisis, de la mentira y, desde luego, de generar mala imagen para la Comunidad Valenciana.

Ustedes, que han criticado Radiotelevisión Valenciana, si han dicho que tenía que cerrar, han abucheado a sus trabajadores, les han abucheado en un mitin en la plaza de toros… (Veus) ¿Se lo han dicho también? ¿Se lo han dicho alguna vez? ¿Se lo han dicho? (Veus. Aplaudiments)…

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

Y, desde luego, lo que yo les pido es que trabajen, de una vez por todas, por lo que es el esfuerzo, el compromiso y el trabajo de todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, ahir, en un dels majors exercicis d'inutilitat i desvergonyiment, vosté va assassinar el principal símbol del nostre autogovern, a què vostés han saquejat i li han inculcat totes possibilitats de corrupció fins al seu desprestigi més absolut.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, li demane que se cenyisca vosté al tema de la repregunta.

El senyor Signes Núñez:

Ha matat un mitjà de comunicació.

El senyor vicepresident primer:

. si no li hauré de tallar la paraula, senyoria. (Veus. Algú diu: «El temps. »)

El senyor Signes Núñez:

Ha matat un mitjà de comunicació públic que les últimes setmanes estava contant la veritat i, com algú va dir, la primera víctima.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, li demane, per favor, que se cenyisca vosté a la qüestió. (Protestes)

El senyor Signes Núñez:

Vaig al que vaig.

El senyor vicepresident primer:

L'article 169. 6 diu, exactament, que deu repreguntar pel mateix tema. (Protestes)

El senyor Signes Núñez:

Vaig al que vaig.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Dóna-li-la perquè la mire abans. Dóna-li-la. » Un diputat diu: «Clar que sí. ». Veus)

Senyoria, formule la pregunta. (Veus) No, él tiene que.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, més desvergonyiment no pot tindre.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

S'ha acabat el seu temps.

El senyor Signes Núñez:

Més desvergonyiment no pot tindre, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyoria. (Remors. Se senten veus que diuen: «I ara què? ») N'hi ha una segona repregunta. (Protestes)

Senyora Salvador. (Veus)

La senyora Salvador Rubert:

El senyor vicepresident primer:

Un moment, un moment, senyora Salvador. Un moment, un moment. (Veus)

Senyories. (Se sent una veu que diu: «(Inintel·ligible) . què vas, a boicotejar les preguntes? ») Senyories, (se sent una altra veu que diu: «Anem a vore si Signes fa la pregunta o no. ») Si se fa una miqueta de silenci, la senyora Salvador podrà fer la pregunta en relació amb el tema.

Què fa vosté ací, senyor diputat? (Rialles i veus. Aplaudiments) Vaja-se'n, per favor. Vaja-se'n. Vaja al seu escó, senyor diputat, vaja al seu escó, vaja. (Protestes)

Si les seues senyories. (Veus) Si les seues senyories guarden una miqueta de silenci, en atenció a la petició que ens ha fet la senyora Salvador d'intervindre per un minut sobre la qüestió que s'ha plantejat en la pregunta, la podrem sentir.

Senyora Salvador, té vosté la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

El «ciudadano ejemplar» ha sigut condemnat per defraudar hisenda, per robar als ciutadans. Vosté ha sigut desautoritzat i la seva línia roja ha quedat diluïda.

El mantenen en el consell d'administració del port de Castelló. Depén de vosté, senyor Fabra, no enganye. I li recorde que d'Aerocas se'n va anar ell, no el van tirar vostés.

Senyor president, va anar a desitjar-li sort en la vespra del juí, com mostra de lleialtat política, una lleialtat feudal pròpia d'El Padrino. En un acte a l'auditori de Castelló, mentres el PSPV li recordàvem l'informe de fiscalia anticorrupció que ja demanava a Fabra presó per defraudar hisenda, vosté, senyor president, -cite literalment- deia: «Y hoy Castellón tiene a Carlos “Corazón de León”, un referente. »

Senyor president, ¿seguix sentint admiració per este personatge que ha robat a hisenda, que som tots? Conteste, senyor Fabra. Siga valent i conteste vosté. ¿Se ratifica en les seues paraules?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora.

Senyories, per favor. (Veus) Senyories. Senyories. Senyories, pregue silenci.

Senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president. (Veus)

(Inoïble) . Gràcies, senyor president.

Senyories, vostés s'interessen per Carlos Fabra. Tinc davant el diari oficial de La Generalitat on es fan els nomenaments de La Generalitat per al port de Castelló. No apareix Carlos Fabra, (veus) no apareix Carlos Fabra. (Protestes) Carlos Fabra està nomenat per la cambra de comerç, està nomenat per la cambra de comerç.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. exemples en temes d'indults. Felipe González, José Luis Corcuera, (protestes).

El senyor vicepresident primer:

Senyories. (Protestes) Senyories. Senyories. Senyories. Senyories. Senyories.

Senyories, per favor.

Senyories, demane silenci.

Continue, senyor vicepresident.

Senyor Moreno, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Vostés han preguntat per indults i jo parle d'indults. (Protestes)

Van demanar l'indult, en l'any 2004, per a. (Protestes)

El senyor vicepresident primer:

S'ha acabat el seu temps, senyor president.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. per al senyor Rafael Vera. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor vicepresident primer:

Ja s'ha acabat el temps, senyor president, s'ha acabat. (Veus. Aplaudiments)

Senyor Moreno. Senyor Moreno, per favor.

Senyories. Senyories, si no escoltem el que diu. (Veus) Senyories, han interromput vostés el senyor vicepresident del Consell. (Protestes) L'han interromput a la tercera paraula, a la tercera paraula. (Veus)

Senyor Moreno, per favor. Senyor Moreno. Senyor Moreno. Senyor Moreno, li pregue que mos deixe continuar el ple amb normalitat. D'acord.

Passem a la següent pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera, que té la paraula. (Veus)

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

Trobarem a faltar Cotino. (Rialles)

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Bé. (Rialles. Aplaudiments)

Parlem d'avals. Parlem d'avals. El seu avalador polític, el senyor Carlos Fabra, el seu padrí, el seu mentor. ¿Va vosté a anul·lar les ajudes públiques a la Cambra de Comerç de Castelló si continua un defraudador fiscal, una persona que ha robat públicament? (Veus) ¿Va a anul·lar del pressupost. ? ¿Va a anul·lar del pressupost. ? Una persona que cobra noranta mil milions d'euros.

Senyories, ahir el senat italià li va llevar la condició de senador a Berlusconi.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera!

El senyor Morera Català:

. per haver fet el mateix delicte que Carlos Fabra. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Estic parlant d'avals.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, els avals de la Generalitat valenciana a empreses públiques, entitats privades i físiques. (Remors)

El senyor Morera Català:

Clar! És que estan subvencionant la Cambra de Comerç de Castelló amb els pressuposts de tots els valencians. La pregunta és -i descompte'm el temps-.

El senyor vicepresident primer:

No li vaig a descomptar el temps.

El senyor Morera Català:

. ai! , doncs no m'interrompa.

El senyor vicepresident primer:

No, no, no, senyoria, és el debat que vosté tria. Si vol ser interromput, jo l'interrompré.

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. (Remors)

Per a coneiximent de la cambra, la pregunta és: quina és la relació d'avals concedits pel Consell de la Generalitat valenciana a data d'avui a empreses públiques, entitats privades i físiques, i quin és el criteri del Consell pel que fa a la seua concessió.

Molt honorable president. (Remors i veus) Senyories, per favor, per favor, senyories.

El senyor president del Consell:

Yo les pediría un poco de tranquilidad. Han venido ustedes esta mañana muy alterados. Fíjese, señor Morera. Usted es consciente que los avales que da La Generalitat son públicos, y que el conseller de hacienda da cuenta de ello de forma periódica aquí, en la comisión de economía, hacienda y presupuestos aproximadamente cada tres meses. Y le puedo decir que la próxima reunión, que creo que será en los próximos días, se va a hablar de que. riesgo vivo de la deuda de La Generalitat, de avales de La Generalitat, es de 2. 564 millones de euros.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, estem molt tranquils, i vosté està acabat. Estem molt tranquils i estem veient un president que no contesta. Vosté mos ha d'explicar si del pressupost de La Generalitat van a donar subvenció a la Cambra de Comerç de Castelló, que té un corrupte com a secretari general. Mos ho ha de dir, perquè són diners públics de tots els valencians.

Mire vosté, Zaplana, mentres que governà Zaplana, mos va prometre una Terra Mítica, i l'únic mític que té és el seu salari. Olivas està imputat per haver afonat Bankia, Bancaixa, la CAM y el Banco de Valencia. Camps fugit i mos ha arruïnat, i mos ha arruïnat per la pregunta. I vosté va a passar com al liquidador de l'autonomia valenciana.

Ahir va fer una liquidació de Radiotelevisió Valenciana, perquè el modus operandi del seu govern i les pràctiques de saqueig organitzat tenen a vore amb el sistema d'avals, per a eludir qualsevol control públic, societats públiques organitzades per vostés, que tapaven tots els diners que anaven destinats a les seues fantasies, als seus saraus, a les traductores romaneses, a teconsas, a les mascotes, a tot el rotllo eixe que mos han muntat, les empreses públiques. I després ho tapaven amb els avals. Per a tapar el dèficit, per a enganyar els ciutadans, per a furtar els diners a grapats. Nosaltres ho contem i ho expliquem en l'auditoria pública del deute. Com han vostés pervertit el pressupost públic organitzant un saqueig a través de la tècnica dels avals.

Ara recentment, en maig, 2. 500 milions d'euros d'eixos avals, el risc dels seus grans saraus, els haurem de pagar els ciutadans. I per això mos diuen que no n'hi han diners per a mantindre el nostre benestar. Amb els 2. 500 milions d'euros que han fet públics d'eixe risc, quants col·legis podíem haver fet? Quants hospitals? Quantes televisions?

Però han segut les seues pràctiques les que mos han portat a tota esta situació. Clar que tinc els números, i és el modus operandi. I li vaig a dir que els ciutadans no pagarem eixe deute seu, que és el deute de la seua incapacitat. I de la mateixa manera que vostés, com a junta d'accionistes, hauran de respondre del que ha passat en Radiotelevisió Valenciana, mirarem factura per factura, ho mirarem tot. Mirarem en què s'han gastat els nostres diners, sobretot eludint qualsevol control públic. Sí, poden anar riguent-se, però els ho farem mirar tot. Perquè haurem de vore en què han gastat els nostres diners de forma irresponsable i sense cap control públic. (remors)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

. fent ampliacions de capital. Clar que ho mirarem, ho mirarem tot.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Ens pot explicar per què ha fet públic un deute que ens costa milers i milers d'euros en interessos? Per què ha fet públic un deute d'uns avals a unes empreses que no sabem en què s'han gastat eixos diners? No ho sabem, no ho sabem, i alguns casos estan en la justícia. Ens pot explicar per què ha fet vosté dels 2. 500 milions d'euros d'avals deute públic? I si no ens ho explica, és que vosté no aprofita. Vosté no està a l'altura del que necessita este poble. I per cert, li va preguntar al senyor Mariano Rajoy per què no ens paguen els 13. 260 milions d'euros que ens deu el gobierno de Espanya.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. com a deute públic valencià, que hauria de ser de l'estat? Li va a demanar alguna cosa d'açò?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Perquè tota esta insolvència i tota esta caiguda.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. de benestar és culpa seua, del liquidador.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El li. M'ha tallat molt, eh?

El senyor vicepresident primer:

No, gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El liquidador, el liquidador (remors) de l'autonomia valenciana. Li va a demanar vosté al senyor Mariano Rajoy els nostres diners? I per què ha fet públic un deute que és seu.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. de les seues societats i de la seua opacitat?

El senyor vicepresident primer:

Ja està compensat el temps. Moltes gràcies, moltes gràcies. (Aplaudiments)

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Pero, además, hemos avalado a la Sociedad de Garantía Recíproca de la Comunidad Valenciana. ¿Y sabe cuántas empresas se están beneficiando de lo que es esa ayuda que está generando La Generalitat? Más de nueve mil pequeñas empresas de la Comunidad Valenciana. Esas de las que usted cuestiona el apoyo que desde La Generalitat les podamos dar.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, moltes de les empreses que vosté ha dit que acaben d'avalar estan arruïnades ara mateixa, però bé. Han gastat en avals ruïnosos i no han tingut diners per a allò important. Es diu que l'èxit d'una generació es mesura pel llegat que deixen a la següent generació, als seus fills. Vostés què ens deixen? Som una generació que ha crescut veient els dibuixos de Canal 9 i que ho ha passat malament veient la seua degradació i la seua manipulació, però sempre des de l'estima a la nostra llengua, i amb l'esperança de poder canviar-la. I vostés se l'han carregat, després de saquejar-la, clar.

Hem crescut tenint un compte en Bancaixa, o en la CAM, i vostés se l'han carregat. El negoci se l'han quedat els madrilenys, la banca madrilenya, i la banca catalana. Han acabat amb els nostres records, i també volen acabar amb el nostre futur, si no, no s'explica que encara mantinga de consellera la senyora Catalá, que va contractar amb frau de llei (inintel·ligible) . segons la Inspecció de Treball.

Senyor Fabra, pensa continuar avalant la consellera de la precarietat? La cessarà o la farà dimitir?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, mal que li pese, la senyora Catalá és una gran consellera, i va a seguir sent-ho. (Aplaudiments) En el 2015 i pot ser que també després del 2015. Qui sap?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Liquiden les preguntes tan ràpid com Radiotelevisió Valenciana, i li dic més, senyor Fabra: no se preocupe per les factures que tingam nosaltres. Preocupe's per les que va agafar l'altre dia la policia, quan va entrar en la seu de Burjassot a agafar les factures de Radiotelevisió Valenciana. Eixes són les que han de preocupar-li a vosté. Jo li vull preguntar pels avals polítics i els avals econòmics. Els avals econòmics: què passarà si s'executa l'aval del Valencia Club de Futbol? Quants col·legis i hospitals van a deixar de construir-se, per exemple, l'any que ve, si Bankia vol executar l'aval al Valencia Club de Futbol, que van firmar vostés com a govern valencià?

I segona: aval polític. Mire, assumir el deute de Radiotelevisió Valenciana i tot el que s'ha fet en la gestió econòmica és avalar aquells gestors que l'han produït. Jo li pregunte: avala vosté Vicente Sanz, que se dedicava a baixar-se la bragueta per a perseguir les treballadores de Radiotelevisió Valenciana? Avala vosté que la visita del papa ens costara amb Teconsa deu vegades més del que va costar en altres comunitats, i que hi haguera una trama corrupta que se va emportar els diners dels valencians i valencianes, i de Radiotelevisió Valenciana? Avala efectivament estes decisions polítiques que venien del. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Un moment, senyor vicepresident. Té vosté la paraula, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Mollà, avals econòmics, Valencia Club de Futbol. Ara està molt bé criticar. Quan es varen donar eixos avals, ningun de tots els grups, ningun. (veus i protestes)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. ningun de tots els grups (inintel·ligible) . El senyor Morera anava a la tribuna de Mestalla i no criticava eixos avals. (Remors i protestes)

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Avals polítics, avals polítics, avals polítics. (Inintel·ligible) . Avals polítics. Han avalat vostés, perquè no l'han tirat, un dirigent seu que dia: «Poble armat, poble respectat. » Li han donat l'aval polític. Li han donat l'aval polític a u del seu partit, regidor d'Alfafar, que va dir: «O tiramos al PP votando, o lo tiramos con la escopeta. » (Protestes) Vostés no l'han tirat. No poden donar lliçons de res. De res.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

Senyora Mollà. (Aplaudiments) Senyories, silenci, per favor. Pregunta de la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz, que té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Y, señor Fabra, ¿usted piensa y usted cree que la ciudadanía es capaz de entender la posición de su Consell y de su partido, la suya misma, ante los casos de corrupción y ante los casos de corrupción que les están golpeando?

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Senyories,…

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco,…

El senyor president del Consell:

…algunas cuestiones a ustedes no les interesan. Se quieren convertir en jueces porque en ocasiones, en ocasiones, lo que les va es, durante todo el proceso, estar criticando y atentando contra el derecho a la defensa y la posibilidad de que una persona pueda defenderse. Eso es lo único que les preocupa. (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonzo:

Y, mire, a ustedes que les gusta tanto recurrir a los ejemplos bíblicos, pues, mire, yo le diré lo que hacen los mercaderes en el templo, ese ejemplo bíblico que tenemos todos y que recordamos en nuestra cultura antigua; nos ofrecen ustedes lo peor de la miseria humana, ¡lo peor!

¿Qué valores tienen? , señorías del Partido Popular, ¿qué valores tienen? , ¿cómo es posible que acunen durante años a los corruptos en sus filas, que sean sus pupilos, que sean sus colegas, que se jacten y que presuman de ellos, que pongan la mano en el fuego por ellos como vienen repitiendo, que les consideren políticos ejemplares, que les calienten los escaños, que les cubran frente a los insultos, que monten campañas de firmas para indultarlos? ¿Cómo es posible que hagan eso? , señor Fabra. ¿Cómo es posible que el 80% de sus diputados, cuarenta y cinco diputados pidan el indulto de un delincuente condenado? ¿Cómo es posible?

Y se lo diré, señor Fabra, con un lenguaje sencillo, seguramente maniqueísta, si quiere: desde hace mucho tiempo, mucho tiempo, ustedes están al lado de los malos, de los malos, señor Fabra, ¡de los malos! , dicho con toda claridad, aunque, claro, ustedes dicen eso de que «sí, son malos pero son nuestros, son de los nuestros». Y ante esta expresión ustedes cierran filas, ustedes cierran profundamente sus filas y meten ahí toda la corrupción, todo lo que se mueve y todo lo que huele. Y lo que ocurre en su partido, lo que a ustedes les ocurre es de libro, señor Fabra, es de análisis, señor Fabra.

¿Han pensado ustedes alguna vez la existencia de un Hernández Mateo, de un Carlos Fabra, de un Bárcenas en el partido conservador británico mientras se desarrollan procesos judiciales? ¿Es que a usted les cabe en la cabeza? ¿Ustedes han visto eso en Europa? ¿Han visto eso en Gran Bretaña? ¿Han visto eso en un partido afín? ¡Jamás! Sería impensable. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

…minuto, hasta la condena y más allá de ella, y les bailan, les bailan el agua a los corruptos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

…de que eran cómplices de latrocinio, de abusos y de caciquismo. Ayer lo demostraron para vergüenza de todos y usted el primero.

¡Váyanse! ,… (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señor Sanz. (La senyora diputada continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Molt honorable president. (Veus)

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà,…

El senyor president del Consell:

Ayer se nos hacía mención de que ustedes eran los que habían pedido comisiones para conocer temas de los ERE en Andalucía; hasta que llegaron al gobierno, entonces les compraron su silencio, señora Sanz.

El senyor vicepresident primer:

Continúe, molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y son muchos los casos, también, que tienen ustedes y que, desde luego, vienen aquí y los defienden, cuando van asaltando supermercados (aplaudiments), o cuando son los condenados por el hecho de asaltar fincas. Pero eso les da igual, eso es en defensa del pueblo, eso no es delito.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Font de Mora, és difícil no indignar-se quan se mentix reiteradament, quan no respon mai les preguntes.

Senyor president, haguera sigut possible una Radiotelevisió Valenciana sense corrupció, es més, sense corrupció Radiotelevisió Valenciana havera sigut perfectament viable. Però vosté ha decidit tancar Radiotelevisió Valenciana i despatxar tots els treballadors, però no ha menejat ni un dit per ajudar a tancar en la presó els directius culpables del seu saqueig i de la seua ruïna. Ataquen Vicent, Salut, Natxo, Julià, Amàlia, Reis, a tants altres, però no s'atrevixen amb Pedro… García, amb Francisco… Camps, amb Juan… Cotino, amb eixos no s'atrevixen.

Li ho he preguntat dos vegades i mai ha respost, li ho torne a preguntar: ¿Va a personar-se el Consell com acusació particular en el cas de la visita del papa? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor vicepresident té la paraula.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Blanco, com hem dit en altres ocasions, el Consell defendrà sempre els interessos generals dels valencians. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco,…

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

I en el moment, i en el moment i en el moment en què es deduïsca que l'advocacia de La Generalitat s'ha de personar per a defendre eixos interessos, (veus) quan se'ns done trasllat per part de…

El senyor vicepresident primer:

Senyors, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…(inintel·ligible) … ho farem. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

¡Silenci! Silenci, per favor. (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat)

Senyor Blanco,…

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Miren, miren, està demostrat…

El senyor vicepresident primer:

Senyor vicepresident, un moment, per favor.

Pregue, per favor, als senyor diputats que mantinguen el silenci quan estan intervenint altres diputats i altres persones. ¡És que açò està veent-ho la gent! Açò està veent-ho la gent. Açò no pot ser. (Protestes) ¡No, senyoria! ¡No, senyoria!

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor vicepresident primer:

. no, no té la paraula encara, senyoria. No he acabat.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Perdó. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, li pregue, per favor, i als membres del seu grup, que escolten la resposta, que escolten la resposta del senyor vicepresident. En silenci, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Ja li he respost. El jutjat no s'ha dirigit. , senyor president, mire, no para d'interrompre. (Remors) Cride'l a l'ordre. El jutjat. , tractaré de contestar, si em deixen, el jutjat ja s'ha dirigit per tres. , el jutjat, perdó, no s'ha dirigit encara a la Generalitat valenciana fent cap oferiment d'accions. Mentre això no ocórrega, no es pot prendre cap decisió al respecte. Si això ocorre, es prendrà la decisió per a defendre els interessos de La Generalitat i les arques. i les arques públiques.

Miren, demostren vostés molta ignorància jurídica. Ahir vam sentir ací dalt, no per part de vosté, com no es coneixia la normativa de la societat mercantil.

El senyor vicepresident primer:

(Inintel·ligible) . s'ha acabat el seu temps, senyoria.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…hui estem veguent que desconeixen també la llei d'enjudiciament criminal.

El senyor vicepresident primer:

S'ha acabat. s'ha acabat el seu temps, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, per favor. (veus) senyories, pregue silenci, pregue silenci, per favor. (Veus) Senyories. senyories, per favor, pregue silenci. Senyories. (veus) senyories.

Un moment, senyora Albiol.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Aquesta enganxina de «Fabra a la presó» em va costar una querella del senyor Carlos Fabra. Esperem que aquesta imatge de Fabra, vestit a ratlles, prompte siga una realitat, encara que no vaig a ser jo, no vaig a rebaixar-me i no vaig a desitjar-li a Carlos Fabra allò que la seua filla Andrea li va desitjar a tots els aturats i aturades. (Aplaudiments)

Hem sigut molts els perseguits, denunciats i insultats per l'expresident de la Diputació de Castelló i ara condemnat per lladre. Mitjans de comunicació, periodistes, membres de l'oposició hem estat anys i anys suportant les injúries i les infàmies de Carlos Fabra per traure a la llum les seues pràctiques antidemocràtiques caciquils i la seua corrupció, mentre vostés no sols li reien les gràcies i l'aplaudien, sinó que, a més, el recolzaven políticament.

Senyor president, ¿pensa demanar disculpes a tota la ciutadania per haver estat recolzant un lladre que ens ha furtat els diners. ? (El senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon. Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyoria.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president de La Generalitat ha deixat moltes vegades, moltes vegades molt clar quina és la seua postura davant casos judicials o casos de corrupció, moltíssimes vegades. El que passa és que vostés no volen escoltar. (Veus)

I quan. i quan ha fet això, i quan ha fet això, quan ha parlat de quines són les seues línies roges, que existixen encara que vostés no les vullguen vore, no ha fet cap excepció.

Moltes gràcies. (Veus. Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident, gràcies.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en relació amb la concessió de beques corresponents a educació infantil, primària, secundària i universitària, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 68. 109, BOC número 203)

El senyor vicepresident primer:

Passem al sèptim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria en relació. senyories, a la concessió de beques corresponents a educació infantil, primària, secundària i universitària, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

Senyories, pregue silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, pregue silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

. en realitat tenim un. , tinc un dubte personal a l'hora de començar esta intervenció, perquè és molt difícil en este moment, crec que per a mi i per a qualsevol diputat o diputada d'estes Corts posar-se a parlar d'una moció.

Per definició, una moció és el resultat del debat en una compareixença, en este cas, de la consellera, per a parlar d'alguns temes determinats, en este cas, del que és la política destinada a les beques en tot el sector educatiu en tots els moments de l'educació ací al País Valencià.

Parlar en positiu, després del que va passar ahir i el que està passant avui, és molt difícil, entre altres coses, perquè entenc que les nostres propostes en positiu no interessa, no interessen ningú; de fet, mai hem trobat en les mocions.

Per tant, senyories, me permetran que me dirigisca a aquells que sí que escolten, que me dirigisca al sector dels diputats i diputades d'estes Corts que tenen ganes que ací canvie alguna cosa. I m'oblide de mirar les cares que avui me fan sentir vergonya pel que va passar ahir. Per tant, senyories, en eixe sentit, jo me dirigiré a tots vostés, que sé que m'escoltaran, per a parlar de les meues propostes. Me dirigiré exclusivament a vostés, perquè pense que és en l'únic que açò pot tindre un significat en este moment.

Per tant, senyories, en pla molt positiu els vaig a explicar el perquè d'esta moció que vostés tenen ací.

Esta moció parla de la política de beques en general, parla de la política de beques des de zero anys fins acabar la universitat. Parla de la política de beques i comença parlant d'aspectes generals, que jo pense que han de canviar, en el que és la consideració de les beques, i han de canviar des de principi fins al final.

Ha de començar a considerar-se bé el que és una beca. Una beca és una ajuda social, una ajuda que va destinada, com ja vaig ahir anunciar en la moció que va presentar la senyora Sarrión, una beca destinada a aquelles persones, a aquells estudiants que no tenen capacitat econòmica per a portar els estudis endavant i, per tant, que no ha d'estar sotmesa a altres consideracions que eixa. Clar que han de demanar aprofitament, però igual que li'l demanem a una persona que tampoc paga íntegrament el cost i, per tant, està ahí, necessitant (inintel·ligible) .

Però hem d'atendre les condicions específiques de totes aquelles famílies, que en este moment ne són moltes, i a partir d'ahir ne seran moltes més, que van a tindre dificultats econòmiques.

Per tant, hem de dir la part principal, pràcticament la que ha de definir la beca, és la circumstància econòmica i social de la família.

Mai hem de tindre en compte per a una beca, com es té en este moment, els fills concebuts i no nascuts. Quan ens oblidem de les persones que viuen, els donem drets a les persones que encara no viuen. I disculpe la paraula persona, ahí, està tècnicament, està lingüísticament mal empleada, mal empleada, ho explique també.

Per tant, demanem que el fet de ser família nombrosa no siga tampoc puntuable. ¿Per què? Perquè ja ho és en igualtat amb tota la resta. Quan una família té més membres, la seua unitat de renda ja disminuïx. Aleshores, una família pot ser nombrosa i tindre molts mitjans econòmics i, per tant, entenem que això no ha de ser qualificable pel fet de ser família nombrosa, senyories.

Pensem que han de tindre una consideració especial les circumstàncies sociofamiliars que puguen haver, no només les econòmiques, sinó les sociofamiliars, ahí sí, quan una família té uns problemes determinats estructurals s'ha de facilitar també que els fills d'eixa família no estiguen afectats per eixa problemàtica a l'hora, a l'hora de poder seguir uns estudis fins al final de la seua carrera.

Han de publicar-se eixes convocatòries en els terminis adients perquè tots els estudiants puguen planificar-se. , totes les famílies puguen planificar-se les inversions que han de fer precisament en un any determinat. No poden trobar-se amb les sorpreses que a mitjan d'any, o quan ja no té solució, que els retiren la beca, els disminuïxen les beques i, per tant, altere totes les circumstàncies econòmiques d'eixa família.

Els demane a vostés que els aproven o els discutisquen i els raonen, cosa impossible en esta casa per un altre costat, si estan d'acord o no estan d'acord en estos criteris. Des del Grup Compromís ho demanem. A l'igual que demanem entrar, ara, en cada un dels aspectes del que són consideracions específiques per a cada una de les etapes educatives.

Sobre el que són les beques de zero a tres anys, nosaltres el que demanem és que, sobretot, hi haja una implantació d'una xarxa de centres públics d'educació de zero a tres, educació de primer cicle, educació infantil de primer cicle. Que quan n'hi ha centres oficials municipals, almenys, es garantisca que una tercera part procedirà, una tercera part del cost total procedirà des de la conselleria, per allò de la regla eixa dels tres terços que hem utilitzat; la segona part vindria dels ajuntaments; la tercera vindria de les famílies si tenen possibilitats i, si no, de les ajudes socials.

Demanem també que es garantisca que tota família que ho desitge tinga una plaça, que se garantisca.

I demanem que es creen beques socials de menjador suficient per a atendre a tot l'alumnat, també, en esta etapa educativa. Són massa els xiquets en edat escolar o en edat preescolar que en este moment no tenen una menjada digna al dia garantida. Per tant, això els ho demanem.

També demanem que se mire cap al futur en el que són les beques de llibres, les beques de llibres de text i material escolar. Que se substituïsca la política clientelista de donar un talonet per a «ai, que contents estem», que després resulta que no es paga o que tarda més d'un any en pagar-se, amb la política de dotació dels centres de tot el material escolar i els llibres que necessita.

Però també que mirem cap a un futur i comencem una política de substitució del llibre pel material informàtic, substitució del llibre de text, parlem, pel llibre informàtic. Perquè, entre altres coses, avui, quan parlem d'una tablet, algú ho veu un poquet lluny, no sé si també faran eixes tablets també miopia o alguna cosa d'estes, però ho veu algú lluny, però això és avui el futur, i més barat, més econòmic que un lot de llibres. Més barat que un lot de llibres.

I, per tant, davant d'ahí, necessitem també que s'inste al professorat i a les editorials, si tenen interés en incorporar-se a este nou sistema, que s'inste realment a programar, a preparar tot el que seria els materials didàctics necessaris per a fer eixe treball.

Per l'altra part, també parlem del transport escolar i crec que estarem d'acord que els alumnes no volen. , com he dit l'altra vegada, i, per tant, eixa consideració de tres quilòmetres en línia recta és. , això no té la més mínima justificació. I que s'atenga per a donar-les o no en funció de la distància real seguint les vies de comunicació habituals.

Que garantim les beques de menjador escolar i que les fagen extensives. El menjador escolar. , se donen beques, però realment ja han passat peticions en altre moment. Eixes beques de menjador escolar avui han de contemplar que hi ha alumnes que arriben en dejú pràcticament a les escoles i, per tant, han de contemplar la possibilitat dels desdejunis escolars i la possibilitat que els menjadors escolars seguisquen becats fora del que és les etapes del curs específicament, dic en vacances, també; que funcionen també com a menjadors socials per a estos alumnes i que puguen seguir menjant durant tot l'any.

En l'ensenyament universitari les línies més noves és que, en este moment, en el qual hi ha una gran part de l'alumnat que no pot garantir per les circumstàncies econòmiques i socials que tenen, no poden garantir que en quatre anys. , acabar la seua carrera. Eixa limitació, no que desaparega, però que se puga optar almenys a un sistema de beques universitàries el qual no tinga eixe límit, sinó que el propi estudiant puga planificar-se, perquè hi ha molt gent que han de compartir la universitat amb un treball per a poder seguir estudiant, i, lògicament, a eixa gent se'ls ha de facilitar que si no és en quatre, que siga en sis anys, però si volen estudiar i estan aprofitant també els seus estudis, puguen fer-ho, senyories.

Per tant, en esta via. en esta via és on nosaltres demanem estes modificacions. I, lògicament, que desapareguen estes idees que tenen sobre les beques Erasmus, que no m'he estendré més, més que en això, perquè ahir ja parlàrem del tema, estes beques Erasmus, és a dir, que anem a reduir, anem a garantir, hem posat una xifra, voldríem més, però tampoc volem que algú ens diga: «Vostés demanen, (inintel·ligible) . una xifra de 200 euros mensuals com a mínim», xifra mínima que no cobrirà tampoc, però, com a mínim, serà una ajuda, el doble del que han cobert molts dels alumnes, ¿eh? , molts dels alumnes que han estat beques Erasmus que no han tingut només que cent euros d'ajuda mensual.

Aleshores, nosaltres pensem que se pot fer un esforç. Nosaltres pensem que estem. , sí que és veritat que estem en una situació econòmic difícil, però també és veritat que en una situació econòmica difícil la prioritat ha de ser molt més important, i per tant han de canviar les prioritats.

Senyories, gràcies per la seua atenció.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, per a fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida anem a donar suport a aquesta moció. És una moció ampla en matèria de beques sobre el conjunt del sistema educatiu. Hi ha mesures més o menys comprensibles i més o menys defensables, però hi ha d'altres que es costa molt de creure que siga possible que algú les arribe ni tant sols a pensar. Em referisc a les polítiques que està duent el Partit Popular en matèria de política educativa.

A veure, estem en crisi. Deixem de banda ara el com, el perquè i qui són els responsables. Però la crisi ha provocat que la immensa majoria de la població es trobe en una d'aquestes dues situacions. O s'ha quedat a l'atur o s'ha vist rebaixat de forma considerable els seus ingressos. De fet, el que predomina és la combinació de les dues coses. Treballadors i treballadores acomiadats o que han hagut d'acceptar menys salaris per mantindre el seu treball o accedir a un de nou. Xicotets empresaris i autònoms que han vist arruïnats el seu negoci o sobreviuen amb extremes dificultats. Dones que han hagut de renunciar al treball fora de casa per atendre els familiars dependents per no tindre recursos per a fer-hi front. Pensionistes que han vist congelades les seues misèrrimes pensions, i a sobre es veuen obligats a sostenir amb eixos escassos recursos els seus fills i filles o els seus néts i nétes, que han hagut de recórrer als iaios per a menjar o adquirir llapisseres, llibretes o llibres de text.

Si tenen algun dubte només han de passar pels contenidors de fem dels supermercats a partir de les nou i mitja de la nit, i així sabran quina és la realitat en què està vivint el País Valencià.

En aquestes condicions el que caldria esperar dels poders públics no és fer reformes constitucionals i lleis d'estabilitat que consagren la preferència del pagament del deute als bancs. Deute que, tornem a recordar, s'ha creat per les dificultats dels mateixos bancs.

El que caldria esperar és que, a més de posar-se a treballar per resoldre els problemes de fons, canviant polítiques que ens havien dut a la ruïna i no perseverar en estes, tot siga dit, s'haurien d'haver redoblat els esforços per a pal·liar els efectes de la crisi en els sectors socials més afectats per esta.

Doncs no, com assenyala la dita, gos flac, puces en ell. I entre eixos efectes es troba, i no com una cosa menor, l'accés universal a l'educació. Vull creure que els diputats i diputades del Partit Popular, la conselleria, no són conscients, vull creure que és que no són conscients de l'angoixa de milers de famílies que no saben com s'ho faran per atendre els seus fills i filles a l'hora del menjador perquè no s'ho poden permetre. Per no parlar d'aquells que estan directament ja patint problemes de malnutrició.

Supose que tampoc no seran conscients de la vergonya que patix una quantitat ingent de mares i pares que fan cabrioles per poder aconseguir els llibres per als seus fills i filles. Intercanvi de llibres o herències de germans, cosins o veïns i veïnes són les solucions més dignes, i potser fins i tot desitjables. Però molts també han recórrer a la paga del iaio o de la iaia o senzillament descarar-se a la llibreria perquè els ajornen el pagament.

I és que a més els llibres escolars no són la única despesa, també està el material escolar. I supose que és que això, que és que no són conscients, no poden fer conscient, perquè si ho són, si és que resulta que sí que són conscients de la situació que estem patint, aleshores la seua actitud es troba fóra de qualsevol criteri ètic.

Perquè vostés, senyories del Partit Popular, són responsables. I no responsables menors d'aquestes situacions, perquè si foren conscients, o bé no militarien en el Partit Popular o estarien movent cel i terra perquè en la seua condició de dipositaris del poder legislatiu i en última instància de la sobirania de la ciutadania valenciana, estaríem movent cel i terra perquè el Consell deixara de retallar en educació.

No obliden, no obliden, senyories del Partit Popular, que és el Consell el que depén de vostés i no vostés del Consell. Ho podrien fer als pressupostos, amb compromisos ferms. Però no se'ls demana tant. Avui, avui el que se'ls està demanant és un vot favorable a aquesta moció que presenta Compromís. Encara que, malauradament, ja sabem que una vegada més li giraran l'esquena a la ciutadania valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión, té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Nosotros creemos que es posible que su moción se pueda cumplir. Creemos que recoge vías o alternativas reales y que se pueden aplicar sin mucho esfuerzo. La nula apuesta por la escolarización cero-tres años es algo que en esta comunidad hemos estado viendo en los últimos años. Mientras ha llegado dinero se ha intentado suplir. Ahora ya ni siquiera se preocupan, dan un cheque infantil que pagan cuando pagan, y están marginando a las familias que no pueden aportar la otra parte para la financiación. Por eso creemos que además a los ayuntamientos que mantienen escuelas infantiles sí que es bueno que se les subvencione de mejor forma.

En primaria. En primaria se ha jugado mucho con las familias este último curso con el tema del bono-libro. La promesa del libro digital que se quedó en mil tablets. Con los alumnos que hay mil tablets ¿para qué vienen? Para nada, no llegan a nada. Los ordenadores no servían porque causaban miopía. Yo apuesto por los ordenadores y por las tablets, por los dos. Por eso comparto lo que usted ha dicho aquí de los materiales que se han adaptar y se han de digitalizar, bien por editoriales, bien por materiales propios de los centros a través de los docentes, docentes que se les tendrá que formar para que puedan elaborar esos materiales. Y que hay voluntad de los docentes de formarse. Si es que el problema que tenemos, porque es un problema, es que los docentes tienen voluntad, lo que pasa es que no se les reconoce y encima se les sigue machacando.

Se tienen que adoptar medidas para el tema del transporte, pero el tema del transporte enlazado con el comedor. Es una barbaridad que se les dé la beca de comedor y no la de transporte o se les dé la de transporte y no la de comedor.

Nosotros consideramos que se necesita una sociedad formada para competir en este mundo globalizado, que cada vez es más globalizado. Creemos que se necesitan unos jóvenes con un derecho a formarse, que es un derecho constitucional que aquí se les está privando.

Y lo único, yo instaría a las señorías del PP, que no entren solo a votar, que también escuchen y reflexionen sobre lo que se habla aquí. Aunque, bueno, visto el panorama de esta cámara hoy poco les interesa. Nosotros siempre pedimos el consenso que raramente se consigue. Pero lo apoyaremos. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Grup Parlamentari Popular, per a la seua representació, Elena Bonet té la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, señor Pañella, yo a usted sí que le voy a dirigir la mirada, yo a usted sí que le voy a mirar. Porque, mire, le puedo mirar a la cara tranquilamente. ¿Sabe usted por qué? Porque estoy orgullosa de formar parte del Partido Popular. ¿Y sabe usted por qué? (Aplaudiments) Porque mi partido respeta y cree en la democracia. Porque mi partido cree y respeta la presunción de inocencia. Porque nosotros no nos erigimos en jueces y en fiscales. Porque además, si ustedes pudieran, se erigirían también en verdugos. (Veus) ¡Y nosotros eso no lo vamos a hacer! (Aplaudiments) Y como tengo la conciencia muy tranquila le miro a la cara. Y además porque soy una parlamentaria educada le miro a usted a la cara, y no le doy la espalda, como usted ha hecho a los representantes de mi grupo. ¡Esa es la diferencia! Nosotros somos demócratas y ustedes no lo son. ¡Ustedes no lo son! Entre otras cosas porque interrumpen siempre cuando aquí habla alguien que pertenece a esa bancada. Y no les dejan hablar. Sin embargo nosotros a ustedes les escuchamos y no les interrumpimos, porque somos respetuosos, porque respetamos la democracia. Cosa que ustedes no hacen y lo demuestran aquí todos los días. (Aplaudiments)

Y mire, señor Pañella, sí usted haga gestos, le da igual lo que estoy diciendo, le da igual. Por eso, por lo que le da igual, le voy a responder, desde luego no con todo lo que me he preparado para responderle, porque a usted le da exactamente igual que les expliquemos las cosas, que les demos los datos, que les demos las cifras. ¡Les da igual! Porque ustedes tienen preparado un discurso demagógico, que es el que quieren trasladar a la sociedad valenciana, y es que aquí no se está haciendo nada.

Pues mire usted, mire usted, en educación. ¡Qué casualidad! La Comunidad Valenciana invierte mucho más que las comunidades que están gobernadas por la izquierda, que esas sí que hacen recortes, de todo tipo, pero además unos recortes absolutamente escandalosos. Y nosotros no hemos hecho recortes. Nosotros estamos manteniendo el sistema educativo, con un incremento del 0,2% de los presupuestos, manteniendo las becas de primaria, de infantil, el bono-libro, sí señor, porque nosotros creemos en ese sistema. No como ustedes… Ya sé que no les gusta, ustedes los quieren desmantelar y cargarse todo un sector, todo ese sector que genera puestos de trabajo, que genera empleo. Ustedes se lo quieren cargar. Nosotros no.

Mire, las becas se mantienen, las becas han aumentado. Les voy a dar cifras, señoría. Mire, con respecto a las becas de comedor: 81 millón de euros, cinco veces más que la Comunidad de Madrid y 25 más veces que la comunidad de Aragón. Ya sé también que los análisis comparativos a ustedes no les gustan, pero los análisis comparativos lo que hacen precisamente es poner en evidencia lo que se está haciendo en esta comunidad, que se está haciendo mucho más que lo que se está haciendo en otras comunidades autónomas.

Y tenía muchos más datos para darle, señoría, pero como a ustedes no les interesa, creo que con el repaso que le he dado es más que suficiente. (Rialles i veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, té mal la targeta, perquè me marca ahí la senyora Oltra. No sé jo si… (Veus) Que conste en el Diari de Sessions que té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Simplement vull donar l'agraïment als grups…, tant al Grup Socialista com al Grup d'Esquerra Unida pel seu recolzament. I pense que la intervenció de la diputada del Partit Popular no mereix cap contestació per part d'este diputat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella. (Aplaudiments)

La senyora Bonet Mancheño:

Bueno, pues el señor diputado piensa que esta diputada no merece una réplica. Prueba más, señoría, de que cuando lo que escuchan no les interesa o no les gusta, (veus) se rebotan y deciden pasarse el sistema, el propio sistema parlamentario, impidiendo…, o sea, no dándole o negándole una respuesta a una diputada.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, a continuació, a continuació… (Veus) ¡Senyoria, per favor! Senyora Mollà, este matí no sé què tenim, no sé el que passa. (Veus) Senyoria, per favor.

Anem a procedir a la votació d'este… Senyories, comença la votació. Vots a favor, 33; vots en contra, 47.

Passem a l'octau punt de l'ordre del dia… (Veus) Senyora Mollà, senyora Mollà, és que constantment està interrompent vosté la sessió. Senyora Mollà, la cride a l'ordre per primera vegada. Faça vosté el favor de mantindre una actitud pròpia d'una diputada representant del poble valencià. Per favor, no interrompa més este plenari. Senyora Mollà, guarde silenci en el curs del plenari. (Veus)

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 67. 850, BOC número 203)

El senyor vicepresident:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació d'este grup, la il·lustre diputada Esther López

Quan vullga, senyoria.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Como el terrorismo machista mata, creo que es necesario que hoy en este Pleno de Les Corts aprobáramos por unanimidad todas y todos los grupos parlamentarios esta moción subsiguiente de la interpelación de violencia de género que hice la semana pasada y que establece una serie de mínimos, una serie de mínimos que creemos que ningún partido político de esta cámara puede renunciar a ellos.

Señorías, también les pedimos que nos rindan cuentas en esta cámara sobre la puesta en marcha de ese plan «Anem amb tu», que vendió la señora consellera el otro día en ese congreso sobre violencia de género y que también en la interpelación que pude realizar con la consellera, también informó de él.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Las políticas del Partido Popular están castigando a las mujeres con la reforma laboral, la reforma local, la ley de dependencia, Wert y la asignatura de Educación para la Ciudadanía. Hasta el Consejo de Estado les ha alertado de que es la única forma eficaz de combatir con la violencia de género y las nuevas formas que se están produciendo respecto a las nuevas tecnologías. Ya sabemos que las jóvenes han oído hablar de este problema, ahora hace falta que sigan aplicándose esas políticas de sensibilización.

Si las llevan ahí, lo único que van a conseguir es invisibilizar la labor que están realizando, a un espacio aislado, por la noche, mal señalizado. ¿Se van a hacer ustedes responsables de lo que pueda pasar? Porque lo del dinero es absolutamente mentira, es absolutamente falso, son cuarenta euros al día lo que cuesta mantener y pagar la labor que está realizando una docena de asociaciones de lucha contra mujeres. , de lucha a favor del empoderamiento de las mujeres. Es, si se acuerdan, lo que le condenó. , el juzgado de Paterna les condenó, a Radiotelevisión Valenciana, a pagar 30. 000 euros por los casos, presuntos casos, de abusos sexuales que se produjeron en Radiotelevisión Valenciana. (Aplaudiments) Por tanto, no digan que no tienen cuarenta euros diarios para mantener la asociación de mujeres de Martínez Cubells.

Señores, señoras diputadas, las asociaciones de mujeres Martínez Cubells ¡no son ocupas! , pero están dispuestas a hacerlo, si pretenden desalojarlas por la fuerza. No lo hagan, hablen con ellas, traten de hacer y de convertir el consenso. Saben ustedes que están cumpliendo sobradamente la función que hace veintisiete años le encomendó la Generalitat valenciana. Y sepan también que les están haciendo la faena gratis, están atendiendo a mujeres que ni el Ayuntamiento de Valencia ni en la diputación ni en todos los ayuntamientos de alrededor están haciendo. Por menos de lo que cuesta llenar un depósito de gasolina, ¿van a dejar que estas mujeres dejen de prestar este servicio? ¿Saben que ya las asociaciones que se han trasladado allí están advirtiendo que reciben menos número de mujeres que van buscando esta atención? Porque dificultarlo, lo único que hace es empeorar la atención para estas mujeres, mujeres vulnerables, mujeres que padecen la violencia de género, mujeres que están en situación de conflicto.

Miren, en esta hoja de ruta, como digo. , está muy clara, creemos que hay unos recortes ideológicos de gran calado. El conseller Cabré lo intentó, no lo consiguió. Ellas están decididas a no salir de allí. ¿Van a conseguir ustedes una orden del juzgado? Les hacemos responsables de lo que les pueda pasar a las mujeres si las trasladan a este sitio.

Miren, son ya muchas cuestiones las que no dejan ustedes de liquidar. Han liquidado la comisión de la mujer en esta cámara, han liquidado la Radiotelevisión Valenciana, las cajas de ahorro, las becas, las ayudas a los dependientes, pero no queremos, ni les vamos a permitir, que sigan liquidando los derechos. Les pedimos, les exigimos que cumplan las leyes que ustedes hacen. Era una ley necesaria, no ha servido para nada, la ley de lucha contra la violencia de género.

Y les pido, por último, que pidan perdón por los sucedido en la Radiotelevisión Valenciana, (remors) por los tres casos de abuso sexual. Han liquidado la radiotelevisión, pero todavía nos dejan con esa espinita. A tiempo están.

El senyor vicepresident primer:

En torn d'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Fixació de posició de la resta de grups parlamentaris. En primer lloc, el Grup Parlamentari Compromís. Senyor Ferri, il·lustre diputat senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Vaja per davant que des del Grup Parlamentari Compromís recolzarem la PNL presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida i així també amb l'esmena incorporada per part del Grup Parlamentari Socialista. A més, en un dia com hui, que és la vespra. , bé, és la ressaca d'un altre assassinat per la violència masclista i que des de Compromís condemnen, com ja ho vaig fer ahir per la vesprada, i tornem a reiterar hui la nostra condemna més brutal. Un crim masclista que va acabar amb la vida d'una jove de vint-i-sis anys per mans d'un jove de trenta-un anys. Per tant, no estem parlant d'una lacra que siga cosa del passat, com diria algun bisbe, sinó que és una cosa ben actual i que encara impregna tota la societat.

No entendrem, des del nostre grup, que el Partit Popular no se sume al sí a aquesta proposta que en un dia com hui és més adient que mai. Ens sorprendria també que el Partit Popular votara en contra, perquè moltes de les mesures que es plantegen en esta proposta son propostes que ha fet el Partit Popular. Tant si parlem de les línies pressupostàries per al fons d'emergències o la indemnització per causa de mort, que estan arreplegades en la llei integral contra la violència de la dona, el que passa és que, tal com vàrem avisar en la tramitació d'aquesta llei, al Partit Popular se li dóna millor fer promeses i generar expectatives que donar o posar en marxa les mesures i dotar-les com es requereix. És a dir, es dediquen a vendre fum.

El mateix si parlem de programes, com els d'«Anem amb tu», dels informes d'impacte de gènere, que són preceptius i no s'estan complint, o de garantir l'obertura de la biblioteca de la dona. Són temes que ja hem tractat en esta cambra i que coincideixen en una mateixa causa: la desídia del Partit Popular quan es tracta de posar en marxa o mantindre programes més enllà de la seua tradicional tendència cap a les fotos i la propaganda.

Per això considerem que la proposta d'Esquerra Unida és de mínims i per això ens estranya que no vaja a comptar amb el suport del Partit Popular, el partit que sustenta al govern. Però més enllà d'estos mínims, és evident que la lluita contra la violència de gènere ha de ser molt més ampla i ha de tocar tant la prevenció d'aquesta. , d'aquesta xacra, com l'atenció a les dones maltractades.

Quant a la prevenció, cal fer una política decidida d'educació, educar en igualtat és guanyar per a que la causa de centenars de milers de joves i xiquets que en un futur no només cauran en les potes masclistes, sinó que lluitaran activament contra qualsevol signe de masclisme i violència que vegen al seu voltant.

L'educació igualitària té un vessant específica amb continguts concrets i matèries adreçades a tractar el tema, però també un vessant transversal. I ahí no podem permetre la segregació escolar per sexe, perquè va totalment en contra de l'educació en igualtat, de la coeducació entre homes i dones.

Però què és més greu? És que el Partit Popular defense aquesta segregació i que aquest atac a la igualtat es faça mitjançant diners públics. És a dir, que tots els contribuents estem pagant la segregació.

Des de Compromís creiem també que cal incidir en una política d'igualtat econòmica. La dependència econòmica de les dones cap l'home no només reforça la relació de sotmetiment sinó que dificulta que davant els primers signes de violència la dona puga donar el pas de denunciar.

Podem tirar-nos les mans al cap dient que les dones no denuncien. Però per què no denuncien? En molts casos denunciar no només suposa assumir la por i el canvi vital sinó també un risc d'exclusió social i pobresa immediata que amb unes ajudes insuficients no resolguem.

La desigualtat econòmica entre homes i dones reforça la violència. De fet, que les dones guanyen entre un 12 i un 20% menys que els homes ja és violència, violència assumida, violència que no combatem amb la suficient energia si atenem a les dades.

El Consell es limita a promoure subvenciones dels plans d'igualtat que ja hem demostrat en comissió que no serveixen per a res. Posem criteris en les compres públiques, incentivem fiscalment les empreses amb un menor escletxa salarial i castiguem la desigualtat. Finalment, una vegada es produeix el maltractament, també és important l'atenció.

Senyories del Partit Popular ja està bé de promeses i passem als fets. Dotació adequada per als llars d'acollida, més oficines d'atenció especialitzada, tenint en compte els territoris rurals, personal amb formació adequada per atendre a les dones, convenis dignes amb les associacions que lluiten contra esta lacra. I, per posar un exemple, una solució per al pis de dones de Martínez Cubells.

En definitiva, necessitem una política global que fomente la igualtat com a millor arma contra la violència cap a les dones, tant en la vessant educativa, de sensibilització, com econòmica. Una política que acompanye a les dones que decideixen denunciar. En resum, necessitem menys paraules, menys declaracions d'intencions cada 25 de novembre, més fets, més recursos i més eficàcia.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Carmen Amorós té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

Señora López, mire, se lo podía decir más alto, pero no más claro. Ni usted, ni ninguno de todos sus compañeros de la izquierda tienen autoridad moral para hablar aquí de violencia de género, la perdieron el día que se fueron detrás de la pancarta y no votaron la ley. Vergonya, això sí que me donaria a mi vergonya, vergonya, vergonya. (Aplaudiments) Sí, sí, señora López. Esto es así. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyor Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

¿Qué hacemos? No lo que ustedes dicen que hemos quitado el dinero. Eso es mentira. Una vez más ustedes mienten, es que les encanta mentir. No. Una modificación de crédito para pasarla a otra partida no es quitar el dinero, porque, perdone, señora López, perdone, ese dinero ninguna mujer se quedó sin una ayuda de emergencia. Y mírelo usted donde quiera. Ninguna mujer. Todas las ayudas que se han necesitado en emergencia han sido cubiertas, todas absolutamente. Y no estoy mintiendo. Puede ir usted cuando quiera a la dirección general y mirarlo, todas las ayudas.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Señora López, qué mal le sabe a usted cuando los demás hablamos, como suelen hacerlo ustedes todos los días y a todas horas, con esa agresividad que les caracteriza, con esa agresividad. Y hoy que quería usted subir aquí a la tribuna, cuando ha estado toda la mañana que no podíamos ni dirigirnos, ni hablar, ni han atendido a nadie y a usted le sabe muy mal que luego hablemos. Pero es que ustedes la vara de medir la tienen muy diferente para unas cosas o para las otras.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Y, por cierto, unos centros pioneros, pioneros, que se hicieron en 2006 que, además, referente en toda España. Y, precisamente, no lo hizo la izquierda plural, no señor. Se hizo en gobiernos del Partido Popular, les guste o no les guste a ustedes.

Y, a lo mejor, les gusta más -y ya me queda poco tiempo-…, supongo que algo me tendrá que decir a esto. ¿Le parece bien? ¿Le parece bien? ¿Le parece bien? (Veus)…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

…No sé, a mí, pues, mire… No sé si usted se ha enterado de que han desviado fondos en Andalucía para mujeres maltratadas. ¿No lo ha leído? Es que ustedes sólo leen lo que quieren. Ustedes son selectivos, son selectivos. ¿A ustedes les parece bien? ¿A ustedes todo lo que pasa en Andalucía les parece bien, todos los recortes? «Claro, como allí estamos apoyando al gobierno. O sea, aquí decimos unas cosas, pero allí hacemos otras. » No señor. Tengan ustedes coherencia. Tengan ustedes coherencia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, finalitzat el debat, passarem a la votació d'este octau punt de l'ordre del dia, amb l'esmena del Grup Parlamentari Socialista incorporada.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 36; vots en contra, 48.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a conéixer el cost de construcció i explotació de l'aeroport de Castelló i les condicions de resolució del contracte entre Aerocas i Concessions Aeroportuàries (Conaer), presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 563, BOC número 191)

El senyor vicepresident primer:

Següent punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació per a conéixer el cost de construcció i explotació de l'aeroport de Castelló i les condicions de resolució del contracte entre Aerocas i Concessions Aeroportuàries, Conaer, que presenta el Grup Parlamentari Compromís, amb el registre d'entrada 64. 563.

Torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el Grup Compromís ha proposat la creació d'esta comissió d'investigació perquè pensem que és necessari, d'una vegada ja, aclarir en quins termes econòmics està conduint-se tot el projecte de l'aeroport de Castelló.

L'aeroport de Castelló, al marge de ser un projecte que ha fet riure en tot el món, que ha donat imatge, lògicament, ha donat imatge en tot el món, que ens ha posat no només a la gent de Castelló, sinó a tots els valencians i valencianes en el mapa, però en el mapa dels projectes irrisoris -i dic «irrisoris» perquè fan riure, no perquè siguen de risa, sinó perquè fan riure quan veiem com s'ha gestionat des del principi fins el final-. I, d'una vegada, volem aclarir quin és el cost total que va a tindre això; un aeroport que fa anys ja va ser inaugurat per una persona, per un ciutadà exemplar, anomenat Carles Fabra, admirat per una gran part de la bancada popular, exemple a seguir durant molts anys pels diputats i diputades del Partit Popular, i poc exemple ni moral ni econòmic, si mos basem també en els seus projectes i en les seues realitzacions.

Mireu, este projecte ha sigut des del principi un desficaci total, total, en el sentit que des que se gesta, sense passar prèviament pel que és un estudi de viabilitat i de possibilitats, que mos porta simplement a saber una cosa, on anem a posar els diners públics, però no sabem quines bases tindrà per al seu funcionament. No és que no se sabia, és que avui encara no se saben. I avui estem pegant voltes i revoltes al respecte. Quan veiem que les xifres de la seua construcció ballen, segons s'ha donat ací; quan veiem que en les distintes compareixences que els diversos consellers han fet al respecte i que s'han atrevit en un moment a donar una data, que s'han atrevit a donar unes quantitats, a fer públiques unes quantitats, senyories, en eixe moment no han tardat vint-i-quatre hores en desmentir allò que els consellers havien dit. He de recordar el senyor Buch, en la darrera comissió que parlàrem del fet, quan mos diu allò d'aquella empresa danesa que estava summament interessada i que no anava a donar més dades sobre l'empresa perquè, lògicament, no ho havia fet públic. I l'endemà, l'endemà mateixa de la reunió de la comissió, ix l'empresa danesa públicament a dir que no tenia el més mínim interés en saber què passava en l'aeroport de Castelló.

Però seguim enterrant diners, seguim enterrant diners.

Hi ha un informe que diu que hem de completar obres per valor de set-cents mil euros més. Ja tenim un informe ahí que diu això. Que, després, preguntem com és possible això. Bé, doncs, resulta que sí, que cal completar obres per valor de set-cents mil euros més.

Un altre que diu que el radi de gir de la pista s'ha de corregir. I quan preguntem per què, se'ns diu: «Perquè no estava contemplat el tipus d'avions i, per tant, ha variat. ». O siga, que de principi no sabíem absolutament res. Sabíem que se feia un aeroport, però no se sabia per a quin tipus d'avió, perquè en el projecte inicial se canvia. Costos addicionals.

Informes diversos que se van acumulant uns a altres.

L'informe Pasiphae que hem demanat, que se'ns nega la còpia perquè es diu que podia interferir en el procés de licitació. Un informe que marca unes. , podia interferir. L'únic que ho pot saber és l'exministre Piqué, que és d l'empresa que ha fet l'informe i que, per cert, té interessos en el sector aeroportuari.

Per tant, anem a vore què passa, no?

Jo crec que (inintel·ligible). , perquè hi ha més coses. Tenim altres informes que volem saber per què se fan i com costen eixos diners. Perquè sabem que n'hi ha un que se dedica a la recerca i selecció de socis estratègics i finançadors de l'aeroport, pel qual vam pagar quasi bé noranta mil euros. Un informe que ha tingut un resultat magnífic, perquè els socis estratègics i finançadors per a l'aeroport de Castelló els plouen tots els dies, no donen abast les portes de La Generalitat i de la diputació de Castelló perquè entren tots els socis i finançadors de l'aeroport de Castelló. Això s'encarrega mitjançant el banc Santander Central Hispano i que fan l'adjudicació ells, ells, a Mott MacDonald per, ja dic, quasi noranta mil euros més.

Parle de l'aeroport, parle de treballs innecessaris per a la licitació, construcció i explotació, per a estudi del trànsit aeri. No se preocupen, que no van a xocar els avions en l'aeroport de Castelló. Tardaran molt de temps en poder xocar els avions.

Vull dir, que sí que es fa tot. Però estem parlant d'una quantitat immensa de diners que va dia darrere dia. , quan ja fa cinc anys que havia d'estar funcionant -cinc anys se va dir que feia? - i que any a any se va endarrerint, mes a mes, dia a dia, i que ací no arriba el moment.

Però, dia a dia, sí que tenim el moment de seguir depositant diners en una infraestructura que els (inintel·ligible) . ompli a tots, pareix ser que excepte als diputats i diputades del Partit Popular, ens ompli de vergonya, una vegada més, quan anem a qualsevol lloc. I que per a major inri ens posen el monument al corrupte a la porta.

Mire, elements per a demanar que s'investigue hi han moltíssims, elements per a demanar, com a mínim, que se'ns aclarisca el cost que va a tindre tot este procés i que tots els valencians i valencianes sàpiguen que els capritxos de Carlos Fabra, secundats per tots els diputats del Partit Popular, quins perjudicis han causat a este país. I això és més important avui encara que el dia que se va fer, que el dia que es va començar. Perquè avui ho podem vore des de l'òptica dels retalls, des de l'òptica de tirar 1. 600 treballadors al carrer perquè no els podem pagar -no als mil sis-cents, ni als quatre-cents ni cinc-cents que podien solucionar-se- i resulta que seguim invertint -invertint és un dir i, segurament, una mala utilització del verb-, invertint, com deia, en un aeroport que no porta més que burles per un costat i despeses contínues per un altre.

Totes les empreses que hem dit, tots els estudis que hem dit ens estan costant diners i no tenen resultats. Ens trobem amb dificultats a vore. , com estàvem parlant de l'estudi de Pasiphae, que se'ns contesta que hem d'anar a buscar-lo quan ja haurà passat, quan ja haurà passat la licitació. Ens diuen que primer hauran de presentar tots, ens han contestat davant la nostra insistència, primer hauran de presentar-se i quan acabarà i ja estarà tot licitat, aleshores, tindrem l'estudi. Se veu que l'oposició devem estar molt complicats en estos assumptes que anem a passar informació.

Mire, els informes -ja ho vaig dir altres vegades i no em cansaré de repetir-ho ni me convenceran-, tot allò que es fa en diners públics els costarà molt de convéncer-nos que és secret. El que es fa amb diners públics ho paguen tots els valencians i valencianes. I si ahí parla de coses secretes, doncs, malament, malament, perquè estem en la política del malgasto continu que vostés seguixen.

Senyories, és vergonyós. La situació a la qual hem arribat en l'aeroport de Castelló és d'autèntica vergonya, encara que, vist el que vam vore ahir, la vergonya ja comença a ser relativa perquè sempre trobem un dia més que ens avergonyim més que el dia anterior encara.

Per tant, senyories, jo pense que després d'això, després que se li done mig milió d'euros pràcticament a una persona, a una empresa perquè amb les seues aus de rapinya protegisca els avions, després que trobem en la documentació que sí que se'ns ha facilitat ja l'informe de les pròrrogues de contracte a IV Ingenieros y Consultores, SA, en la qual resulta que té un contracte que ve a eixir la poca cosa de mil euros diaris, mil euros diaris, per a seguir fent un assessorament també durant quatre mesos i, clar, casualment, hi ha una relació familiar entre l'actual cap d'Aerocas i persones, com que és son pare, que han estat en eixa empresa formant part del consell de direcció.

Senyories, hi han molts elements en totes les sentències que tenim davant. Dir avui que no passa res en l'aeroport de Castelló, seria molt atrevit.

Per tant, nosaltres, des de Compromís, demanem, exigim, ací, que se pronuncien en favor d'una comissió que l'únic que ha de fer -no se preocupen, si ho han fet tot bé, no passa res, si ho han fet tot meravellosament bé, ací no va a passar res-, simplement, que ens aclarixquen què els ha costat, què els va a costar, per a què servix,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. quins estudis previs hi ha, i quines possibilitats de funcionament té este aeroport, que després de tants anys d'haver-se inaugurat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. encara està allí fent riure.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Torn en contra. Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Y les digo que no también a esta comisión de investigación, también, porque han tenido la oportunidad durante este año 2013 de tener información al respecto, con quince comparecencias de la oposición y una a petición propia, 182 preguntas escritas, 17 preguntas orales, 95 solicitudes de documentación, 3 proposiciones no de ley. Por información desde luego, no ha sido.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, vosté mos porta ací la confusió que mos ha portat des del mateix moment, una confusió d'idees total. Qui defén Castelló, vosté? A vore, vosté està defenent ací una idea de Carlos Fabra, perquè vostés saben que de Castelló han arribat a diputats a l'ombra de Carlos Fabra, i per tant avui l'han de traure a ell, encara que siga condemnat, l'han de traure del forat on s'ha posat. Vosté me parla de la CV-10 i la CV-13? O siga, perquè tinguem una autovia hem de gastar-nos deu vegades més o cent vegades més en un aeroport? És que la gent de Castelló, que tant diu vosté que defén, no tenen dret a traslladar-se gratuïtament per unes bones carreteres si no tenim un aeroport? Necessitem excuses nosaltres. Bona defensa de Castelló, senyoria, magnífica, per a fer-li un monument. El mateix que li han ficat a Carlos Fabra. Allí també. El monument que li han ficat a Carlos Fabra poden posar-li'l a vosté també, senyora Linares, allí junta, que vosté també està en la mateixa posició que la seua companya. Han crescut a l'ombra d'un delinqüent, i avui han de traure cara per ell. Seguixquen traent cara, però públicament. Al carrer també. Firmen perquè no el tanquen a la presó. Firmen, home, clar que sí! Firmen per a això.

Pla de viabilitat Mott MacDonald? El pla de viabilitat se fa abans d'invertir, senyora. Abans d'invertir. L'estudi de Mott MacDonald no és un pla de viabilitat previ a la decisió d'enterrar tots els milions que han enterrat. Vosté no distingix -perdone, ací ho ha confós totalment- l'instrument de la finalitat. Vosté m'ha dit que la proximitat a les instal·lacions aeroportuàries. Mentida. El meu poble està al costat de l'aeroport i vaja a vore què s'ha creat avui de treball al costat de l'aeroport. El funcionament d'un aeroport, el funcionament porta activitat. No la construcció d'un aeroport, que no significa res, i que no ha aportat absolutament res més que crítiques i rialles, i burles. Li ho van dir ben clar: abans de portar un avió ací, posen Castelló en el mapa. Però no en el mapa de la rialla, ni en el mapa de la burla, sinó en el mapa del turisme. Com han de portar 600. 000 persones amb 25. 000 places hoteleres que té en tota la província? On les posaran?

Vosté vol promocionar el turisme? Com? Vosté ara ha de defendre un delinqüent ací davant. I a això ha vingut, i aixina de malament quedarà. Aixina de malament quedaran. Se fan vostés copartícips d'eixe projecte, d'un projecte que avui. No avui, que nosaltres, perquè seria un oportunista si avui em negara, però que des del principi hem plantat cara en Castelló i ho hem dit des del primer dia. I avui, si estem replicant, és perquè els fets ens donen la raó: un pou sense fons, i vostés són també culpables de tots els diners que s'han enterrat allí. Que si ha fet quinze compareixences? Ací compareixen perquè volen. Escolte, que no està en Reglament de Les Corts l'obligació de fer eixes compareixences o què?

Mire, vosté -estic dient- confon l'instrument amb la finalitat. Si la finalitat és promoure el turisme en Castelló, fagen el favor de promoure'l, fagen el favor de promoure'l. El turisme en Castelló no té cap activitat d'incentivació en este moment. Vostés no han fet res. Vosté mos ve i mos parle de 111 milions, quan un altre dia se va parlar de 150 ací mateix. Aclarixquen. I segona, si per a justificar vosté l'aeroport de Castelló ha de començar a contar-mos el cost de més de tots els altres aeroports és perquè no confia en absolut en la pròpia inversió que vostés han fet. És com aquell carterista que el pillen robant la cartera i diu: «No, però jo robe, però poquet. Perquè mire, allí en el banc roben més. » Poca justificació té vosté comparativament. Per què no me compare els vols regulars i vols xàrter, que van a cada un dels aeroports? Hi han molts ahí que. Eixos aeroports que vosté diu no vol dir que estiguen ben fets. No vol dir que estiguen ben fets. No vaig a defendre'ls, ho desconec també. No vaig ni a defendre'ls, ni. Jo parle del que conec, i el que conec és una autèntica barbaritat el que han estat fent vostés. I la prova, senyoria, és que avui, quatre anys i escaig després de la seua inauguració, resulta que encara no hi ha. Sí, un avió, el de prova, i un bòlid que corria per allí, gràcies també als favors que se solen fer des d'aquell moment.

Hem dit varis elements. Parla de demagògia de xifres? Jo vull saber les xifres de rendibilitat de l'aeroport, perquè els recorde que en la concessió inicial vostés parlaven de sis-cents mil passatgers anuals per a poder rendibilitzar l'aeroport. Avui, amb la licitació que han fet només parlen de tres-cents mil. De sobte, per a rendibilitzar hem disminuït al 50% la quantitat de gent que havia de vindre. ¡Vaja estudis en què vostés es basaven perquè hi havia una equivocació del 50% de les previsions que podien fer per a rendibilitzar l'aeroport! ¿Vosté no veu que quan més mirem els números més fem riure? , ¿eh?

O siga que ¿nosaltres ridiculitzem una infraestructura? Perdone, la infraestructura que vostés han fet es ridiculitza ben a soles i no necessita cap ajuda, des de la porta on va la gent a vore el monument a Carlos Fabra…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies,…

El senyor Pañella Alcàcer:

…fins a tota la resta.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

El senyor Pañella Alcàcer:

Per tant, si puja ací, per favor, diga'm quin és el futur però amb números a la mà i amb realitats i no amb paraules.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a rèplica, senyora Vidal té la paraula.

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, per favor.

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

Escultura. Mire, muchísimos aeropuertos, muchísimos en el mundo destacan por el arquitecto que lo ha hecho, destacan a lo mejor por los materiales, por muchísimas cosas. Desde luego, ustedes han hecho y están poniendo en el mapa al aeropuerto de Castellón por la escultura, porque se conoce gracias a la publicidad que ustedes les hacen, negativa pero se conoce.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

Empresas, bueno, hay multitud de empresas que están apoyando el aeropuerto de Castellón y multitud de artículos -que podría decir- de empresarios, sobre todo de la asociación de Asotur, ¿eh? , tengo aquí multitud de artículos que no creo ni que los quiera porque no le interesan, a ustedes solo les interesa la publicidad negativa.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputada Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El Partit Popular avui es nega a una comissió d'investigació sobre l'aeroport de Castelló perquè continuen protegint Carlos Fabra. Carlos Fabra és l'autor intel·lectual del gran desfalco a les arques públiques que ha suposat l'aeroport de Castelló i també és l'autor material perquè és ell el que ha signat, de su puño y letra, tots els contractes milionaris que han dessagnat -que estan dessagnant-, any rere any, la Generalitat valenciana per l'aeroport de Castelló.

Contracte de seguretat de l'aeroport de Castelló, més d'un milió d'euros a l'any, signat per Carlos Fabra Carreras.

Contracte de control del trànsit aeri -no sé de quin trànsit aeri però del trànsit aeri-, 3,6 milions d'euros, signat per Carlos Fabra Carreras.

Contracte de més d'un milió d'euros per al patrocini d'un equip de motociclisme, signat per Carlos Fabra Carreras.

Així com els contractes de les diverses consultories i assessories que pugen 17 milions d'euros, o els contractes de publicitat que sumen més de vint milions d'euros.

I, naturalment, el contracte dels 300. 000 euros de l'estàtua inspirada en Carlos Fabra, que si algun dia arriben passatgers a l'aeroport de Castelló la benvinguda els la donarà una estàtua amb la cara d'un condemnat per frau fiscal. Serà comú: ¡Benvinguts a Castelló! ¡Benvinguts al País Valencià! ¡Benvinguts a la terra dels corruptes! Serà una cosa així eixa estàtua en l'aeroport de Castelló.

Com dic, tots i cada un d'aquests contractes han estat signats per Carlos Fabra Carreras, signats -i ara sí, ara sí que ho podem dir sense que ens denuncie-, signats per un delinqüent. (Veus) I tot açò és el que encobrix el Partit Popular…

El senyor vicepresident primer:

La senyor Albiol Guzmán:

…avui amb el seu vot en contra.

El senyor vicepresident primer:

La senyor Albiol Guzmán:

Tot açò és el que el Partit Popular es nega que s'investigue, un saqueig que suma 200 milions d'euros.

Donava igual si l'aeroport funcionava o no, donava igual si anaven a volar avions o catxirulos, donava igual perquè el negoci és un altre, el negoci ja l'han fet, i cada mes que passa, amb l'aeroport tancat, més negoci, més contractes fantasma que es prorroguen, més estudis, més informes, més auditories, més consultories, més negoci, informes com el de Pasiphae contractat a l'exministre del Partit Popular, a Josep Piqué. Perquè són molts els que han estat xuclant de les arques públiques gràcies a l'aeroport de l'abuelo, no de l'abuelo entranyable, sinó de l'abuelo corrupte, de l'abuelo defraudador i de l'abuelo lladre. (Veus)

Carlos Fabra, el «ciudadano ejemplar», ara està condemnat a quatre anys de presó i ha sigut durant anys i anys el president d'Aerocas, empresa pública de la Generalitat valenciana, el personatge més negre de tota la història de Castelló i un dels que més ha manat, sense cap dubte, al Partit Popular. Ell ha posat i llevat regidors i regidores, ell ha posat i ha llevat diputats i diputades provincials i autonòmics, i, fins i tot, ha posat i llevat presidents del govern valencià. I per això va a continuar sense president d'Aerocas, malgrat les seues múltiples imputacions que ara ja són condemna. Per això l'abraçava el president Alberto Fabra i per això als sopars d'homenatge acudia tota la cúpula del Partit Popular.

I, avui, tornaran a votar en contra que s'investigue la seua gestió al front de l'aeroport de Castelló, com ho van fer ja quan vam presentar ací Esquerra Unida una petició de comissió d'investigació, perquè al Partit Popular hi ha una ferma aliança entre corruptes condemnats i corruptes imputats.

Ara, quan votem, molts premeran el botó del «no», del «no» a la comissió d'investigació com agraïment a tot el que Carlos Fabra ha fet per ells; de fet, molts li deuen el seu escó a Carlos Fabra. Altres votaran «no» simplement perquè encara li tenen por, i no m'estranya perquè vostés, que són els que més el coneixen, saben millor que ningú que a Carlos Fabra li ha passat com Al Capone, que l'han condemnat per frau fiscal però que això és sols la punta de l'iceberg.

Però, nosaltres, Esquerra Unida mai li hem tingut por, ¡mai!

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyora Maria José Salvador.

ll·lustre diputada té la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora Vidal, vosté ens parla de l'aeroport de Ciudad Real com si ens parla de l'aeroport de Kuala Lumpur, és que ens trobem amb un aeroport sense avions. Diu que Pequín té l'aeroport de Norman Foster; nosaltres tenim el aeropuerto del abuelito, senyora Vidal. (Aplaudiments)

Miren, estem davant d'un episodi més i llastimós del serial sobre la construcció i explotació de l'aeroport de Castelló. Esta concessió va ser la gran opció durant molts anys, recordar que es va signar el contracte de construcció i explotació de l'aeroport de Castelló al 2003, eixe contracte era el marc jurídic, el model pel qual vostés van optar en relació a l'aeroport de Castelló.

La seua estratègia d'explotació passava per pagar-li a Conaer sis euros per passatger total, entra i eixida, sempre que no s'arribara a sis-cents mil passatgers anuals. (Veus) Un exemple més de la mala gestió…

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor,…

La senyora Salvador Rubert:

…i del desenllaç esperpèntic i sorollós residenciat als tribunals.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salvador Rubert:

Ens trobem davant d'un govern incapaç i d'un president incapaç de fer les coses de manera limpia, normal i exemplar, és com si esta empremta no estiguera en el seu ADN. Ara bé, el que sí sembla que té el seu ADN és que sempre han de fer vostés escala als tribunals per molts motius, també en este que ens ocupa.

El que ací es tracta, i per la qual cosa es demana una comissió d'investigació i nosaltres compartim, és que es tracta d'un escàndol onerós, no ha sigut gratuït, senyories, ha tingut repercussions sobre els interessos generals; el Consell té el 99% d'Aerocas i no han defensat mai els interessos generals ni abans ni ara en el plec publicat per licitar el projecte de gestió de l'aeroport, i també suposa una taca a l'erari públic, al bolsillo de tots els valencians. Els ciutadans de la província de Castelló estem especialment concernits per aquesta qüestió. Ja sé que a algunes senyories de Castelló, diputats de Castelló, els fa riure aquesta qüestió, doncs, bé, continuen vostés rient, senyories.

Vostés tenen el deure d'explicar, i nosaltres i els ciutadans el dret de saber l'última realitat, l'última veritat després de tantes versions sobre este aeroport i, també, sobre el pleit pel que s'ha vist afectat.

El relat de l'aeroport de Castelló ha anat sempre acompanyat d'una constant opacitat informativa per a l'oposició i també per a la ciutadania. Són vostés escassament transparents. Un exemple més, i és que no ens volen donar l'informe d'auditoria de Pasiphae, eixe que va fer el senyor Piqué que, segons el conseller Buch, dia que estava elaborat per una persona que res tenia a vore amb antics governs del Partit Popular ni amb el Partit Popular. I ara ens diuen que fins al 12 de desembre no tindrem eixe informe perquè han d'acabar les empreses de presentar-se a la licitació.

Miren, el que sí sabem és que tenen una clara estratègia per ocultar esta informació.

No sabem, perquè no ens han contestat en seu parlamentària, quantes empreses estan interessades en fer eixa visita informativa a l'aeroport de Castelló i, per tant, podien estar interessades en presentar-se a la licitació, entre tantes coses.

Esta comissió d'investigació es demana perquè hauran fallat els altres mecanismes ordinaris de rendició de comptes.

Vostés, el govern, no tenen costum de retre comptes ni es caracteritzen per la transparència.

Veiem adient esta comissió d'investigació amb l'objectiu d'aproximar-nos, de fer un examen rigorós i transparent de l'estat de qüestió de l'aeroport de Castelló, que per la comissió passaren els autors, els responsables d'este tràgic relat o d'este bodevil que ha segut l'etapa de Carlos Fabra, com a president de la Diputació de Castelló, i d'este aeroport, del seu aeroport.

I ens preguntem on estan i on esteu tots aquells que li réieu les gràcies, que li aplaudíeu els insults (aplaudiments) i recolzàveu, inclòs el que ja no està, president Alberto Fabra.

Miren, sobre la resolució del contracte de Conaer també tenim dubtes, perquè diuen que ara van a pagar amb el FLA la sentència judicial. Entre tantes prioritats, ¿esta és una prioritat per al Partit Popular? , doncs també ens agradaria saber-ho.

Miren, tant que parlen d'Andalusia, doncs aprofitaré, via judicial oberta pels ERO i comissió d'investigació al parlament on governa el Partit Socialista.

Ací, senyories del Partit Popular, tenen ara en les seues mans, encara que siga per una vegada, canviar la previsió en esta votació i donar un exemple de democràcia i saber fer amb el seu recolzament, perquè quan volen, sí que saben actuar a títol individual i personal. Doncs com si volen, poden; facen exercici d'eixa qüestió per a alguna cosa una miqueta més honrosa i més digna com és recolzar esta comissió d'investigació.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Salvador Rubert:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Passarem a la votació, a continuació, d'este nové punt de l'ordre del dia. Ocupen, senyories, els seus escons. Senyories, Comença la votació. Vots a favor, 33; vots en contra, 44.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a avaluar els riscs i les conseqüències mediambientals de la fractura hidràulica (fracking) en territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 66. 489, amb correcció d'errades RE número 66. 656, BOC número 199)

El senyor vicepresident primer:

Dècim de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació per a avaluar el risc i les conseqüències mediambientals de la fracturació hidràulica, fracking, en territori valencià, que presenta el Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 66. 489, i una correcció d'errades, registre d'entrada 66. 656.

Torn a favor, en representació del grup que presenta la iniciativa, il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor, respectem els usos parlamentaris. No tutegem, perquè si no, açò no… ¿eh? Si no, açò es convertix en una altra cosa.

Molt bé, senyor diputat, quan vullga, té la paraula vosté.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

¿Qué hemos ido sabiendo? Pues que de lo que se extraía, en realidad era entre el 15% y el 80% de lo inyectado, o sea, que en muchos casos aproximadamente la mitad del fluido inyectado, que, insisto, hasta 500 sustancias químicas, muchas de ellas desconocidas y algunas probadamente tóxicas, quedaban en el subsuelo.

Insisto, yo les pido a los diputados del Partido Popular…, espero que, de entrada, no se nieguen a esta comisión de investigación. Será positiva para todos, aprenderemos, sabremos exactamente a lo que nos estamos enfrentando. Unos lo conocemos más que otros. Hemos estudiado unos más que otros. Me consta que algunas señorías del Partido Popular han profundizado en el tema. Y lo que les pido es que no estén atenazados por la disciplina de voto y que piensen en la ciudadanía que ha sido la que les ha llevado a esta cámara, máxima representación del pueblo valenciano.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís demanen una comissió d'investigació. Jo, quan vaig vore la proposta, dic: ¿investigar realment el què? Perquè saben quines són les competències de la nostra comunitat i jo esperava que ara en la seua intervenció se dissiparen els interrogants que tenia d'investigar el què, el per a què, amb quin objectiu final. La veritat és que en este recorregut que mos ha fet de quins són els riscos potencials del fracking no m'ha dissipat pràcticament res.

Els demanava sensatesa. I aquesta sensatesa és precisament amb la que actua sempre el Grup Parlamentari Popular. Jo esperava una justificació del per què d'aquesta comissió. I evidentment no me l'ha donat. I evidentment, com no me l'ha donat, no ho podem compartir esta, que per a vostés sembla que siga una prioritat.

Avui per avui sabem que hi ha informes, hi ha llibres, hi ha reportatges, hi ha estudis, hi ha declaracions de tot tipus. I cadascú, jo diria que cadascú defensa el seu. Sí que defensa cadascú el seu, fins i tot els països defensen quins són els seus interessos energètics. I jo recorde que fa uns anys molta gent se va quedar inclús afònica pronunciant una frase que recordaran, que dien, «Nuclears no, gràcies». Supose que tot el món s'enrecordarà. Perquè en aquell moment era el pitjor del pitjor. I avui resulta, resulta que inclús hi ha qui aposta per aquesta energia nuclear i al mateix temps desestima el fracking, com per exemple ocorre en França, i nosaltres li comprem l'energia.

En la nostra comunitat, que és el que mos afecta, sap que hi ha una legislació estatal, que marca quina és la línia que s'ha de seguir. També hi ha una llei d'hidrocarburs que és de competència estatal. I, per tant, el que se mos demana aquí, a Les Corts, no sé fins a quin punt té una transcendència. Sí que podem parlar de riscos, podem parlar de conseqüències, però sabem que nosaltres no tenim la potestat.

I vosté mos parla de moratòria. Més que moratòria jo només vull que analitze que en estos moments a la nostra comunitat ni tan sols s'ha autoritzat cap dels permisos sol·licitats per a investigar si existixen hidrocarburs. Vol més moratòria?

Per tant, el Consell, com vosté podrà comprovar, ha sigut molt cautelós, molt cautelós, jo diria tremendament cautelós, i tret que aquesta és una tramitació nova, ha actuat, podríem dir, amb peus del plom. Seguint estrictament quina ha estat la normativa existent actual, amb total transparència, i de forma molt semblant com ho fan en altres comunitats, seguint, com és natural, una tramitació administrativa que vostés coneixen i que saben que està reglada.

De fet, ha fet referència que la passada setmana vam tindre estes mateixes Corts la compareixença del secretari autonòmic, el senyor José Monzonís, que ens va detallar cronològicament quines són les fites de tot este procés, la tramitació que es va portar a terme amb total transparència, ens va parlar de l'expedient des de l'obertura de pliques fins i tot a les al·legacions que s'han presentat, que són nombroses, inclús va dir que, donat esta gran quantitat d'al·legacions es feia complex donar de forma immediata resposta a totes.

I tot això, insisteixo, només, només per a parlar de permisos d'investigació, permisos d'investigació, res més.

En aquesta ocasió, en esta comissió se'ns va facilitar tota la documentació, jo penso que tota la documentació que hi havia, i després el curiós és que, després de la compareixença del secretari autonòmic, vostés transmeten o emfatitzen carregant les tintes de forma jo diria que de forma esbiaixada en tot allò que puga incrementar l'alerta a la població, que puga provocar l'alarma a la població, que és el que (inintel·ligible) . les declaracions posteriors, significant que el fracking, el fracking. vostés ho han simplificant simplement dient que és una tècnica no recomanable, agressiva i contaminant.

Jo comprenc que si per vostés fóra, el Grup Compromís, que fa la proposta d'aquesta comissió d'investigació, com no tenen cap responsabilitat de govern es creuen que amb el principi de cautela, amb el principi de prudència se solucionen tots els problemes. I el principi de prudència precisament no és dir «no» a tot. Jo penso que actuar amb prudència també és garantir un model energètic, un model segur, un model necessari, que ha de resultat sostenible i que assegure el nostre futur. Això és molt important. Però sabem que per a vostés això no es cap problema, no és el seu problema.

Senyories, des del Grup Parlamentari Popular mai hem ocultat, mai, ni ho anem a fer ara, que la tècnica de la fractura geològica pot presentar riscos potencials, ho hem dit, que presenta incerteses, ho hem dit més d'una vegada, clar que sí. I per això la nova llei d'avaluació ambiental, que precisament avui, suposo, avui al Congrés s'acabarà d'aprovar. I el que fa referència al fracking el que fa expressament és controlar més estos projectes, exigir més requisits, abans que es puguen portar a terme.

Per primera vegada s'exigix imperativament en esta llei, la Llei d'avaluació d'impacte ambiental, una avaluació completa, perquè fins ara saben que l'administració podia decidir si en un cas era necessari, si en altre no, però ara sempre serà de forma preceptiva. I si en el moment de portar aquesta declaració d'impacte ambiental no se reunixen les condicions, doncs evidentment no s'autoritzarà.

Jo el que estos dies he notat que aprofiten i tergiversen la realitat, perquè he de dir que és totalment fals, i confonen l'opinió pública, dir que amb aquesta llei d'avaluació d'impacte ambiental precisament es faciliten estos projectes, quan el que es fa és precisament tot el contrari, se controlen més, de forma exhaustiva i donant participació pública.

Jo estic segur que vostés això ho coneixen, però els dóna igual, seguixen tergiversant. La llei deixa molt clar que no cap el silenci positiu, no cap en cap cas per als projectes subjectes a avaluació ambiental. Això es diu a l'exposició de motius de la llei, al dictamen del Consell, i els articles de la llei que exigixen, insisteixo, necessàriament i amb caràcter previ que aquestos projectes es puguen autoritzar. Exigim, per tant, una declaració d'impacte ambiental de forma expressa.

Però és que inclús s'han atrevit a dir, ho he sentit en alguns mitjans de comunicació, que si en quatre mesos no hi ha pronunciament s'aplica el silenci administratiu positiu. I això saben que és totalment fals. No pot haver-hi mai silenci administratiu positiu en cap cas, en cap d'estos projectes que estan subjectes a avaluació ambiental. Repeteixo, això de forma general.

I en la nostra comunitat sembla que actuessin de forma diferent a altres comunitats, i no és el cas. Per exemple, a Euskadi, saben que la setmana passada també sortia el seu director general d'Energia, que també dia que no vetava la tècnica del fracking, però que es faria en el seu moment amb el respecte escrupolós al medi ambient. En Aragó saben que hi ha permisos atorgats, estic parlant permisos per a estudis, i també es dia que en un principi no es faria la tècnica del fracking i que si s'autoritzara se faria previs a estudis pertinents. El mateix, el mateix que tenim a la nostra comunitat.

Per tant, nosaltres no considerem que vosté haja justificat esta proposta de comissió d'investigació, la votarem en contra. I després vostés no pretenga, no interprete que en això el que fa el Grup Parlamentari Popular és que ratifiquem el fracking sense més. No, no. No vullguen confondre després els ciutadans dient que nosaltres el que volem és obrir la porta de bat a bat perquè s'utilitze la tècnica del fracking sense cap tipus de control. No. Saben que el que actualment està en tramitació és precisament la concessió dels estudis per a investigar. I a Espanya, avui per avui, si no estic mal informat, hi ha 23 estudis concedits i 46 pendents. I també mos haurà d'explicar algun dia el Partit Socialista per què es va concedir inclús permisos per a l'explotació.

De moment sabem que el Grup Parlamentari Popular recolza la posició del govern, que l'ha feta manifesta moltes vegades aquí, d'investigar, de seguir investigant, diem sí a l'existència d'hidrocarburs. Però, ho hem dit moltes vegades, ni patrocinem, ni volem ser pioners en aplicar aquestes tècniques de fracturació hidràulica al nostre territori.

L'aposta de La Generalitat per un model energètic sostenible passa precisament per les energies renovables i per l'eficiència energètica, que són les que juguen un paper fonamental.

L'energia, ho hem dit moltes vegades, és la principal ferramenta estratègica en la competitivitat de la indústria i el teixit empresarial valencià. Per tant, si fem una anàlisi, vorem que des de l'any 2007 s'ha augmentat 14 punts percentuals en la potència elèctrica instal·lada d'origen renovable, situant-se actualment en el 39%. El consum d'hidrocarburs a la nostra comunitat precisament ha disminuït en un 20% des de l'any 2008 a 2011. I veuen com cada vegada prenen més importància les energies renovables.

Jo penso que l'objectiu de la legislatura del Grup Parlamentari Popular, donant suport al govern del senyor Fabra, és aconseguir que al voltant del 45% de la potència i generació elèctrica en servici estiga basada precisament en energies renovables, en un horitzó al 2020 del 50%.

Per tant, no entenc com en altra ocasió mos va dir des de Compromís que mos sobrava energia, que sobrava energia, quan, per exemple, la nostra dependència energètica com a país, saben que som el país que turísticament som un dels més importants del món, però tot el que mos entra, tot el que mos entra en turisme, després ho hem d'invertir precisament en comprar gas i petroli a països estranys.

Per tant, en esta conjuntura el que no podem fer és anar en contra de la investigació d'existència de gas, però que el que sí que podem fer, i de fet farem, no tinguen cap dubte, és intentar ser el més prudents, dins de la màxima cautela, en esta sèrie de tècniques i aplicar-les, com li dia, en els millors condicionants, tant científics com tècnics.

El govern valencià avui per avui no fa altra cosa que estudiar les propostes, aquesta sol·licitud de permisos d'investigació, i ho fa, això no poden negar-ho, amb totes les cauteles del món, amb un respecte escrupolós, a un súper rigorós estudi d'impacte ambiental que ja és preceptiu, amb també donant la possibilitat que se puguen presentar al·legacions. I que no ningú patisca, si no es reunixen les condicions no es portaran a terme, no alerten més la població.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ponce Guardiola:

Señor Castejón, el Castor tenía todos los permisos, tenía su estudio de impacto ambiental. Se les había olvidado contemplar que había una falla en la zona donde estaban inyectando. Y ha pasado lo que ha pasado. ¿Con eso podemos estar tranquilos? ¿Con que un estudio de impacto ambiental asegure que las cosas no tienen riesgos?

Ustedes ya ven que se les acaba el gobierno, y entonces quieren ofrecer a, no sabemos a quién, nuevos negocios que, como siempre, como siempre, van a ser beneficio para unos pocos, eh, y perjuicios para la mayoría. Tristemente ustedes se caracterizan por socializar las pérdidas y privatizar los beneficios. Y eso es absolutamente infame, señores del Partido Popular.

Por tanto, en este caso les pido un poco de sensatez. Aquí no lo debemos pleitesía ni a Iberdrola ni a nadie, aquí no es ninguna empresa de éstas a la que ustedes están, ya les digo, rindiendo pleitesía constantemente. No hay más que recordar el déficit de tarifa que se inventaron para que ahora debamos treinta y pico mil millones a las grandes compañías eléctricas. Se lo inventó Rodrigo Rato en el año 2002. Y ¿cómo déficit de tarifa si tienen 6. 000 millones de beneficio, en global, anualmente? ¿Cómo a una empresa se le puede deber algo cuando está ganando a espuertas todos los años? En este caso, ni siquiera deben pleitesía ahí.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce, ni pleitesía a empreses… En el que sí que coincidixo amb vosté és… Diu: «Estamos aquí para proteger. » Efectivament, el Grup Parlamentari Popular estem per a protegir a les persones, per a protegir el medi ambient. I recorden -ho he dit moltes vegades-, nosaltres recolzem un govern que no aprovarà cap projecte que atempte ni contra el medi ambient ni contra la salut de les persones. Això que quede clar.

Des del Consell tampoc el que no és vol fer és renunciar a cap possibilitat de generació de riquesa per al futur en la nostra comunitat, perquè no cal pensar només en un moment…, ara, sinó també en el futur. Igual que ho fan, és a dir, possibiliten, per exemple… Mire, el fracking el recolzen des d'Obama fins a David Cameron.

Jo penso que nosaltres tampoc anem a vetar una tècnica, sempre que -insistixo-, sempre que se puga portar a terme des de la millor sostenibilitat ambiental i la més preparada tecnologia. I això és el que vostés mai volen entendre.

En el cas concret dels tres permisos que vosté fea referència a la província de Castelló, i els experts ja han dit que amb la documentació que va presentar l'empresa, que no procedix la tècnica del fracking. Ho diuen els experts. Per tant… I ho diuen perquè diuen que «no oferixen les garanties -textualment- per a preservar els recursos naturals», que detallen de forma específica també. En això estem d'acord. Ja vam dir que la conselleria ho assumix, ho assumix.

Per tant, al mateix temps, els mateixos tècnics, i amb la mateixa independència i transparència que no aconsellen aquesta concessió d'estos permisos, també es van postular a favor de la investigació d'hidrocarburs, ja que suposaria -dien ells- una font d'oportunitats per a la comunitat, que cal gestionar els riscos i no témer-los. Això resulta que vostés no ho volen escoltar. La frase que sempre vostés passen per alt és: «La investigació d'hidrocarburs és una possibilitat que no s'ha de desdenyar. »

Per tant, en estos dies nosaltres també podríem agafar una sèrie de conclusions del congrés internacional sobre energia i mineria que s'ha portat a Santander, que es fea un ampli resum, un ampli informe en què determinava que el gas convencional és una oportunitat de futur.

I no ho dia la gent del Partit Popular, ho dia precisament el Consell Superior d'Enginyers de Mines d'Espanya. I dia que és un recurs que cal tindre en compte, que pot aportar…, a més de tot el que s'ha parlat de forma negativa que caldria qüestionar, també generaria ocupació, riquesa, apostaven per un futur econòmicament i socialment sostenible, que això sempre vostés ho obliden.

Però jo penso que presenten una proposta de comissió d'investigació, però a vostés ja els dóna igual. De fet, el dictamen ja l'ha pres, jo diria que ja l'han pres, ja l'han fet públic en el moment que ficaven aquesta camiseta «Fracking no…» I punt diria jo.

Però el que queda clar és que no m'han contestat les preguntes, ni per què, ni per a què volien aquesta comissió. Jo penso que el que a vostés no els importa realment és ni el futur, ni el futur de les persones, ni el futur del medi ambient. El que necessita -penso- avui per avui la nostra societat, a més de tots estos…, de tindre en compte tots estos recursos, és que s'assegure el que l'home necessita, que és treball i oportunitats. I d'això vostés també passen olímpicament.

Jo penso que no els preocupa la salut de les persona de forma general. És una excusa, és una excusa. Vostés continuen -i avui ha ficat una mostra-, continuen en este afany desmesurat d'alarmar a la població. I ho fan amb mitges veritats, i ho fan amb arguments generalistes que pretenen aplicar després a qüestions molt concretes. Ho fan amb plantejaments, com avui ha fet, demagògics, que afavorixen una situació preocupant entre la ciutadania, que no pot…, jo penso que no deu resultar opaca per als ciutadans i que des del govern de La Generalitat ho estem afrontant amb total transparència, en un escenari que sabem que preocupa a la població.

Perquè precisament amb els seus arguments, amb les seus campanyes, el que fan és fer-los dubtar, fer-los dubtar contínuament, desconfiar de tot el que els rodeja, desconfiar de la tecnologia, desconfiar de les respostes que els pot donar la ciència, desconfiar inclús de les exigències que marca la llei. I pensem que este no és el camí.

Vostés tenen una pretensió. Evidentment, és una pretensió legítima, sí. El vetar el fracking és una pretensió legítima, i ho volen aconseguir siga com siga, però només recolzant-se en unes conclusions, en part d'unes conclusions, només en uns informes que el que fan és qüestionar la tècnica exclusivament, només fan que potenciar els riscos… Parlen moltes vegades de…, només, només de les coses negatives.

Però ens permetrà que des del Grup Parlamentari Popular nosaltres també volem conéixer si estos riscos a què vostés fan referència si es poden combatre, si es poden superar i si des del rigor, en tot un procediment, i des de totes les cauteles, amb totes les mesures de protecció ambientals, pot arribar a ser -i de fet en altres països ben que ho és- una tècnica, una tècnica que dóna resultats contrastats.

Per tant, no tinguessen pressa, no tinguessen pressa. Si els hidrocarburs estan ahí, d'aquí uns quants anys també continuaran.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Castejón Chaler:

I vosté sap que les prioritats -acabo- del govern del Partit Popular avui per avui són el seguir esforçant-mos, de la mà del president Alberto Fabra, perquè la nostra comunitat siga el motor econòmic que faça que pugam ser de nou referència a tota Espanya. En això sí que volem ser i dedicar…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Castejón Chaler:

…tot el nostre temps.

Per tant, altres prioritats pensem que no són el moment.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castejón. (Aplaudiments)

Per a fixació de posició, en primer lloc, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marina Albiol té la paraula.

Quan vullga, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Sense desmeréixer la importància del que avui es tracta en aquesta cambra, jo tinc la trista sensació d'haver viscut ja esta situació moltes vegades els últims mesos -els francesos ho anomenen déjà vu-, perquè hem debatut ja moltes vegades en el ple o en comissió preguntes de tot tipus, proposicions de llei, proposicions no de llei, compareixences… Tot amb la intenció d'aturar aquesta boja i cega carrera que ha engegat el govern valencià amb la intenció d'autoritzar els permisos a l'empresa hidrocarburs Montero Energy i l'aplicació de la tècnica del fracking a les comarques de Castelló.

Avui tenim damunt la taula una nova proposta: la creació d'una comissió d'investigació a les Corts Valencianes. Iniciativa que recolzem sense cap tipus de dubte. Però el Partit Popular ja ha anunciat que farà, com en altres ocasions, que farà valdre l'aritmètica parlamentària per traure's de damunt el problema. Una majoria absoluta aconseguida amb un finançament més que dubtós, que servirà de nou per a esclafar la darrera iniciativa en defensa dels pobles del nord de Castelló.

No vaig a entrar a enumerar una altra vegada els perills del fracking, els seus previsibles efectes negatius en la salut i en el medi ambient i en els aqüífers. I tampoc vaig a referir-me de nou als projectes sense trellat que ha presentat l'empresa i que han provocat les rialles de més d'un expert. I no vaig a fer-ho perquè tot el que se podia dir sobre el fracking ja ho hem dit, ja ho hem dit tots moltes voltes en aquesta trona i en la comissió, jo ho hem dit.

I perdone'm si és que dic que no val la pena, perquè és que jo entenc que les senyories que tenim a la bancada del Partit Popular -i anava a dir els membres del Consell, però no n'hi ha ningú-…, bé, doncs les senyories -que no n'hi ha ningú, dic, que no estan-…. , les senyories del Partit Popular, entenc que ja saben perfectament què és la fractura hidràulica. I si encara no ho saben, serà perquè com sempre estan xerrant, no ens han escoltat, però jo hem explicat moltes vegades.

En realitat, no hauria d'haver fet falta aplegar a demanar una comissió d'investigació, perquè fa molt de temps que el procés d'atorgament dels permisos hauria d'haver acabat amb un clar i rotund no als permisos d'investigació. Perquè, a més, ja tenim prou documentació, perquè n'hi ha estudis científics suficients com perquè se diga que no a eixos permisos d'investigació.

¿Hem d'investigar i tornar a investigar el que ja tots tenim clar com l'aigua?

El senyor vicepresident primer:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Albiol Guzmán:

Vull aclarir que entenc que la presentació d'aquesta iniciativa no és culpa de Compromís, sinó que és per la tossuderia d'un Consell que no vol escoltar, d'un Consell completament sord a la societat i a les seues demandes i que ens obliga a estar contínuament presentant iniciatives en aquesta cambra per a vore si d'una vegada per totes escolten, els entra el sentit comú i diuen no al fracking.

Lamentablement, el guió ja està escrit, i els grans interessos que estan darrere de les posicions que està defensant el Partit Popular ja han escrit el final. Ja podrem desganyitar-nos, exposar magistralment els nostres arguments, presentar l'estudi més sabut del món, que no va a servir res. No servirà res perquè ja està comprovat, i hem comprovat els últims mesos, que el Partit Popular, que el Consell estan plegats a una…, als interessos de les grans empreses del sector dels hidrocarburs. Un negoci que, evidentment, mou molt milions d'euros a l'any.

I, per tant, dóna igual el que fem, sembla que ja dóna igual, sembla que ells, que el Partit Popular, que el Consell únicament van a escoltar els interessos econòmics d'una gran empresa. I tots sabem, i tots sabem per què el Partit Popular escolta les grans empreses, tots ho sabem.

Ara bé, no se creguen vostés que el món s'acaba entre les parets d'aquest hemicicle, on vostés i els seus amics ho tenen tot, absolutament tot controlat. Jo tinc molt clar que, malauradament, pràcticament segur, no podrem aturar aquest procés a les Corts Valencianes, però aleshores l'aturarem al carrer amb la lluita, amb la plataforma antifracking de Castelló, amb les associacions, amb els veïns i veïnes de les comarques del nord. L'aturarem, l'aturarem al carrer. I ja poden posar vostés, ja poden fer vostés tot les lleis de seguretat ciutadana que vullguen, totes, que no ens van a aturar, ni ens van a atemorir en la defensa del futur que vostés ens volen llevar.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

I ens volen llevar el futur per a convertir-lo en dòlars per a una empresa canadenca.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Albiol.

Grup Parlamentari Socialista. En fixació de posició, la il·lustre diputada Ana Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Vaja per davant el recolzament del Grup Socialista a aquesta petició de comissió d'investigació, encara que també vull deixar molt clar que el socialistes tenim més que clar què és el fracking i quines són les seues conseqüències.

Miren, senyories, tota la informació que tenim mos demana prudència, la prudència que vostés no estan tenint, senyors del Partit Popular, encara que diguen vostés el contrari. No l'estan tenint.

Ens demana prudència el Parlament Europeu en el seu informe, ens demanen prudència els experts en les seues al·legacions presentades i ens el seus informes als projectes d'investigació. Mos demana també prudència la mesa d'experts de Castelló. Prudència i consell, senyories, perquè mos aconsellen que no se donen els permisos d'investigació, senyor Castejón, que no se donen els permisos d'investigació.

Mos ho demanen també els ajuntaments dels pobles afectats, i ahir, sense anar més lluny, ahir i per unanimitat, el Consell Valencià de Cultura, que nomena estes Corts els seus membres, va emetre un informe que per unanimitat diu que no se donen els permisos d'investigació. ¿El tenen vostés ja, senyors del Partit Popular, este informe?

¿On estan vostés? Doncs molt fàcil. Al costat d'unes empreses que busquen traure rendibilitat econòmica i no al costat de la gent. Però és que, clar, és que al govern del Partit Popular i del senyor Fabra no els interessen les persones. ¿Com els van a interessar les persones a un govern que no paga ni als dependents, ni als col·legis, ni a les bandes de música, ni als ajuntaments? ¿Com li va a interessar al senyor Fabra les persones si lleven les ajudes de llibres de text, retallant en sanitat, en serveis socials, un govern que imposa copagaments als malalts de càncer o copagament als jubilats quan compren el seus medicaments?

No, senyories del Partit Popular, les persones no són la seua prioritat. Primer per a vostés els interessos econòmics i després la gent. I eixa és la línia política del senyor Fabra i del seu govern, senyories.

¿I saben vosté per què és això, per què això és així? Doncs és molt fàcil. Perquè tenen vostés tant d'embolic que no els importa el que pensa la gent, senyories. Estan pendents vostés de camuflar anys de despilfarro i polítiques errònies que mos han deixat els valencianes les butxaques escurades. Perquè el senyor Fabra està més pendent dels terratrèmols que li ocasionen alguns o molts diputats de la seua bancada demanant indults a delinqüents condemnats per corrupció, que dels terratrèmols que es poden ocasionar per la utilització del fracking. Perquè el senyor Fabra, senyories, està més pendent dels terratrèmols que li ocasionen la multitud de casos de corrupció en el seu partit com el Gürtel, el Nóos, Cooperació, Brugal, que dels que pot originar el fracking, senyories, i el senyor Fabra està més preocupat per amagar la foto que té amb el «ciudadano ejemplar» al que acaben de condemnar per no pagar els impostos, com sí que fan els ciutadans honrats d'este país, que de que el fracking contamine els nostres aqüífers, senyories.

Miren, els socialistes diem ací, a estes Corts, no al fracking, i diem el mateix a Castelló, als pobles i les comarques afectats pels permisos d'investigació. El PSPV tenim una postura unànime, sense fissures, clara i contundent. Per a nosaltres, el primer de tot és la gent, la seua seguretat i el seu benestar. Per això, perquè prioritzem les persones, la postura del PSPV és des del minut zero «no al fracking», senyories. No juguem a nadar i a guardar la roba, com sí que fan vostés, que mentres en els pobles afectats pels permisos d'investigació i a la província de Castelló escenifiquen una paròdia i diuen que no al fracking, el govern valencià va a dir que sí al fracking, senyories. Vostés han fet comèdia, sí, comèdia territorial en el tema del fracking, i els actors principals d'este sainet han segut els membres del Partit Popular de la província de Castelló, i en plena funció ha vingut el secretari autonòmic i els ha dit que s'ha acabat la comèdia, senyories, ha destapat el seu joc deixant al descobert la farsa que ha protagonitzat vostés, que al final el Consell dirà que sí al fracking, eixe Consell al qual vostés donen suport.

Miren, senyories, diguen-li al senyor Fabra, perquè com no està no me pot escoltar, que mos faça un favor als valencians, que dissolga Les Corts i que convoque eleccions, (veus) que els valencians volem polítics honrats al capdavant (aplaudiments) de les institucions que fiquen per damunt de tot les persones. Volem polítics que generen confiança per a que el poble valencià recupere el seu futur, polítics que no assassinen drets dels valencians tancant Canal 9 i polítics que diguen que no al fracking, senyories. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Besalduch.

Finalitzat este punt amb el seu debat, passarem a la seua votació. Ocupen, senyories, els seus escons. Senyories, comença la votació: 29 vots a favor, 43 en contra.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la possible exigència a pares i mares d'alumnes de l'escola privada concertada de quantitats econòmiques destinades a sufragar el cost de l'ensenyament, que ha de ser gratuït, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 67. 325, BOC número 201)

El senyor vicepresident primer:

Passem a l'onzé punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre la possible exigència a pares i mares d'alumnes de l'escola privada concertada de quantitats econòmiques destinades a sufragar el cost de l'ensenyament que ha de ser gratuït, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb el registre d'entrada 67. 325. Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Com acabe de dir, anem a defendre la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre la possible exigència a pares i mares d'alumnes de l'escola privada concertada de quantitats econòmiques destinades a sufragar el cost de l'ensenyament que hauria de ser gratuït.

Senyories, aquesta comissió d'investigació la considerem necessària, ja que mentres hi han alguns. , o n'hi han molts centres concertats que s'ajusten a la legalitat, pareix ser, hi han certes evidències, que n'hi han altres que no ho fan així, hi han altres que estan exigint. , almenys en tenim algunes evidències, que estan exigint quantitats econòmiques als pares i mares d'alumnes per a sufragar costos que ja estan subvencionats. Això genera una imatge pública que tots, en general, sabem la facilitat amb què se generalitza, que tots els centres concertats duen a terme aquesta pràctica il·legal, cosa que no és veritat. Això perjudica la imatge global de l'escola concertada, pagant justos per pecadors. És per això necessari investigar i posar remei a aquesta pràctica, sent així. , premiant aquells centres que complixen amb les seues obligacions i complixen amb la legalitat vigent, i no. , diferenciant-los, millor dit, sí, diferenciant-los d'aquells que perpetuen abusos sobre els pares i les mares.

Vull destacar que estem parlant de la institucionalització en alguns centres de pràctiques declarades il·legals per llei orgànica. Per exemple, l'article 51 de la Lode, la llei orgànica de l'educació, diu que el règim de concertats que s'estableix en el present títol implica per part dels titulars dels centres l'obligació d'impartir gratuïtament els ensenyaments objectes mateixos; també diu que en els centres concertats les activitats escolar complementàries i les activitats extraescolars i els serveis escolars, no podran tindre caràcter lucratiu. Això (ininte l·ligible) . així, i complementa també en el punt 4 que les administracions educatives seran les que regularan les activitats escolars complementàries, extraescolars i els serveis escolars dels centres concertats, en tot cas, que tindran caràcter voluntari.

No només això, sinó també el Reial decret 2. 377/1985, de 8 de desembre, reglament de normes bàsiques dels concerts, en l'article 14, en el punt 2, diu que per la impartició dels ensenyaments de nivell educatiu objecte del concert no es podrà. -diu clarament-, no es podrà percebre cap concepte que directa o indirectament supose una contrapartida econòmica per aquesta activitat.

I l'article 88 de la LOE diu: «Garanties de gratuïtat. Per a garantir la possibilitat d'escolarització a tots els alumnes sense discriminació per motius socioeconòmics, en cap cas podran els centres públics o privats concertats percebre quantitats de les famílies per a rebre els ensenyaments de caràcter gratuït, (ininte l·ligible) . no es podrà tampoc imposar a les famílies l'obligació de fer aportacions a fundacions o associacions ni establir serveis obligatoris associats als ensenyaments. »

La primera pregunta que tenim de fer és què fan els pares, què fem nosaltres (ininte l·ligible) . , ¿per què no actua des de la inspecció per a comprovar aquests fets que cada curs escolar coneixem per denúncies que hi han? Els pares en esta situació es troben en absoluta indefensió, no saben a on acudir, ¿eh? , quan els exigixen els pagaments d'estes quantitats, estes quotes, que són totalment il·legals. Per això la pregunta és: ¿quants expedients s'han obert? , hagen acabat en sanció o no, ¿quants expedients s'han obert des de la conselleria d'educació per aquesta causa? Perquè, reitere, tots els cursos escolars tenim denúncies.

Hem fet preguntes concretes sobre aportacions que s'han demanat, precisament, justificant-se en el retard de la conselleria de pagar, per exemple. La llei exigeix posar en coneiximent de l'administració els motius pels quals es cobra. Ho exigeix la llei. ¿Des de la conselleria s'investiga, es coneix? ¿No els crida l'atenció que totes les activitats escolars d'un centre siguen abonades per la totalitat dels alumnes? Quina casualitat que tots els alumnes passen a fer estes activitats extraescolars i que tots, la totalitat de pares, estiguen associats i paguen els mateixos conceptes, el cent per cent. Parlem que s'institucionalitza aquests pagaments, (ininte l·ligible) . convertint-se en obligatoris, tant a les associacions. , i per tant, s'incomplix la Constitució espanyola que vostés tant defenen. Vostés saben perfectament que no es pot obligar a pertànyer a una associació i, molt menys, al pagament per pertànyer a ella.

¿És que no saben, con sap tothom, que aquestes associacions d'adscripció obligatòria de pares transfereixen automàticament els diners al centre? , que és la mecànica que han fet, no cobra el centre, cobren les AMPA, obligatòriament estàs en les AMPA i les AMPA transferixen després al centre aquestes quantitats. Això és la mecànica que s'ha establert.

La quota mensual per alumne o alumne, ¿la coneixen? (Soroll de papers) Tenim documents. Vull dir, tampoc és que nosaltres estem dient ací simplement. , per fets o per la denúncia que apareix en la premsa, sinó pel contacte directe amb pares que mos n'han portat i s'han fet les queixes. Coneixem casos en els quals s'ha negat al lliurament del títol per impagament d'alguna d'aquestes quotes. Existixen coaccions, existix pressió sobre les famílies i, com he dit, per favor, no generalitzen, estem parlant de casos concrets, no estem generalitzant en els centres concertats, ¿eh? , i això crec que convé recordar-ho, són centres suposadament sense ànim de lucre.

Volem que es comprove el règim econòmic dels centres en relació a les aportacions externes de les famílies, la seua vinculació a fundacions o altre sistema de copagament, i que es complixen, com és obligat, tots els objectius del concert educatiu. Això significa garantir l'accés igualitari a tot l'alumnat, la intervenció per a evitar que es creen guetos en el centre, perquè l'exigència de pagament significa discriminar l'alumnat.

Ho explique, senyories, ¿per què l'exigència del pagament és una forma de discriminar? Perquè, indubtablement, les famílies que els ve costa amunt, les famílies que no tenen la disponibilitat necessària per a dedicar aquests diners a pagar estes quotes, al final acaben, lògicament, en els centres que no els demanen, i això és un sistema de seleccionar socioeconòmicament, per la qualitat socioeconòmica, les famílies dels alumnes que acudixen als centres.

El problema, a més, és més greu, no només és això, perquè estes quotes clarament són il·legals, i moltes vegades aprovades per la mateixa conselleria, i així ho notifiquen als pares, de vegades, i d'això tinc constància en alguna contestació de la mateixa conselleria. Per tant, ha estat admés.

També aprofita la conselleria, permetent estes coses, doncs, lògicament, que això dulcifica els deutes que tenen als centres concertats. Al mes d'octubre, més passat, 24 milions d'euros a l'ensenyament concertat. El Consell té l'obligació legal d'exigir la garantia de gratuïtat a tots els centres concertats, i és evident que en este moment no ho està fent. Per això demanem aquesta comissió d'investigació. Si no s'aprova, proposarem. , proposarem alternativament que es duga a terme una auditoria dels centres concertats per a dilucidar si estan cobrant indegudament aquestes quotes.

Això ho hem d'emmarcar dins del que és els beneficis que, per descomptat, la conselleria d'educació nostra està donant a la concertada. Els permet, per omissió o per acceptació, cobrar quotes a l'alumnat dels centres concertats, quotes disfressades per altres tipus d'activitats. Tenim. , (soroll de papers) tenim ací models que podem ensenyar del que és les peticions dels centres a l'alumnat, junt amb la matrícula, de les aportacions econòmiques de què estic parlant. Ací en tinc un, per exemple. , una còpia, el podem vore, aportacions, ¿eh? , que se donen per suposades i en cap lloc diu que són voluntàries, sinó: «Les indicamos a continuación los honorarios que regirán el próximo curso por el concepto. -¡alerta! , i en negreta, ho diuen ells (ininte l·ligible) . -, por el concepto de enseñanza». ¡«Por el concepto de enseñanza»! , ho diu ací. Per tant, senyories pense que és una forma d'admetre que estan fent cobraments no permesos.

Lògicament, espere que de. , d'esta cambra, que aprove esta comissió, perquè al cap i a la fi el que se proposa és diferenciar aquells centres que sí que complixen rigorosament totes les seues obligacions sense demanar cap aportació extra, d'aquells centres que realment no ho estan fent així i que comencen demanant una aportació, com hem vist, per l'ensenyament, cosa totalment prohibida, com he citat al principi de la meua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada. , en torn en contra, il·lustre diputada Maira Barrieras, té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, en primer lloc vaig a dir-li que, donat que no em considere ni més ni menys en res que vostés, els d'eixa bancada, però sí que tinc més educació que algunes persones que estan ahí assentades, després d'aguantar tot tipus d'insults, torne a insistir, d'eixa part de la bancada, els vaig a contestar, senyor Pañella, els vaig a contestar, però perquè és la meua obligació com a diputada. Li assegure que per res més, (aplaudiments) li ho assegure.

Intervinc en nom del Grup Parlamentari Popular, en el torn en contra a la petició de Compromís de la creació d'una comissió d'investigació sobre la «possible», possible, exigència a pares i mares d'alumnes de l'escola privada concertada de quantitats econòmiques destinades a sufragar el cost de l'ensenyament que ha de ser gratuït.

Vostés sol·liciten comissions d'investigació, jo ja crec, en estos moments, que ho fan a pes, amb una base tan sòlida com un «possible» exigència. , com un «pareix ser», «n'hi ha alguna evidència». ¡No, no! , són casos «molt concrets, no generalitze». I, això, demanen una investigació ací en estes Corts.

Jo crec que el que és l'article 53 del Reglament de Les Corts on diu «temas de interés público», vostés els dóna igual. Vostés demanen la comissió d'investigació d'este tema, perquè estan totalment en contra de l'ensenyament privat i concertat, perquè l'únic que volen és anar en contra dels interessos d'esta comunitat i de les seues empreses.

En els pressupostos de la nostra Generalitat valenciana, en totes les seues esmenes, són per acabar precisament amb la concertada, és el que vosté vol, acabar amb la concertada. Jo crec ja que les fan, any darrere d'any, perquè estan convençuts que són impossibles d'aprovar, a no ser que el seu objectiu al fer eixes esmenes siga el caos educatiu que a vegades, senyor Pañella, m'ho fa pensar que les fan ja només per aconseguir un benefici propi.

Llibertat d'educació o llibertat d'ensenyament, com explícitament reconeix la nostra Constitució, en l'article 27. 1. Això és el que defensem en el Partit Popular. Volem avançar en la llibertat dels pares per elegir l'educació dels seus fills, que busca la qualitat de l'ensenyament i per això l'autèntica igualtat d'oportunitats, que no consistix en un ensenyament igual per a tots sinó en facilitar als individus l'accés a l'educació, acord amb les seues capacitats i interessos i lliurement, lliurement.

Els concerts educatius sap vosté i sabem tots que van nàixer precisament en l'any 1985 amb la Lode, la Lode que en aquell moment estava governant el Partit Socialista amb Felipe González com a president, el senyor Maravall com a ministre d'Educació. Ací, en esta comunitat, el Partit Socialista del País Valencià estava com a president Joan Lerma i conseller d'Educació, Cultura i Ciència en aquell moment Ciprià Ciscar.

El seu objectiu no era més eixe article 27 de la Constitució de 1978 però des d'una ideologia d'esquerra, aixina havia de ser perquè eren d'esquerres, però amb la pretensió de fer acceptada per tots. De fet, aixina haurà sigut perquè, a banda de les modificacions que s'han pogut introduir, després de vint-i-sis anys encara seguix vigent.

La Lode, que encara està vigent, suposa l'acceptació d'una doble xarxa de centres docents públics i privats i la delimitació dels drets i obligacions d'una nova figura: el centre privat concertat. Tot això seguint el que ja s'havia fet en altres països que en aquell moment ja anaven per davant, com eren França i Bèlgica.

Esta llei establix la possibilitat que els centres privats establisquen concerts amb les administracions educatives i que a la vegada reben finançament públic a canvi d'obligacions concretes, l'ensenyança gratuïta de l'educació. El resultat ha sigut el d'un sistema d'ensenyament compost per centres públics i col·legis privats concertats, és a dir finançats amb diners públics.

L'exercici de la llibertat de creació dels centres ha contribuït d'esta manera a la prestació del servici públic educatiu i a l'elecció de centre docent per part de les famílies. De fet, la llei que crec que fins avui estava vigent, la LOE, en el seu article 108. 4, assenyala textualment «la prestación del servicio público de la educación se realizará a través de los centros públicos y privados concertados».

En esta comunitat i en este curs tenim 779. 922 alumnes, exclosos l'alumnat de zero a tres. D'este total de l'alumnat, el 67,43 es troba matriculat en centres públics, 25,23 en centres concertats i el 7,34 en centres privats. L'elecció dels pares, recordeu per favor, senyor Pañella, ells són els qui elegixen l'educació que volen per als seus fills. I això és el que pareix que a vegades els hi fa una miqueta de mal.

I això sí són «recortes democráticos», com va dir el seu síndic a la vegada que critica empreses, com la Ford, que donen ocupació i per tant prosperitat a aquesta comunitat. Ens parla de «recortes democráticos» i vosté pareix que vol ser menys i vol també anar en contra de les empreses valencianes que es dediquen a l'educació, tot amb la base de posible, poquitas, algún indicio. Açò és el que vosté vol fer.

Mire, l'educació concertada, senyor Pañella, està en tota Espanya en comunitats com el País Basc on estan al 50% amb la pública. Nosaltres, la Comunitat Valenciana, està en el lloc 10 en el rànquing dels alumnes de la concertada i en el número 8 en el rànquing de centres, per darrere del País Basc, de Catalunya, de Navarra, de Cantàbria, de Madrid.

En la Comunitat Valenciana este ha sigut el primer curs que la matriculació del sistema educatiu valencià estava basada en el model conegut com a districte únic i la valoració que tenim en estos moments és que ha sigut un èxit.

L'objectiu era que les famílies tingueren una major capacitat d'elecció a l'hora de matricular els seues fills i que no es vegeren coartats per la zona en què vivien. El resultat d'eixe estudi del districte únic en primària ens assenyala que s'han incrementat, senyor Pañella, lliurement, lliurement en l'elecció de centre per part dels pares, en 245 sol·licituds de la concertada. Per alguna cosa serà, senyor Pañella, per alguna cosa serà.

De les famílies que han optat en primera opció de matriculació per als centres concertats, el 90% han obtingut plaça. De les famílies que han optat en primera opció de matriculació per un centre públic, el 95% han obtingut eixe centre. A més inclús els deu centres més demandats en les capitals de província han canviat debut al districte únic.

Els centres tenen a més una avaluació diagnòstica a la qual poden accedir els pares i això els ajuda a eixa elecció. I ells elegixen el centre que volen per raons ideològiques, també podria ser, mal que els hi pese, ideològiques podria ser o per la qualitat del centre o pels motius que consideren oportuns.

I en eixos centres l'ensenyança, que són vint-i-cinc hores, i sap que en els centres concertats se'n fan de trenta, inclús de trenta-cinc, eixes ensenyances de vint-i-cinc hores són gratuïtes. I algunes que són fundacions i tenen aportacions voluntàries, aportacions voluntàries que els pares es poden desgravar inclús les de les fundacions en l'IRPF i a més poden cobrar per extraescolars, per AMPA, per complementaris, per les assegurances, per metges, etcètera, etcètera.

Vaig a dir un exemple. En el barri de la Coma, i vosté quan vulga pot anar i preguntar, hi ha un col·legi concertat en el qual les aportacions voluntàries les paga no arriba a un 20% de pares. I els altres alumnes, que no volen pagar-les, seguixen estudiant tranquil·lament en eixe centre concertat i no tenen ni un problema, ni mig.

Ací tinc un rebut també jo d'un centre concertat. Ací diu: «Col·legi Verge de la Salut. La unitat d'educació on està matriculat l'alumne està concertada pel departament d'educació de La Generalitat per a les activitats pròpies del currículum. » Després cobren una quota d'activitats complementàries de primària de 69 euros, una quota de l'AMPA, una quota d'extraescolars. En total, 81,17 euros. Bé, bé.

Açò, que és voluntari, que per cert vaig a dir-li-ho, és voluntari però a més que és voluntari no és ni tan sols de la Generalitat valenciana, és de la Generalitat catalana. Li ho dic més que res, més que res perquè com allí hi ha molt més concertat que ací podia parlar amb els d'Esquerra Republicana de Catalunya, que té molt bona relació, a vore quan fan la comissió d'investigació. Quan ells ho tinguen aclarit allí a la millor mosatros anem darrere d'ells, ja que vostés volen que ens mirem en l'espill de Catalunya. Açò és de la Comunitat Catalana o Catalunya que cal dir, Catalunya no vaig a dir les coses mal dites.

Jo vaig a dir-li ja per a finalitzar, perquè el temps s'acaba, que la família quan va matricular l'alumne se'ls explica quin són els servicis que oferixen per part de les activitats pròpies del currículum i la gent ho elegix lliurement.

Ahir parlàvem de la igualtat d'oportunitats. Mire, la democràcia i vostés tenen en comú una paraula igualtat. La diferència és que mentre la democràcia aspira a la igualtat amb la llibertat, vostés aspiren a la igualtat en la coerció i la servitud.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Barrieras.

Per a rèplica, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, senyora Barrieras, me consola saber que el Partit Popular també té certa sensibilitat, tenen la pell fina a certes coses i reaccionen. Perquè, clar, si vosté ve ací a dir-me que el meu gest de donar-los l'esquena avui és un insult, el fet de tirar 1. 600 persones al carrer per interés polític… (remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories…

El senyor Pañella Alcàcer:

…per interés del partit, per interés del PP ¿això sap el que és? Això és un greuge, una ofensa, un ultratge, un afront, un escarni, una befa i una burla als treballadors que van tirar al carrer i a tot el País Valencià que ha estat aguant-lo, a tot el País Valencià que vosté va defendre una televisió i avui diuen que no la volen. Befa, burla, escarni, afront, ultratge, ofensa i greuge. Agarren-ho com vulguen. Pell molt fina segons per a què. La pell fina sap on l'havia de tindre? En la punta d'este dit que va ser el que va prémer el botó per a tirar-los al carrer i aleshores haver-ho pensat en aquell moment.

Com que. això, estan ofesos. Mire, si jo ho he fet és perquè estic ofés de la seua conducta d'ahir. I eixim al carrer, vosté defenga la seua ofensa que jo defendré la meua. Quan vosté vullga.

Senyoria, ací no hem vingut a qüestionar, també ho podríem fer, el model de centres concertats o no. Ací hem vingut a parlar de centres concertats que no complixen la legalitat. Vosté em diu: «Ací hi ha un que la complix. » Jo crec que això s'ho havia d'haver pensat, dir-me que ací hi ha un que la complix. No, escolte, jo estic dient aquells que no la complixen. Què vol dir que hi ha un centre que la complix? Vosté sí ho ha dit, «ací porte un que la complix». Ací jo en porte uns que no la complixen. I la comissió d'investigació serà per establir el nivell de compliment.

I ací porte un que diu: «Les indicamos a continuación los honorarios que regirán en el próximo curso por el concepto de enseñanza. Educación secundaria, colaboración aprobada por la asamblea extraordinaria del AMPA, alumno/mes 35 euros. Otras cuotas a tener en cuenta para todos los cursos de ESO: fondo de ayuda a la orfandad escolar, por alumno y año 15 euros; asociación de padres, por familia y año 25 euros; servicios psicopedagógicos por alumno y año 17,50. » Tot açò junt amb la matriculació, senyoria, tot junt amb la matriculació.

Però si no és prou això… (Remors) No, no sospire, no sospire, vaja a l'INE, no sospire per favor, vaja a l'Institut Nacional d'Estadística a vore què ha dit al respecte. Perquè l'Institut Nacional d'Estadística, que sí que ha fet un estudi al respecte, diu que hi a moltíssims centres, moltíssims centres que en este moment exactament diu: «El cost mitjà de les classes lectives en un centre concertat és de 247 euros en primària i 220 en secundària. » De les classes. I advertix el mateix INE que no sempre s'informa els pares de la voluntarietat d'este quotes i que inclús arriben a col·locar-se estos ensenyaments complementaris a meitat de l'horari escolar perquè els alumnes que hagen obligatòriament de passar, perquè se fica dins de l'horari escolar. Això ho diu l'Institut Nacional d'Estadística, que no és meu, no és meu.

I diu més, ja que vosté vol parlar dels centres, diu l'Institut Nacional d'estadística, no Compromís: «Alguns dels centres vinculats a l'Opus Dei les tarifes de donacions arriben fins els 450 euros al mes, col·locant les activitats a meitat de jornada. » Clar, això no és important, no és important, perquè no és un sistema de segregació, no és un sistema de classificació de l'alumnat.

I s'atrevix a parlar-me vosté del districte únic. El districte únic l'han fet, clar que millora, perquè precisament se fa per a millorar l'oferta dels centres concertats, a posta, senyories. Perquè qui pot optar? Vosté diu el districte únic en València. Sí, sí, tire's les mans al cap. Jo no sé si és… Vosté ha parlat abans d'ideologia. Clar que és ideològic, clar que és ideològic. Qui pot portar al seu fill a un centre que està d'una part a l'altra de València, per exemple? L'obrer que tota la família ha d'estar treballant? Eixe pot portar-lo?

Vosté estan afavorint a les classes altes, dels quals són els únics representants en estos moments. Nosaltres defensem la nostra gent, al que és la majoria del poble valencià….

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, sí, sí, no faça carasses, senyora Barrieras, no faça carasses. Vostés des de la seua ideologia… (El vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora Barrieras, té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, jo estic replicant al punt de la comissió d'investigació. Tot el que ha dit que no corresponga no vaig a entrar al drap, perquè sap què, senyor Pañella, no el veig suficientment torero per a fer-me a mi entrar al drap, no el veig suficientment torero. (Aplaudiments) Jo he vingut a parlar ací de la comissió d'investigació.

Si hi ha pares que no estan d'acord, senyor Pañella, amb el seu col·legi perquè no els pareixen d'acord les quantitats que els cobren o els serveis prestats pels centres o no estan disposats a col·laborar amb el centre i no volen aportar res, i hi ha algú que els obligue -perquè torne a insistir que és voluntari-, tenen les portes de la conselleria obertes per a qualsevol denúncia. I, evidentment, la conselleria prendrà cartes en l'assumpte. Això és el que ha de fer qualsevol pare.

Jo no he dit en cap moment que hi ha un centre que ho complix. Perdone, jo he dit que portava ací una factura d'un centre que ho complia, que complia el que vosté diu, però precisament en Catalunya. O siga, que no diga el que jo no he dit, que per a això estan els diaris de sessions, per a poder llegir-ho.

Senyoria, el Grup Parlamentari Popular està al costat de la qualitat educativa. No per repetir-ho es farà realitat el que vostés estan entestats en que es crega la societat, que nosaltres estem en contra d'allò que és públic. És que no pot vosté tornar a fer eixa afirmació, quan el 90% de persones que en estos moments estan estudiant en esta comunitat ho estan fent en la pública. Açò ho repetix sempre la consellera Maria José Catalá, ¿a vostés els pareix que si mosatros, des que estem governant ací, haguérem volgut acabat en allò que és públic no hagueren canviat els percentatges? No estaria el 90% en la pública estudiant els alumnes de la nostra comunitat. És una mentira i una fal·làcia de les seues.

El pressupost de la nostra conselleria, 16. 968. 033,33 euros al dia costa posar en marxa el sistema valencià d'educació sostingut amb fons públics. Un pressupost de més de quatre mil milions, que representa el 34,6 del total. Això sí que és un compromís amb l'educació, senyor Pañella.

Per damunt de tot, respetar la libertad de enseñanza. Com els sap de mal! ¡Això del districte únic sí que els ha tocat la línia de flotació! Perquè vosté mateixa ho està diguent, que mosatros hem posat el ventall obert perquè trien. Clar, i va i trien, i va i trien, i la gent preferix triar sense que vosté ni jo ni ningú els obligue a que vagen al col·legi que a vosté li abellix. És triar, elección para los padres, el que recolzarem fins l'últim dia i fins l'últim minut. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

Bé, senyor Pañella, jo ja crec que en el temps que me queda només vull dir-li una cosa. Açò, senyor Pañella, són les Corts Valencianes, són les Corts Valencianes. No és qüestió d'estar creant comissions per a investigar tot el que vosté pot dir como posibles, posibles pagos a la concertada. Com li deia, no som ni investigadors privats ni inspectors d'hisenda ni molt menys som jutges. Som diputats, senyor Pañella, encara que de vegades me costa molt pensar que estic en un parlament, veient els comportaments de molts dels diputats d'aquella bancada. Però sí, cert, açò és un parlament. I, com li he dit que no som res més que diputats, entre les nostres obligacions està la de controlar el Consell, no la de controlar les empreses de la Comunitat Valenciana per uns possibles, uns potser, uns a lo mejor o unes. , quasi li diria jo que ximpleries.

Mire, senyor Pañella, vosté ací és l'il·lustre diputat senyor Pañella, senyor Josep Maria Pañella. Però ací en Les Corts no és res més, més que un diputat. Complisca amb les seues obligacions, no vullga agarrar obligacions que no li corresponen.

Només li vaig a dir, per a acabar, baixe vosté dels núvols i aterre, aterre, que en no res ho podrà fer ja en l'aeroport de Castelló.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Barrieras.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

En este proceso, como decía, de elitización y de, de alguna forma, desahucio de las clases populares del acceso a la educación pública con garantías de universalidad y gratuidad, tenemos que decir que, por supuesto, todas y todos sabemos, y en la calle se sabe, que cuando una persona, unos padres y madres van a centros concertados en muchísimos casos se les pide que abonen cuotas que no redundan en cuestiones extraescolares o en cuestiones que sean, por tanto, voluntarias, sino que cuando se informa a los padres y madres no se les informa bien y, al final, acaban abonando muchísimo más de lo que cuesta realmente una plaza en la educación pública. Eso es lo que denuncian las organizaciones de consumidores. Y eso es lo que venimos aquí a denunciar, que si está sucediendo, por favor, se proceda a una comisión de investigación para que lo dejemos claro si es así.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

En la fixació de posició, Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Pilar Sarrión té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Miren, hay centros que están cobrando cuotas del AMPA para que luego el AMPA se las transfiera para hacer aularios nuevos que, posteriormente, tienen un compromiso verbal de concertación y, verbalmente, les prometen a esos padres que si no pagan esas cuotas a sus hijos no se les garantizará el resto de escolarización en ese centro concertado hasta que termine la etapa obligatoria y, en algunos casos, postobligatoria. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Sí que es cierto, también recogido por estas leyes y regulado en el Real decreto 2377/1985 -también antiguo-, que se puede cobrar por otros conceptos, por actividades extraescolares; ahora bien, actividades extraescolares que no lleven vinculado, en ningún caso, la obligatoriedad. Cuando a un alumno se le niega poder quedarse al comedor si no hace las actividades extraescolares previas en la franja horaria inmediata o posterior, eso ya es obligar a que curse una actividad extraescolar. El comedor es una garantía para muchos alumnos que no se les debe de privar; en cambio, no es una contraprestación al hecho de tener que cursar una asignatura o una actividad extraescolar o complementaria. Como en la gratuidad entra que el centro disponga de todos los medios y todos los condicionantes para poder impartir la docencia. Eso quiere decir, luz eléctrica y calefacción. Muchos centros están girando recibos que pone: «Por calefacción, mes de octubre, tanto. »

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passarem, finalitzat el debat, a la votació d'este punt 11 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 34. Vots en contra, 44.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació que estudie les irregularitats que s'han denunciat en els últims anys en Fira València com també la gestió dels crèdits milionaris del Banc Europeu d'Inversions destinats a la institució, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 67. 331, BOC número 201)

El senyor vicepresident primer:

Punt 12 de l'ordre del dia, proposta de creació d'una comissió d'investigació que estudie les irregularitats que s'han denunciat als últims anys en Fira València, com també la gestió dels crèdits milionaris del Banc Europeu d'Inversions, destinats a la institució, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per al torn a favor, en representació d'este grup, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Curiosa institución privada que cuando no asume sus deudas es automáticamente rescatada por La Generalitat. Más observaciones de la sindicatura: «Desde el ejercicio contable 2007-2008, Feria Valencia no ha cumplido con el compromiso estipulado en el convenio de dotar el fondo de reserva para hacer frente a la amortización de las obligaciones, por lo que dicha cuenta presenta un déficit de cinco millones de euros a 31 de junio de 2009. » Casi nada. Además, en 2009 aún no se había creado la comisión mixta de seguimiento que ambas partes estaban obligadas a crear desde el momento en que firmaron el convenio -recordemos- en 2002. Yo sé que toda esta retahíla de asuntos les pueda aburrir a sus señorías, pero lo lamento, es así. Es decir, siete años sin comisión de seguimiento.

Señorías, lo que les acabo de leer refleja cómo es evidente, con un simple vistazo, el descontrol absoluto que reina en los fondos que La Generalitat inyecta en Feria Valencia. Y esto es aún más grave, teniendo en cuenta que gran parte de los fondos destinados a la ampliación de las instalaciones provienen del Banco Europeo de Inversiones, que tienen sus propios mecanismos de denuncia y de fiscalización de los fondos que destina. De hecho, ya lo debatimos aquí, pero varias asociaciones de padres y madres de alumnos recurrieron a estos mecanismos para reclamar que se fiscalizaran los fondos del Banco Europeo de Inversiones, destinados a CIEGSA, a causa de su dudosa gestión. Esa es otra historia para no dormir.

Miren, señorías, todo esto es extremadamente grave, pero es más grave aún que se produzca con un trasfondo oscuro de vinculaciones con Orange Market, de deudas millonarias del propio Partido Popular con la institución ferial, por el congreso de Mariano Rajoy en 2008, año en que un señor, a lo mejor les suena, llamado Álvaro Pérez, más conocido como el Bigotes, facturó a Feria Valencia 1,43 millones de euros.

Lo hubiesen asumido si la sostenibilidad del sector público les preocupara, algo de lo que tengo serias dudas. También aseguraba el presidente de Cierval sobre el congreso de Mariano Rajoy en 2008: «Una cosa es evidente: el congreso se produjo, se produjo aquí y, si hay pagos pendientes que corresponden a cosas concretas, no tengo duda de que se va a resolver cuando se resuelvan las discrepancias. »

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat David Serra té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Señorías, quiero comenzar las primeras palabras diciendo que no entiendo por qué Izquierda Unida solicita esta comisión de investigación. Normalmente, cuando un grupo parlamentario llega a esta figura y la solicita ha hecho un trabajo previo, ha hecho iniciativas previas que tengo que reconocer que hay otros parlamentarios y otros grupos políticos que lo han hecho. El señor Macho, el señor Ferri, el Grupo Socialista, (inintel·ligible) . Compromís, tienen en su bagaje una serie de preguntas, de iniciativas, que lo han hecho, cosa que Izquierda Unida es la primera iniciativa que hace relativa a Feria Valencia. Por lo tanto, pocas credenciales y poco interés ha tenido este tema para ustedes para comenzar.

Solamente tienen una experiencia en comisiones de investigación, que ha sido un auténtico fracaso, calificado y reconocido hasta por ustedes mismos ante la vergüenza del conjunto de la cámara andaluza, como así ocurrió.

Feria Valencia se somete a la Sindicatura de Cuentas, y desde este año se está sometiendo a la intervención general de la Generalitat valenciana, y usted todo eso lo sabe. Pero Feria Valencia ha tenido un proceso desde el año 2002 de ampliación que ha sido modélico, que ha sido transparente y que entiendo que a ustedes ese modelo, ese modelo no les guste.

¿Por qué antes de subir a esta tribuna a exigir lo que ha exigido no ha trabajado previamente? ¿Por qué no se ha ido y ha visitado las instituciones donde están esos expedientes puestos a disposición de los parlamentarios y ha visto en qué condiciones se han dado los créditos, cuál era la programación para ellos, qué tipo de intereses había, si eran créditos que estaban cumpliendo con todos los requisitos o no? Pero no, ese no es el debate, aquí el debate es otro, y es el debate de desgaste político que única y exclusivamente les interesa al conjunto de la oposición.

Yo entiendo que venir a pedir -como ya se ha dicho- a peso comisiones de investigación queda muy bien, entiendo que tienen un mecanismo reglamentario que, posiblemente, ustedes crean que les da más rédito político presentar comisiones de investigación que proposiciones no de ley, lo puedo entender desde la estrategia parlamentaria, aunque no lo compartamos. Pero le puedo decir a su señoría que en estas Cortes se han hecho comisiones de investigación; aquí no hemos estado diecisiete años sin comisiones de investigación. Señorías, aquí, cuando ha hecho falta, se ha hecho, y algunas están vivas y ustedes están participando activamente de ellas, y no veo ninguna crítica a esas comisiones de investigación.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

«En 2011, los informes policiales de Gürtel recogen pagos en B a la directora de imagen de Feria Valenciana. La contabilidad oculta de Orange Market refleja salidas de hasta 11. 000 euros con conceptos como “alquiler casa”. » Seguimos.

Yo no sé de qué comisión de investigación hablaba el señor Serra en su intervención cuando decía que cuando hemos presidido -desde Esquerra Unida no hemos presidido ninguna pero, bueno, decía- desde Izquierda Unida una comisión de investigación el resultado ha sido un bodrio, un bodrio pactado, entiendo que habla de la comisión de los ERE que fue, como vamos a hablar de Andalucía, pues, al final, hay que decirlo todo, aunque ya lo hemos dicho mil veces y a ustedes el tema de la verdad no es algo que les genere ningún tipo de respeto, pero vamos aquí a decir la verdad de Izquierda Unida, y es que votó en contra de la comisión de los ERE por ser un dictamen mutilado e incoherente, un dictamen que no permitía que se asumieran responsabilidades políticas, y eso sí que fue pactado por el Partido Popular y el Partido Socialista. Así que, no vengan ustedes a hablar de Andalucía aunque, si quieren hacerlo, por lo menos infórmense bien.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Y ustedes lo que dejan claro es que no les interesa en absoluto que aquí se pongan luz y taquígrafos a lo que han estado haciendo con Feria Valencia. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Serra Cervera:

El senyor vicepresident primer:

Fixació de posició de la resta de grups parlamentaris. En primer lloc, pel Grup Parlamentari Compromís, il·lustre Fran Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que la història de Fira València dóna per a una telenovel·la que es podia anomenar Pasión y fortuna, i molts de vostés ja saben per què ho dic.

Senyor Serra, no cal que un diputat d'estes Corts haja fet una pregunta prèvia o haja fet qualsevol altre treball per a demanar una comissió d'investigació. Això no habilita a ningú per a demanar-la o no. Perquè, a més, que fem la resta de diputats servix per a la resta de diputats igualment. Així que el seu argument no és vàlid. Ho lamente molt, amb molt d'afecte, també.

Perquè la gent torne a confiar en els seus representants s'ha d'analitzar el que s'ha fet, on s'ha errat i exigir responsabilitats a aquells que han malbaratat els recursos públics, tan necessaris per al sosteniment del benestar de la gent.

No és ara el moment d'analitzar que al nostre país els que han tingut la responsabilitat de governar ho han fiat quasi tot a la construcció o a la política de los grandes eventos.

Deixeu-me sols que vos recorde que tot això ha acabat amb la pèrdua de les entitats financeres valencianes, Bancaixa, la CAM i Banc de València. I, com a colofó, el dia negre d'ahir, el tancament de Radiotelevisió Valenciana, una retallada més en el nostre autogovern. També, a Fira València, una institució centenària que ha jugat un paper clau en el dinamisme de l'economia valenciana i que hui en dia es troba en una situació terminal. Volem saber per què està en eixa situació.

És sabut que al ja expresident de Fira València directament el va escollir la senyora Rita Barberá. I li recorde que en contra del criteri de molts empresaris d'aquell moment.

Ella també va ser la impulsora i responsable del principal projecte d'ampliació de la fira, que va costar molts milions d'euros, ja que el cost inicial estava previst en 300 milions i ha acabat siguent 640 milions d'euros, un sobrecost del 113%.

En les obres d'ampliació, realitzades per diferents UTE, destaquen empreses, destaquen empreses implicades en distints casos de corrupció que a vostés els sonaran: Lubasa, del cas Gürtel; Fomento de Construcciones y Contratas, que apareix com a un dels principals donants del Partit Popular en la llista de Bárcenas; Ortiz e Hijos, casos Gürtel i Brugal. Això pot ser casualitat, però les tres empreses estan sent investigades pel finançament il·legal del Partit Popular. ¿No creuen que també valdria la pena investigar-ho?

Al mateix temps que s'executaven les obres, comença una política amb l'objectiu de duplicar la plantilla d'empleats -contràriament a tota lògica empresarial-, augmentaven les contractacions amb empreses externes, i així signaven contractes amb empreses com Goldberry & Bombadil, que van arribar a cobrar 31. 000 euros mensuals en el tercer any de contracte; amb l'empresa Capital Energy, per a seguir les notícies i fets rellevants publicats en Internet, amb una auditoria que va costar 32. 000 euros, i 93. 000 euros pel servei de Buzz Research; amb l'empresa Orange Market, que signaren contractes en febrer de 2008 sembla que per import de 800. 000 euros i un altre per import de 300. 000 a l'any; també es va contractar amb l'empresa Oerreeme, i l'any 2009 els directius de Fira València presentaren als seus comptes, en concepte de dietes i despeses reembossables, la quantitat de més de 227. 000 euros.

Cediren quasi gratuïtament durant quatre anys el recinte de Fira València per a la celebració de Campus Party, una entitat sense ànim de lucre que contractava a entitats amb ànim de lucre i que cobrava 150 euros per a cada participant.

La mateixa entitat, en 2006, reconeixia deure a Fira València més de 88. 000 euros. Malgrat este regal, Fira València no apareixia com a patrocinador. ¿Els ha pagat ja eixos diners l'associació E3 Futura? No ho sabem.

Al mateix temps, el Partit Popular, en 2008, en el seu setze congrés, que va triar Mariano Rajoy com a president del partit, consta en Fira València, a través de l'empresa Orange Market, que encara no ha pagat els 568. 000 euros que va costar aquell congrés. ¿Els ha pagat ja el Partit Popular? Volem saber-ho. Volem saber quina és la relació que té el Partit Popular amb tot açò. La llista és llarga, però crec que, amb esta mostra, en podem tindre prou, més el que ha dit la senyora Esther López sobre la sindicatura.

Com no podia ser d'altra manera, ho han acabat pagant els que treballen per a Fira València, electricistes, proveïdors, arquitectes, dissenyadors, muntadors, impremtes, publicitat, agències de viatge, hotels, restaurants, taxistes, molts d'ells de la ciutat de València, que han hagut de tirar els seus treballadors al carrer i, inclús, tancar.

Senyories, els demane que assumisquen la seua responsabilitat. No poden defraudar més la nostra ciutadania. La desafecció a la política és alarmant.

Des de Compromís no volem acusar a ningú. No és la nostra funció. Però sí volem donar resposta a molts ciutadans que estan tenint moltes dificultats per a sobreviure, veuen que durant estos anys s'han malbaratat molts recursos i als que ho han gestionat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

. de manera fraudulenta no els passa res.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Grup Parlamentari Socialista, per a la fixar la posició, il·lustre diputat Javier Macho, té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

Señorías del Partido Popular, ahora que ustedes tanto dicen que se preocupan de la imagen de nuestra comunidad, les tengo decir algo desde aquí. Acusar a otros de sus culpas está mal.

Si investigamos, podremos conocer los detalles de los trabajos, ya se ha comentado aquí, que hizo, por ejemplo, la red Gürtel en Feria Valencia -en su web, en su publicidad institucional, en sus planes de márquetin- y, sobre todo, tendremos detalles de las cuentas y de las facturas pagadas o no, falseadas o no, que no se sabe, de las actividades del cliente 30. 787. Ese sí lo conocen, son ustedes.

¿Tienen ustedes explicación para el hecho de que mientras los resultados de explotación de Feria Valencia se hundían, se duplicaban servicios contratando de nuevo con presupuestos millonarios, y se ha dicho aquí también, a empresas como Goldberry & Bombadil, Sintec, CO, Áreas, Capital Energy, algunas de las cuales aparecen en los informes policiales de la investigación Gürtel? ¿Tienen explicación para eso? Eso es lo que queremos investigar en la comisión de investigación.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Macho Lorenzo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la gestió econòmica i el deute generat per RTVV des de l'any 2000 fins a l'actualitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 67. 591, BOC número 201), a la qual s'acumula la sol·licitada també pel Grup Parlamentari Socialista sobre les denúncies realitzades per empresaris del sector audiovisual valencià, membres de la direcció i treballadors de la RTVV, referides a les diverses ordres i pressions rebudes per a manipular i ocultar informació a la ciutadania valenciana (RE número 67. 738, BOC número 203) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida perquè s'estudie la gestió política i econòmica de l'ens Radiotelevisió Valenciana i també el procediment de tancament d'este servei públic (RE número 67. 760, BOC número 203)

El senyor vicepresident primer:

Último punto del orden del día…, és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la gestió econòmica i el deute generat per Radiotelevisió Valenciana des de l'any 2005 fins a l'actualitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 67. 591, que s'acumula a una proposta de creació de la comissió no permanent d'investigació sobre denúncies realitzades per empresaris del sector audiovisual valencià, membres de la direcció i treballadors d'RTVV, referides a les diverses ordres i pressions rebudes per a manipular i ocultar informació a la ciutadania valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada 67. 738; acumulada a la proposta de creació d'una comissió d'investigació en Les Corts que estudie la gestió política i econòmica de l'ens Radiotelevisió Valenciana, i també el procediment de tancament d'aquest servei públic, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada número 67. 760.

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Josep Moreno.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyories.

Crec que pot ser una bona oportunitat perquè el Partit Popular es refaça de la lamentable imatge emesa ahir a tota Espanya i part de l'estranger, amb un esforç que crec que és possible, perquè he escoltat abans els arguments esgrimits pel Partit Popular en la comissió d'investigació precedent sobre la Fira València, i crec que ens anem a entendre.

Perquè vostés diuen, acaben de dir ací, fa a penes uns segons, que vostés entenen les comissions d'investigació quan hi ha investigacions judicials, quan hi ha. No? Era això? No? Quan. Sí, sí. Sí, sí, ho ha dit, ho ha dit. Bé! no, però no es preocupe, no es preocupe. Quan hi ha investigacions judicials, quan realment hi ha proves, etcètera, etcètera, perquè si no estem en un problema. Si lo está investigando la justicia no se hace comisión de investigación, porque lo que está investigando la justicia, y si no lo está investigando la justicia tampoco, porque no lo está investigando la justicia. Vostés no poden fer això, segur. Aleshores ja en tenim una.

L'altra era el que diguera la Sindicatura de Comptes. Important també, no? Bé, ja en tenim dos.

Aquesta comissió d'investigació ha de vascular sobre dos fets. Primer, si som capaços de fer entendre a tots els grups necessaris per a traure-la endavant, si pot haver existit o podria haver existit una pràctica irresponsable en la gestió de Radiotelevisió Valenciana. És a dir, imaginen-se vostés que jo fóra capaç en estos minuts de demostrar-los que en la Radiotelevisió Valenciana han hagut sobrecostos, o que en la Radiotelevisió Valenciana s'ha pagat per productes que al final no s'han utilitzat, o que en la Radiotelevisió Valenciana imagen vostés que jo poguera ací dur-los indicis importants que ha hagut corrupció, doncs vostés segur que donarien suport a una comissió d'investigació.

La segona raó per a fer una comissió d'investigació, crec que tots estarem d'acord amb això, la segona que demanem, que vostés han acumulat, perquè són com són i no poden evitar-ho, però jo això hui els ho perdone, cap problema. La segona comissió d'investigació que demanàvem era per a determinar si podien haver existit en la Radiotelevisió Valenciana pràctiques de censura, de manipulació, de veto, ordenades o induïdes per membres del govern, per membres del Consell, la qual cosa seria una vulneració, com a mínim, de tres lleis, una d'elles fonamental, que és la Constitució.

Si jo aconseguisc fer-los a vostés entendre que això pot haver passat, vostés recolzaran la comissió d'investigació. Estic segur perquè és com vostés, segons ens acaben d'informar, funcionen.

Anem allà doncs. No em vinguin amb rotllos de sentències, de manipulació i coses d'eixes, ja els ho previnc perquè aixina m'estalviaré el de després. Val? Vostés me vénen amb la tonteria esta de són els únics que estan sentenciats per no sé què. És mentira directament, no és un tonteria, sinó que és mentira, i si vol després li ho dic. (Aplaudiments)

Perquè vostés, vostés van aconseguir una rectificació després de centenars de denúncies de manipulació a la televisió, a periodistes i a tal, una de centenars. I vostés tenen desenes de condemnes de periodistes del mateix Canal 9, de sindicats, de diferents entitats de la societat civil. Si vol després perdem el temps en això. Però deixe-ho estar i deixen també les comissions estes de tripartits i tal, no siga cosa que se'ls caiguen el govern d'Extremadura i d'Almussafes. Deixen córrer això una estoneta, que tampoc passa res.

Facen un esforç, facen un esforç, senyories, perquè els mateixos arguments que vostés manegen, els mateixets, que vostés manegen, per exemple, per a la comissió de la CAM i de les caixes, haurien d'emprar-los en açò. Val?

Jo els donaré arguments de saqueig i de manipulació.

Saqueig. Mire, açò és el quadre resultant de traure quants diners dedicaren vostés a quantes hores de programació de radiotelevisió en els plecs de condicions que en virtut del contracte programa feren i adjudicaren, és a dir, vostés adjudicaren a la família Cospedal -ho recorde-, adjudicaren una quantitat d'hores a un preu, que donava una xifra. És seua, no és meua. L'hora de televisió produïda segons vostés és de 5. 617 euros, de magazín, entreteniment, infantils, matinals, concursos, prime time, divulgatius, espais culturals. Eixe és el preu. Per exemple, 487 hores, 2,5 milions. 476 hores, en el segon lot, 2. 400. 000. Eixa dada és seua. Val, continue.

Vostés gastaren 11 milions d'euros en la visita del Santo Padre, quan en altres televisions autonòmiques això ho feren per 800. 000.

Vostés gastaren en tres programes d'una hora cada un. , vostés no, vostés van a votar a favor d'esta comissió, els que puguen haver fet això, que són els que anem a descobrir, val? Gastaren. Sí, home, sí, ja vorà com sí, senyor Maluenda. Gastaren 800. 000 euros en tres documentals d'extrema dreta, dels quals només s'atreviren a emetre'n un, d'una hora. 800. 000. Recorden-se de la dada, eh? 5. 600.

Vostés no! Els que hem d'esbrinar en la comissió d'investigació, li pagaren a un locutor, un tal senyor Seara, 125. 000 euros per locutar la fórmula 1, quan el sou de, per exemple, el senyor Picornell, un comentarista esportiu que tots vostés coneixen, no arribava a 2. 000 euros el dia que vostés el tiraren al carrer.

Vostés pagaren 22 milions d'euros en la fórmula 1, que emetien en companyia de La Sexta que, pel que es veu, ahí ha passat alguna cosa, que no serà culpa de vostés, que han de pagar 12 milions ara d'indemnització.

Algú va decidir pagar-li 3. 000 euros per programa al senyor Mariñas. Jo entenc que el senyor Ciscar, que li agrada molt açò del cuore i de diputades que. , en fi, no, diputades no, perdó, que concejales que ixen. , sap, la senyora Olvido i tot això, que es veu que és al que se dedica, el senyor Mariñas li interessava. Però 3. 000 euros per programa. ?

6. 000 euros per programa li pagaven vostés. Vostés li pagaven 6. 000 euros per entrevista al senyor Dávila, al senyor Dávila, perquè vinguera ací a cobrar 6. 000 per entrevista i després anar a dir per ahí que el senyor Camps tenia una melena que li arribava fins ací i un monyo enorme i mesurava tres metres.

Vostés pagaren 270. 000 més IVA a la senyora Abradelo per presentar un programa que Fani Grande presentava i quan vostés l'acomiadaren cobrava 1. 400 euros.

Vostés, senyors, o qui siga, pagaren 2,5 milions a una empresa que es diu Adriática per uns productes que el resultat de l'operació ixen que 41 hores -s'enrecorden? -, 487 hores, 2 milions; 41 hores. , per 41 hores pagaren vostés 2. 433. 000 euros més IVA. Vostés no! Qui ho fea això!

Els seus directius se n'anaven a carrer de l'erari públic a passar els cap d'any -tenim les factures, les han vist vostés- a passar els cap d'any en Miami. El senyor Redondo diuen que podia haver anat a Qatar pujat en la fórmula 1. Esta me la votaran a favor. Açò ho hem d'esbrinar, açò hem de vore què és el que ha passat.

Me queda un minut i mig per a la manipulació. No sé si guardar-me-la per a després. Eh. ! Doncs no, me la guarde per a després. (Veus) Sí, m'ha convençut vosté.

El senyor vicepresident primer:

Senyories!

El senyor Moreno Escrivà:

Vostés pagaren per Dame un beso, un programa, 60. 585 euros per hora.

Miren, vostés no han fet açò, pobrets! Vostés no tenen cap culpa! D'açò no sabien res, res! Açò ho ha d'haver fet algú… No sé, el senyor Pedro García que se n'anava a Marràqueix, un lloc que crec que els agrada molt visitar en moments conflictius.

Vostés se n'anaren… No són els que se n'anaren a Marràqueix, se'n va anar el senyor Pedro García. Però sé que el coneixien de lluny, de passada, però estos hòmens sembla que han fet tot açò! Fins a sumar quasi 1. 300 milions d'euros.

I vostés van a votar a favor d'esta comissió, m'ho diu el cor. (Veus i aplaudiments) Vostés van a ajudar-mos (aplaudiments) a tots els valencians que esbrinem on estan eixos diners.

Sí, 1. 300 milions d'euros. Sumats, imaginen, a contractes de 2,5 milions, i només els hem agarrat al tuntún. El mateix, el mateix, el mateix síndic de Comptes els advertix en tots els informes d'eixos sobrecostos. El mateix. El mateix síndic de Comptes els advertix que han canviat drets per programes que al final no han emés en eixa televisió.

Voten a favor d'esta comissió i esbrinem-ho. Això de la manipulació els ho dic després, que ahí també els convenceré.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Moreno.

També torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Moreno, m'ha agradat la teua intervenció.

El senyor vicepresident primer:

Senyories!

El senyor Blanco Giner:

M'ha agradat molt.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Blanco Giner:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Blanco Giner:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Al principi me tenies una miqueta desconcertat, perquè has començat intentant raonar amb el Grup Popular, argumentar, explicar els motius que hi ha per acceptar aquesta comissió d'investigació. Jo estava per dir-te, t'acompanye en el sentiment, el sentiment de frustració. Però té vaig a acompanyar en l'intent, vaig a intentar raonar amb el Grup Popular. Després jo sé que me parlaran d'Andalusia, de Gordillo, dels supermercats, però jo vaig a intentar-ho, eh?

El senyor vicepresident primer:

Senyories!

El senyor Blanco Giner:

Vaig a intentar defensar la necessitat d'una comissió d'investigació sobre la gestió política i econòmica, i especialment sobre el procés que ha conduït al tancament de Radiotelevisió Valenciana. I vaig a fer-ho raonant a partir de les paraules del senyor Jorge Bellver, síndic del Grup Parlamentari Popular, que ahir ens va dir que tots tenim responsabilitat en el tancament, que tots els grups som responsables.

A mi em sembla un plantejament absurd, li ho he de dir, perquè els qui han governat, els qui han dirigit i els qui han gestionat Radiotelevisió Valenciana no poden tindre les mateixes responsabilitats que els que no ho han fet. Em sembla absurd, ridícul, patètic.

Però vaig a fer una reducció a l'absurd. Saben vostés, quan s'agafa un argument absurd i s'intenta portar a la pràctica. Vaig a demanar que s'aprove esta comissió d'investigació per analitzar la gestió política i econòmica de Radiotelevisió Valenciana, per analitzar el procés de tancament de Radiotelevisió Valenciana i les responsabilitats del Partit Popular i de la resta de grups parlamentaris d'esta cambra. Les responsabilitats de qui des de fa díhuit anys i mig ostenta el Consell, per tant el govern de la Generalitat valenciana, de qui ha posat els directors generals de Radiotelevisió Valenciana, els director de Canal 9 i de Ràdio 9, per tant, qui ha fet tot el que coneguem, i ahí estan els resultats.

Però també dels sis anys que el Partit Socialista va tindre el Consell i va nomenar directors generals, i per tant és responsable del que va fer. I també dels vint-i-quatre anys que Esquerra Unida ha fet oposició, i és responsable per l'oposició que ha fet.

S'ha d'investigar, s'han d'exigir responsabilitats polítiques als que no hem pogut governar, ni dirigir, ni gestionar Radiotelevisió Valenciana, perquè tots som responsables.

El senyor Bellver no va explicitar cap de les seues responsabilitats, cap ni una. Tampoc cap del seus responsables, cap ni un. Tampoc ens va dir com havien assumit ells eixes responsabilitats, que reconeixien encara que fóra de forma genèrica.

Però sí que va parlar de les responsabilitats de l'oposició. Jo me les vaig apuntar, i vullc que se depuren. En l'oposició, segons el senyor Bellver, som responsables per haver-nos oposat al contracte programa. Som responsables per haver-nos oposat a la Llei 3/2012, de l'estatut de Radiotelevisió Valenciana. Nosaltres presentàrem un text alternatiu i som responsables per haver-ho fet. Som responsables per haver criticat, segons ell des del minut un, la manipulació i la censura en Canal 9 i en Radio 9, som responsables. Som responsables per haver criticat els casos de corrupció, el saqueig i la ruïna de Radiotelevisió Valenciana. I també som responsables per les paraules que va dir Jorge Alarte en el míting de la plaça de bous quan era candidat, som responsables. Unes paraules manipulades, però jo crec que s'han d'investigar eixes paraules.

Per tant, jo demane que s'aprove esta comissió d'investigació per a depurar responsabilitats polítiques després d'una investigació profunda sobre les paraules de Jorge Alarte, i sobre els fets de Vicente Sanz, exsecretari general de Radiotelevisió Valenciana -per cert, també expresident provincial del Partit Popular-, que va gestionar eixe ens com si fóra el seu cortijo, entre altres coses, pensant-se que tenien dret de pernada, assetjant a tres treballadores, com a mínim.

Hem d'investigar també les nostres crítiques a la corrupció en Radiotelevisió Valenciana. S'han d'investigar, s'han de depurar responsabilitats. I també, de pas, el saqueig d'eixa empresa pública, eixos 1. 200 milions d'euros de deute, el cas Gürtel, Pedro García, Correa, el Bigotes, no sabem si Juan Cotino, si Francisco Camps, el cas Triskel, Jaraba, Quintela, el futbol -més de 400 milions d'euros invertits, més de 230 milions d'euros de pèrdues-, la fórmula 1… S'ha d'investigar. La crítica de la corrupció s'ha d'investigar, la corrupció també s'ha d'investigar.

S'han d'investigar les nostres crítiques a la manipulació i la censura, fins i tot les crítiques del comité de redacció de Canal. S'han d'investigar i s'han de depurar responsabilitats.

I al mateix temps, també podem investigar la manipulació i la censura, la de l'època del Partit Socialista i la de l'època del Partit Popular, que les dos existixen, però he de dir-ho, en este cas, no monta tanto, no monta tanto.

Hem d'investigar el tractament informatiu de l'accident del metro de València, el menyspreu a les víctimes, el que mai se'ls donava veu en la televisió autonòmica.

Hem d'investigar com se donaven les notícies del cas Gürtel, quan teníem presidents imputats per corrupció per a tots els mitjans de comunicació, excepte per als públics, per als nostres.

Hem d'investigar eixos 500. 000 aturats que desapareixien de les xifres que donava Canal 9; en compte de 727. 000, eren 227. 000.

Hem d'investigar les represàlies als periodistes, als professionals que denunciaven eixa situació. Hi havia represàlies per a passar al segon canal, a la secció d'esports, a cultura, fora dels informatius a persones que estaven compromeses amb la veritat, amb la independència, amb la veracitat. Després fins i tot se'ls apartava dels esports, no podien narrar una partida de pilota valenciana per haver fet una obra de teatre denunciant la corrupció.

Hem d'investigar la senyora Esmeralda Velasco, directora d'informatius de Canal 9 fins fa poc, que va dir en el seu moment: «Espero que no se llegue al arrebato pepero que hemos vivido en Canal 9 por citar el exponente máximo de sectarismo y control de un medio público. » Això s'ha d'investigar.

S'ha d'investigar per què nosaltres ens oposarem a la llei que aprovà el Partit Popular en solitari, per què férem un text alternatiu amb les plataformes de la cultura, dels sectors audiovisuals, amb el comité d'empresa, per què ho férem. S'ha d'investigar i depurar responsabilitats.

I també s'ha d'investigar per què s'incomplix sistemàticament la llei, l'anterior i la vigent fins ahir. Per què el Partit Popular, per què el Consell, per què les direccions generals successives incompliren eixes lleis que ells aprovaven.

S'ha d'investigar per què ens oposàvem nosaltres al contracte programa i s'ha d'investigar per què vulneraren vostés el contracte programa. Per què la directora general que vostés nomenaren, Rosa María Vidal, va denunciar intents de manipulació, pressions des del palau de La Generalitat. Per què va dimitir denunciant mentides del Consell sobre el procés d'execució de l'ERO.

S'ha d'investigar, s'han de depurar responsabilitats de tot i de totes, perquè tots som responsables. Els que hem denunciat el saqueig, la ruïna, la corrupció, la manipulació, la censura, la vulneració de drets laboral i, finalment, el tancament de Radiotelevisió Valenciana som responsables. I els que han executat el saqueig, la ruïna, la corrupció, la manipulació, la censura, la vulneració de drets laborals i el tancament de Radiotelevisió Valenciana també són responsables.

Hi ha hagut una gran estafa, i els estafats som responsables; els estafadors també. Un robatori, i les víctimes som responsables; els lladres també. Un assassinat de la nostra radiotelevisió pública autonòmica, del principal element vertebrador del País Valencià, d'un instrument fonamental per a la promoció i la protecció de la nostra llengua pròpia, d'un requisit bàsic perquè funcione la democràcia. I els morts, els treballadors i les treballadores, els ciutadans i les ciutadanes són responsables; els assassins també. Se'ls ha d'investigar a tots.

Si el senyor Bellver fóra coherent, faria el torn en contra i explicaria per quina raó -anava a dir, sense raó- s'oposa a esta comissió d'investigació per a investigar-nos a tots.

I de pas, ens podia explicar el procés de tancament, que ja sabem quina ha sigut la conseqüència, però encara no sabem les causes. Evidentment, econòmiques no són. Ni una dada van donar vostés ahir, ni una sola xifra.

Han rebutjat l'oferta del comité d'empresa d'ajustar-se al pressupost que està consignat en el contracte programa. Les causes inexplicades, evidentment, són polítiques. Segurament tenen a vore amb la figura política del senyor Fabra, amb les instruccions del senyor Rajoy o amb els interessos dels amics del senyor Fabra i del senyor Rajoy, però no les han explicat ni al comité d'empresa, ni a Les Corts, ni a alguns diputats i diputades del Partit Popular que van plorant per ahí…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…ni tampoc a la societat valenciana.

Així que acabe dient: Radiotelevisió Valenciana tornarà a emetre, però no hi haurà pau per als lladreros. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per al torn en contra, i en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat César Sánchez té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Senyor…

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Moreno, si tindrà vosté una rèplica. ¡Per l'amor de Déu!

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Nuestro síndic dice que ustedes son también responsables porque cuando en esta comunidad se creó el segundo canal de televisión valenciana, a ustedes no les pareció mal incrementar la plantilla en más de ciento cincuenta trabajadores y algo más de dos mil millones de pesetas de la época en incremento de coste.

Pues bien, nosotros ponemos en marcha mecanismos para hacerla sostenible y para intentar cuadrar un poco, en cierto modo, con una parte del discurso que tienen ustedes, que un día dicen una cosa y otro día dicen otra cosa distinta, y a ustedes no les parece bien. Muy sencillo. ¿Saben por qué? Porque a ustedes nunca les ha preocupado Radiotelevisión Valenciana hasta ahora. Porque ustedes han denigrado, criticado, vilipendiado durante los últimos años a Canal 9, hasta que han tenido una pequeña oportunidad de rascar algún voto. Ustedes han actuado con irresponsabilidad, y lo saben.

De 2011 a 2013 se han tomado otras medidas que a ustedes parece que no les molestan tanto, una reducción de más de mil quinientos millones de euros del sector empresarial público valenciano, que ha afectado a más de tres mil cien familias, que con el mismo dolor el gobierno valenciano tuvo que tomar esa decisión, y ustedes no utilizaron ningún cartel en su hemiciclo. ¡Ni un solo cartel!

En el Consejo de Administración de Radiotelevisión Valenciana, en esta legislatura y en las anteriores, se sientan también miembros propuestos por los grupos parlamentarios de la oposición. Los miembros de este consejo, de acuerdo con los dispuesto en la ley de creación de la entidad, tenían, entre otras, la atribución de aprobar, a propuesta del director general, los anteproyectos de presupuestos de Radiotelevisión Valenciana y de cada una de sus sociedades, por lo que no cabe alegar ahora desconocimiento de la situación económica y financiera de Radiotelevisión Valenciana. Vuelvo al inicio de mi intervención: ¡nunca les interesó Radiotelevisión Valenciana! , única y exclusivamente les ha interesado ahora porque tienen algún voto que rascar, (veus) y jugar con la sensibilidad y el dolor de las personas y los trabajadores, y eso es una falta de responsabilidad, y alguna cosa más que, por decoro a la cámara, me reservo. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Torn de rèplica, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

(Veus) ¡Però si li va a agradar! Ara vorà. Un segon. (Veus)

Gràcies, president, vaig molt de pressa, que em van a cridar l'atenció. ¿Sap què és açò,.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

. senyor César? Mire-ho, després li l'ensenye. És una foto del seu grup escoltant-lo: ¡no l'escoltava ningú! (Remors) ¡No, no! , ara ho voran, ara ho voran, ¡ningú! , senyor César, ¡no l'escoltava ningú! ¿Sap per què? Perquè vostés, vostés, ja fa temps que deixaren de ser diputats i polítics, (veus) són radiocassets autoreverse, (aplaudiments) d'eixos que ja ni se'n fan, ¡són tan antics com eixos! , els parles del que els parles, va i ve, va i ve, va i ve, (veus) no contesten a res, fins al més evident, i aixina han acabat. (Veus)

Miren, «nos hemos limitado a cumplir la ley». La policia, que ha estat dos vegades allí de visita en la televisió fa unes setmanes, ¿què anaven, de públic a la Babalà? , (veus) ¿anaven de públic a la Babalà?

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Moreno Escrivà:

No es preocupe, si (ininte l·ligible) . . (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories. Senyor Moreno, per favor.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Moreno,.

El senyor Moreno Escrivà:

Sí, diga'm.

El senyor vicepresident primer:

. si em deixa cridar l'atenció, per a que hi haigga silenci.

El senyor Moreno Escrivà:

Va, cride'ls, després em (ininte l·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

. per a sentir la seua intervenció. (Veus)

El senyor Moreno Escrivà:

¿Val? Manipulació. Ja s'ha comentat, la senyora Vidal va denunciar en el Levante, en El País que vostés l'havien pressionat per a condicionar els continguts. Delicte, ho prohibix la llei. (Veus)

Miren si n'hi havia manipulació. , en els empresaris, per exemple, de l'audiovisual denunciaren també que vostés els condicionaven fins els continguts dels seus productes. Miren si hi havia pressió i manipulació sobre els treballadors de la televisió, que alguns creien que els manipulaven i els pressionaven tant que es podien abaixar la bragueta per a que les treballadores de la televisió (aplaudiments) feren el que la llei també prohibix.

Frederic Ferri, editor d'informatius, declaracions a Barret Films: «Cotino em va prohibir. , ens va prohibir que informàrem sobre els dependents. » La senyora Romeral va prohibir que informaren sobre l'accident. Iolanda Mármol, periodista, declaracions: «Ens obligaven a traure el perfil bo de Zaplana», no sé si depenia del raig UVA, però es veu que tenia un perfil bo i un perfil roín; després era innombrable; després, a Paco no lo podien dir «Francesc», «porque iba a ser sucesor de Rajoy», li tenien de dir «Francisco, por orden»; prohibiren informar del xec-bebé de Zapatero, prohibiren declaracions de treballadors de la tele, prohibiren traure imatges de pancartes contra Rajoy; El País, declaracions de més periodistes, entre altres, Picó, un productor: «Els dilluns. -açò és delicte-, els dilluns hi havia reunió amb presidència, presidència i la direcció d'informatius, per a determinar de què és del que s'anava a informar. » (Veus)

Miren, senyories, vostés. , vostés, han agafat eixa televisió pública i han ordenat dia a dia què és el que els valencians devien o no conéixer, això se'ls ha acabat i els ha entrat el pànic. ¿Proves? Diu: «Tengo que imaginar -dia-, tengo que imaginar». ¡No imagine! , senyor César, alce el cap, home, ¡no imagine! , contracte, se le acabó la imaginación, segell de Radiotelevisió Valenciana, quatre-cents i tants mil euros a una presentadora. ¡No imagine! , ¡si m'ho estan donant vostés! , ¡no imagine! , ¡són vostés! , factura, «fin de año», «fin de año pagado por nosotros». ¿Imaginar? Vosté no té d'imaginar res, (veus) vosté, si vol imaginar alguna cosa en manipulació. Mire, li vaig a donar jo una cosa a imaginar. (Remors) Mire, a vore si açò. , imagine açò, imagine que vostés han firmat un contracte amb Ecclestone, imagine-ho, imagine que eixe contracte, en anglés, ¿eh? , eixe contracte diu. , jo estic imaginant, perquè no l'he pogut vore, el contracte eixe, si no me l'ha donat algú de vostés, ¿val? Imagine's que diu: «Jo, Ecclestone, quasi. , em reserve el dret a reemplaçar i determinar quin comentarista parlarà en la radiotelevisió pública valenciana, atenent que siga idoni o no o atenent el que diga». ¿Vostés s'imaginen que hi haguera un contracte aixina i el poguérem vore en eixa comissió de control? , ¿s'ho imaginen?

Miren, vaig a fer-los una última oferta, a vore si arribem a un acord, com en açò de les taronges, ¿veritat, Maritina? (Veus) Anem a vore, una última: si vostés troben acceptable, donades totes estes proves, investigar i dir-los als valencians, si algú, si algú, va incomplir la llei, robant o manipulant, jo, si es constituïx eixa comissió d'investigació i una vegada investigada tota la documentació, a part de la que ja coneguem -eixa els la indulte, com li agrada al senyor Ballester, això els ho indulte-, si no apareix ninguna nova prova de saqueig o manipulació, dimitiré i els demanaré disculpes,. (veus)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Moreno Escrivà:

. i me n'aniré. -gràcies-, i me n'aniré a casa, demanant-los disculpes (veus) abans a tots vostés un per un. ¿Ho volen més fàcil? (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Moreno Escrivà:

De ¡tota! . , ¡de tota la legislatura!

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Moreno Escrivà:

Vinga, va, facen-se l'ànim,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, (inoïble) .

El senyor Moreno Escrivà:

. que els ho agrairan els valencians. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, per favor, té vosté la paraula.

Pregue silenci, per favor, senyories. Senyories. (Veus) Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Sánchez, vaig a preguntar-li dos coses, per curiositat antropològica. La primera és, si vostés els argumentaris se'ls aprenen de memòria, perquè han desenvolupat una capacitat en la fundació esta de Cotino, ahí, d'estudiar-se les coses i repetir-les al peu de la lletra, que totes les intervencions sobre Radiotelevisió Valenciana de qualsevol diputat o diputada del Partit Popular diuen exactament, sempre, el mateix, o si és que el casset eixe autoreverse el porten connectat a un auricular i així van repetint, no sols sobre Radiotelevisió Valenciana, sinó sobre qualsevol tema que tractem en estes Corts, exactament el mateix.

Perquè, mire, la seua intervenció ha segut exactament idèntica a la dels seus companys i companyes quan parlaven de Fira València, de les beques i de qualsevol dels temes que hem parlat ací hui. Andalusia, els ERO. És que li ho he dit jo, lo ho he dit jo, mire si és ridícul, mire si és ridícul, que jo li he dit en la meua intervenció que vosté pujaria i parlaria d'Alarte i d'Andalusia, i vosté ha parlat d'Alarte ¡i d'Andalusia! (Aplaudiments i veus)

Ara li vaig a dir el que vosté respondrà, o respondria, a vore si té la capacitat de modificar el discurs, (veus) perquè ara vosté. , jo sóc César Sánchez i puge ací i el primer que li dic al senyor Moreno és, senyor Moreno, si vosté creu que hi ha delicte, ¿per què no ha anat als tribunals? (Rialles i veus) I el segon és,.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Blanco Giner:

. eixos papers que vosté mostra, demostren que el nostre govern és transparent, perquè vosté els té perquè li'ls hem donat. (Algú diu: «¡No, no! ») Sí, efectivament.

El senyor vicepresident primer:

Senyor.

El senyor Blanco Giner:

De veres, jo, això d'Alarte, ja dic que s'ha d'investigar, ¡s'ha d'investigar a Jorge Alarte! , eixes paraules que va dir en el míting de la plaça de bous, ¡polisèmiques! , que u les pot interpretar d'una manera ¡o d'una altra! , no saps si vol tancar Radiotelevisió Valenciana per a sempre o, com dia ell, vol tancar-ne una i obrir-ne una altra, o és una qüestió metafòrica. ¡S'han d'investigar! , perquè són la principal amenaça (remors) ¡per al futur de la nostra Radiotelevisió Valenciana! Si no fóra per eixes paraules, ¡estaria viva! , ¡estaria oberta! (Veus)

I això d'Andalusia també s'ha d'investigar, no sé si hi tenim competències, ¿tenim competències per a investigar això d'Andalusia? (Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor.

El senyor Blanco Giner:

La segona pregunta és més. psicològica, és més personal. (Veus) Senyor Sánchez, ¿vosté de veritat se creu. , de veritat se creu allò que diu ací en la trona? En la trona, ¿eh? , no fora, perquè ja estem massa acostumats a escoltar els diputats i diputades del Partit Popular (veus) diguent una cosa ací i una altra fora. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, senyories. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

¿Què són, l'angelet i el dimoni, els dos ahí? (Rialles i veus) El casset,.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Blanco Giner:

El senyor vicepresident primer:

Senyories. Senyor Blanco, per favor. (Veus)

¡Per favor, senyories! , ¿és possible continuar el debat amb normalitat?

El senyor Blanco Giner:

Ara tenen de refrescar les idees, ¿eh? , perquè ja no val allò del delicte i de la documentació. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, per favor.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ibáñez i senyor Castelló, ¿van a pujar vostés a respondre'm? (Veus)

Senyor Sánchez, ¿li estan fent un lleig? , (algú fa: «¡Xxxt! ») ¿li estan fent un lleig? , estan demostrant davant tota la cambra que vosté no és capaç de fer una rèplica.

Però ara vaig al que és seriós, (veus) al que és transcendent. (Algú fa: «¡Xxxt! ») ¿Vosté es creu allò que diu? Quan vosté puja ací i diu que «no se ha manipulado», i ho diu d'eixa manera emfàtica, personalment, ¿vosté es pot creure això? . Quan vosté diu «se lo hemos dado todo», «lo han tenido todo», ¿vosté es creu això? ¿No s'atrevix a mirar-me, senyor Sánchez? , estic parlant-li. Jo, quan me parla algú, el mire a la cara. ¡Senyor Sánchez! , per favor, mire'm, li estic parlant. , (veus) és una qüestió d'educació.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor, ¡per favor! (Veus)

(Ininte l·ligible) . , senyor Sánchez, però, per favor.

El senyor Blanco Giner:

Insistixc, senyor Sánchez,. (veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor Blanco Giner:

. ¿vosté es creu allò que diu? , però, ¿s'ho creu íntimament? . És que, de veritat, ¿eh? , em sembla que ho deu passar molt malament una persona que puja ací a dir coses tan emfàticament que no es creu, i jo no puc creure'm que vosté s'ho crega.

Jo puc estar encertat o equivocat, puc tindre unes idees o unes altres, però quan puge ací tot allò que dic m'ho crec, tot. I per això puc dormir molt tranquil amb la meua consciència. Vosté es creu allò que diu? Vosté puja ací i diu que no s'ha manipulat mai Radiotelevisió Valenciana i que se'ns ha donat tota la documentació i s'ho creu? Pot dormir vosté tranquil amb la seua consciència, senyor Sánchez? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor. No s'interpel·len els senyors diputats.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Senyories…

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Señorías, su partido tiene muchas luces y muchas sombras, muchas luces y muchas sombras. Y pretender con las mismas caras mirar hacia adelante, como si no tuviesen pasado, no engañan a nadie, absolutamente a nadie. Y yo les ruego que no engañando a nadie, no se engañen ustedes.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té vosté la paraula.

Senyories, silenci per favor.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Acabem un ple atípic, un ple negatiu, un ple rar. És la primer vegada que a l'estat espanyol una comunitat autònoma decidix suprimir un servei públic, suprimir la seua Radiotelevisió Valenciana. I això ho hauran d'explicar, ho hauran d'explicar a la ciutadania.

Crec que esta decisió marca la legislatura. Vostés han acabat la legislatura, el que queda és agònic, és una agonia haver d'acabar amb una situació que no ens mereixem. Realment els valencians no ens mereixem esta situació i crec que vostés no han escoltat la necessitat de preservar i fer viable Radiotelevisió Valenciana. Crec que molts de vostés estan penedits i crec, sincerament, que no ens mereixem esta situació.

Esta situació s'emmarca en una gran devaluació social, enorme que estem patint, que no estem eixint de la crisi, si no ¿per què tancar Radiotelevisió Valenciana? Però és que les dades que tenim damunt la taula sobre la recaptació, sobre els ingressos són absolutament nefastos. Amb el que sabem ja, el 14% de recaptació menys en la província d'Alacant, un 40% menys d'ingressos en impostos de societats.

I totes les famílies que van a ser acomiadades i totes les famílies que van a perdre el seu lloc de treball i tota la indústria, ¿eixa gent creu amb vostés que va a poder consumir, fer una vida digna? ¿Quin futur estem donant a la nostra societat?

L'empobriment generalitzat, les retallades socials democràtiques, com hem pogut vore ací en esta sessió i ara també al nostre autogovern, ¿on mos porten ? Ara, quan les paraules estan tan desgastades, ens hauríem de preguntar per què hem arribat ací. I esta proposta del Grup Socialista i d'Esquerra Unida es sensata.

Per què Radiotelevisió Valenciana ha gastat 1. 300 milions d'euros més del que tenia pressupostat? Eixe és el tema. I on estan eixos diners? En què s'han gastat? En què s'han dilapidat? Sabem alguns exemples d'eixos recursos i també sabem que esta crisi i esta devaluació i esta pèrdua d'eixos diners no ho han de pagar els ciutadans, ho van a pagar els treballadors, ho anem a pagar tots.

Però per què s'han dilapidat eixos diners? Per què cada any, respecte al pressupost que hi havia, se gastaven 120 milions d'euros més? Qui va donar l'ordre de pagar eixos diners? I per què eixos diners s'han anat acumulant com a dèficit i després deute de La Generalitat? Per què? I per què no hem d'investigar on estan els nostres diners? Què s'ha fet dels nostres diners? Volem saber on estan els nostres diners. Eixe és el tema. I si se nega eixa possibilitat d'eixa investigació el que estem fent és devaluar democràticament el paper d'estes Corts.

I si ací és impossible saber la veritat i posar factura darrere de factura, que és el que passa en qualsevol ajuntament, però ací és impossible. Si això és impossible, nosaltres haurem de buscar altres mecanismes per a saber-lo.

Estem entrant en una dinàmica molt negativa. Crec que tots som conscients del que ha passat en esta sessió del Ple de Les Corts, marca un abans i un després. I que tots som responsables, però no tots tenim la mateixa responsabilitat. La responsabilitat dels grups de l'oposició és una, però la responsabilitat d'aquells que han d'exercir el govern, la bona governança pública és infinitament superior.

I els hem dit que volem saber el que ens ha passat, però vostés se neguen i repartixen els seues argumentaris i crec que estan devaluant realment el paper d'estes Corts, el paper de la democràcia, el paper de la nostra autonomia, el paper i l'empobriment general de la nostra gent.

Amb les seues receptes sabem que no anem a poder eixir del caos i sabem que si no hi ha una quitança dels 13. 300 milions d'euros, que és el que l'estat ens deu per l'infrafinançament que estem tots d'acord dels models PSOE, dels models del PP, dels models i de la inversió pública territorial, no anem a poder eixir del forat. Per 40 milions, com va dir el president, tanquem Radiotelevisió Valenciana, senyories? Per 40 milions i ens deuen més de 13. 000? És lògic això?

Hem fallat en moltes coses, però els dic una cosa, un grup valencià autèntic que es va acomiadar l'altre dia i que mai va eixir en Radiotelevisió Valenciana, Al Tall, te una cançó mítica, que és: «Lladres que entreu per Almansa, no sou lladres de saqueig, que es poseu la cova en casa i des d'ella governeu. » Açò és el que està passant ací, a casa nostra. I hem de superar eixa situació perquè els lladres no continuen governant. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyories, a continuació anem a votar…

Senyor Moreno, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Moreno Escrivà:

Li ho explique perquè m'ho aclarisca vosté.

S'han acumulat diverses comissions d'investigació, algunes de les quals no tenen res a vore, presentades per Esquerra Unida, amb el que jo he presentat. Jo voldria fixar posició respecte a la comissió d'investigació d'Esquerra Unida, perquè ací ningú sap si estic a favor o en contra. I voldria exercir el meu torn… Vosté pot acumular el debat, però no la votació. Tinc dret a intervindre…

El senyor vicepresident primer:

Sí senyor. Intervinga.

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Però intervinga només en la fixació de posició sobre el que vosté ha dit, sobre (remors) . El plantejament que ha dit ell. (Remors) Sobre la comisión de investigación a que se refiere. (Remors)

El senyor Moreno Escrivà:

Però vosté em permetrà a mi les mateixes llicències que…

El senyor vicepresident primer:

Jo li dic el que hi ha. Ja se les pren vosté, no se preocupe.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor César, no li ho han dit els seus assessors, veritat que açò…

El senyor vicepresident primer:

Però és que no està debatent amb ell. (Remors) No està debatent.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor Blanco, ja he vist que no s'esperaven aquesta. Recolzaré la seua comissió d'investigació, perquè entenc que és important una comissió d'investigació per a desemmascarar un grup que com tots diguérem ahir i els explicaren des d'allà d'alt, no tenen vergonya, ni la coneixen. Tant fa, tant fa que els ensenyem els contractes, tant fa que hagen de recórrer a històries dels paleolític i a països d'altre continent per a tapar, (veus) per a tapar, per a tapar la quantitat d'imputats que ahir, mentres estan imputats, premeren el botó per a tirar a l'atur més de mil sis-cents valencians.

Ells l'acusen a vosté i a mi que ja no sabem com agarrar-nos aquesta gent. Ja no sabem com fer-ho. Ens acusen. Ja ho he dit alguna vegada, ens acusen de còmics i d'actors, com si això fos un delicte -i el senyor Serafín Castellano diu «sí»-. Un delicte és robar, això és un delicte. Un delicte és pegar-li tirs a qualsevol cosa que vole, en companyia d'un constructor amic, això és un delicte. (Aplaudiments) Abusar.

La recolzaré la seua comissió de control. , perdó! , torna-li! , és que com l'anem a perdre també eixa. La seua comissió d'investigació la recolzaré perquè no és cert el que va dir amb la boca xicoteta el portaveu del Partit Popular: «Hem comés errors i encerts», però no és cert, en absolut és cert.

Abusar sexualment de dones no és un error, és un horror. Altra vegada tenen un problema amb la hac. És una vergonya que, sobrant-li segons a la portaveu de gènere, no ha tingut ni la decència de demanar ací disculpes i solidaritzar-se amb les víctimes. (Aplaudiments) És un horror.

Volen parlar de tota. Acceptaré perquè me pareix una gran idea. Jo no he demanat que s'investigue la gestió de la televisió, que tanquem, en una data concreta. Sí home, sí. Des del dia en què s'obri fins el dia en què es tanca, perquè quede clar això que vosté també ha dit: «No tots som igual. No tots som igual. »

I, respecte a les declaracions del senyor Pere Mayor, que a vosté tant l'han motivat. Sí, home, sí. Veu que jo no fuig als debats! Mire, a mi del senyor Pere Mayor hi ha una cosa que m'alegra i de què vostés deurien prendre exemple, deurien prendre exemple. El senyor Pere Mayor ha fet una cosa molt important i que necessitem; ha fet memòria, s'ha enrecordat d'un lloc en què va estar tancat trenta no sé quantes hores, reunit amb no sé qui. Jo crec que el senyor Pere Mayor ha de continuar fent memòria i començar a recordar on ha estat tancat trenta no sé quantes hores i amb quines altres persones. L'ajudarà, segurament. El senyor Blasco i el senyor Cotino podrien ajudar-lo a fer memòria. És important que faça memòria el senyor Pere Mayor també.

Jo no li tinc por a la memòria. Li tenen por vostés? Algú li té por a la memòria? Jo no li'n tinc ninguna.

Investiguen vostés el que vullguen. Crec que és important investigar. Perquè, miren, ja que els han deixat sense treball, ja que els han deixat sense televisió valenciana a molts valencians, ja que vostés han arruïnat tantes coses i a tantes famílies, almenys deixen justícia i deixen veritat i deixen la possibilitat que sapigam la veritat abans que, com va dir Ximo Puig ahir, el dia 9 d'octubre de 2015 un govern decent i demòcrata, que no tindrà por a les comissions d'investigació de ningun temps i de ninguna cosa, torne a obrir altra vegada la Radiotelevisió Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Moreno.

Molt be. Votarem per separat, senyories, cada una de les propostes.

En primer lloc, votarem la proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 67. 591. Senyories, comença la votació. 36 vots a favor; 45 en contra.

A continuació, passarem a votació la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 67. 738. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 36; vots en contra, 45.

I, per últim, votarem la proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada 67. 760. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 36; vots en contra, 45.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 16 hores i 24 minuts)

