Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 d'abril de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el vicepresident primer de les Corts Valencianes, senyor José Cholbi Diego. Sessió plenària número 22. Primera reunió.

Projecte de llei d'assegurament sanitari del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana. Debat de totalitat (RE número 4. 687, BOC número 28)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bon dia.

S'obri la sessió.

El senyor vicepresident primer:

El primer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del projecte de llei d'asseguraments sanitaris del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana. Es regirà el debat d'acord amb l'article 115 i el 72 del Reglament de Les Corts.

Per a la presentació del projecte de llei per part del Consell, té la paraula l'honorable conseller senyor Cervera.

El senyor conseller de Sanitat:

El proyecto de ley, además de estos objetivos generales, que les he descrito, recoge también una serie de líneas estratégicas. Dentro del primer objetivo que hablábamos de garantizar y regular el acceso universal al sistema sanitario público varias líneas. La primera, que vamos a poder normativizar definitivamente las condiciones de acceso al sistema sanitario público valenciano, tanto a sus servicios como a sus prestaciones. Porque durante los últimos años, en ausencia de normativa nacional sanitaria complementaria a la seguridad social y en el escenario de un sistema de seguridad social sanitario nacional, se han realizado en la Comunidad Valenciana una serie de iniciativas de desarrollo normativo que es preciso compendiar y normativizar con rango de ley para regular todas aquellas cuestiones que inciden en derechos fundamentales de las personas, como es el derecho a la salud.

El sistema de información poblacional de la Conselleria de Sanitat es el registro administrativo corporativo que mantiene los datos de identificación, localización, asignación de recursos asistenciales, así como las diversas modalidades de aseguramiento. A todas las personas registradas en el sistema de información poblacional se les asignará un único número SIP de identificación personal, que es exclusivo, perdurable e independiente del estado de alta o de baja del sistema.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, un moment, per favor.

Senyories, pregue silenci per a vostés poder atendre, com volen la gran majoria, el senyor conseller.

Siga amb l'ús de la paraula, senyor conseller. Moltes gràcies i perdone la interrupció.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a fixació de posició de cada grup parlamentari, de menor a major, la il·lustre diputada Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Aquest projecte de llei no aporta, des del nostre punt de vista, absolutament res nou, simplement és un recull de tota la legislació estatal o autonòmica sobre el tema. Com totes les lleis que ens ha presentat últimament no sé si per fer-se propaganda o perquè el conseller de Sanitat vol entrar en el llibre del rècord Guinness per ser el conseller que més lleis ha presentat en menys temps, cosa que estaria molt bé si les lleis significaren que la ciutadania té més drets o gaudix de més prestacions. Però res més lluny de la realitat.

Aquesta, com quasi totes les anteriors lleis, és una llei completament innecessària, que no aporta res nou en alguns casos per falta de competències i en altres casos perquè són coses que ja estaven prèviament legislades. A més, és una llei prou confusa, perquè el preàmbul del projecte no té res a veure amb els objectius escrits.

En l'exposició de motius se cita la Llei 3/2003, segons la qual s'ha de garantir la igualtat efectiva en l'accés als serveis sanitaris i exigix una extensió efectiva de l'assistència sanitària i sociosanitària pública a tots els ciutadans i ciutadanes. En l'exposició de motius es parla que el fi de la present llei és garantir i regular l'accés universal de la població a les prestacions sanitàries en condicions d'igualtat i d'equitat i de qualitat, entre altres. Però, a l'hora de la veritat, esta llei en l'articulat no ho fa, no garantix la igualtat efectiva en l'accés. Esta llei només regula l'accés però no garantix absolutament res, ja que no establix cap exigència als poders públics a què garantisquen l'assistència sanitària i social efectiva. Esta llei se circumscriu a qüestions administratives de regulació de la documentació exigible, exagerada en alguns casos, o si el que vol és reglar, -reglar és la garantia en l'accés- el que s'ha de fer és establir mesures que asseguren estes prestacions efectives amb equitat territorial i social.

Per això ha de reconéixer l'existència de desigualtats, tal com s'ha demostrat pels diversos informes i estudis realitzats a l'estat espanyol, i establir mecanismes de reducció de les desigualtats en la cobertura sanitària efectiva. Només reconeixent les desigualtats en l'accés i cobertura dels serveis sanitaris, inclosos els preventius, es podran establir mesures que garantisquen l'atenció efectiva.

Una llei de garanties ha d'incloure articles que controle als poders públics sobre la seua tutela d'esta garantia. Ha d'haver-hi un articulat que arreplegue qui és el responsable de cada acció i com poden els ciutadans exigir la garantia que suposadament la llei proveïx.

Resumint, el més rellevant que fa esta llei, que presumptament vol garantir drets, és només cenyir-se a regular tràmits burocràtics. Per a l'única cosa que servirà aquesta llei és per arreplegar en norma única tota la legislació sobre el sistema d'assegurament i el dret a les prestacions i, encara així, està incomplet perquè es podria haver realitzat un major esforç i no deixar pendent per al desenvolupament posterior aspectes claus com la duració d'alta en el SIP per a la gent no empadronada, les condicions per a subscriure convinguda assistència sanitària amb La Generalitat, el procediment per a l'acreditació del dret a les prestacions sanitàries o els terminis per a l'acreditació, renovació i prorrogues; o qüestions que es queden en l'aire, com la cobertura d'assistència sanitària a les persones sense recursos econòmics suficients d'ací a dos anys, el termini que marca la disposició transitòria quarta.

Però el que ens preocupa realment del projecte de llei és la memòria econòmica. Vaig a llegir textualment una part de la memòria econòmica: «En el pla de les repercussions econòmiques que es poden derivar per a l'administració valenciana s'ha d'assenyalar que si bé el cost econòmic efectiu derivat de l'aplicació de la norma no és quantificable. » Val? , eixa és una part. Nosaltres ens preguntem quin tipus de memòria econòmica és aquesta que diu que no es poden quantificar les repercussions econòmiques. Realment per això es fa una memòria econòmica, no? per a que es valoren les repercussions. Nosaltres no entenem per què es fa aleshores una memòria econòmica del projecte de llei, el que sembla és una broma, una memòria econòmica que diu que no pot haver-hi memòria econòmica. És un poc surrealista. És una memòria econòmica que ni quantifica ni establix criteris de finançament ni absolutament res. Jo espere que açò no siga a partir d'ara la norma habitual d'actuar en els projectes de llei. Una memòria econòmica és per a que establisquen uns criteris, no per a que diguen que no es pot valorar econòmicament el projecte.

Ara bé, també diu una altra cosa que a mi em sembla molt important i que deixa en l'aire sense especificar, però que ens deixa realment preocupats. Llig textualment: «En alguns casos pot implicar una reducció d'esta, de la despesa, sobretot en la mesura que es contempla la supressió de la gratuïtat total de prestacions farmacèutiques a determinats col·lectius d'usuaris. » Jo els assegure que anem a estar pendents i espere que aquesta no siga una llei trampa en la qual després, a través de mil i un reglaments que proposa aquesta llei, que després es reduïsquen prestacions i drets als ciutadans i ciutadanes. La veritat és que és una llei que des del primer moment transmet molt males sensacions perquè no aporta res nou, no sabem quin és l'objectiu de la llei ni per què s'ha fet.

Jo simplement espere que aquest no siga un projecte de llei que s'utilitze per a deixar sense prestacions a ningun col·lectiu del País Valencià. Espere que aquesta no siga la voluntat del projecte de llei, i confie que aquells problemes que té el projecte de llei en estos moments, després en la Comissió de Sanitat i, posteriorment, en el plenari, a través de les esmenes dels grups, es puga reconduir.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por eso, digo yo, cuando se habla de financiación tengo siempre mis precauciones en su caso. Pero he de decir también la verdad, y he de decir que no he encontrado grandes escollos, no he encontrado grandes escollos al analizar la ley, quizá por eso, porque la ley sea una ley muy técnica y muy normativa y, por lo tanto, no ha habido lugar a ello. Los capítulos I, II y III son objetivos, definiciones, personal de alta y de baja. El capítulo IV son los cuatro grupos de aseguramiento que usted mismo ha explicado anteriormente. El capítulo V, las prestaciones sociales, ahí quiero decir que, ¿qué quieren decir cuando dicen que «tendrán vigencia temporal las modalidades de aseguramiento de protección autonómica»? Es algo que parece que sé lo que quieren decir pero me gustaría que en su momento, si no hoy aquí, en la comisión, que me lo aclarara; o la ambigüedad del artículo 17, cuando habla de renovación de la acreditación en el punto 2, donde dicen: «Que las personas aseguradas con la modalidad de tarjeta solidaria dispondrán de un plazo que se fijará en la normativa de desarrollo para establecer su residencia en algún municipio de la Comunidad Valenciana. Superado este plazo no podrá renovarse la acreditación de esta modalidad. » También me gustaría que me los aclarara aquí o en la comisión.

Finalmente, ya lo ha dicho también la representante de. la señora Albiol, la disposición transitoria cuarta, el Consejo Jurídico Consultivo les dice que debe de clarificarse el contenido de esta disposición. Yo, cuando habla de que creo que deben clarificarse, he de decirle que creo que el Consejo Jurídico Consultivo es benévolo. La citada disposición, fíjense, señorías, dice: «Durante un máximo de dos años desde la entrada en vigor de esta ley, la

-que son los que no tienen recursos-. » Además de la falta de claridad, yo les quiero preguntar ¿y después de los dos años, qué? ¿Qué pasa después de esos dos años, señor

Bien. Le vuelvo a repetir, me parece una ley técnica, una ley ordenadora, sin grandes novedades, y si me permiten, vuelve a ser otra. simplemente personal y esto -insisto- es absolutamente interpretativo. Yo creo que ustedes hubieran querido ir más allá con la ley, mi impresión cuando la leo y cuando intento traducir algo más que la propia lectura de la misma. Lo que ocurre es que quizá las propias normativas o la propia legislación les ha impedido el ir más allá. Y no lo digo ni como bueno ni como malo, sino como. simplemente reflexión.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Mos trobem davant de l'aprovació d'una nova llei que mos ha presentat fa uns moments el conseller, que és la de l'assegurament sanitari del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana. És una llei que, com bé ha dit el conseller, tracta bàsicament, en primer lloc, de garantir la protecció individual dels drets de salut del tots el ciutadans i permetre a més l'accés reglat de l'assistència sanitària pública de tots els ciutadans que estan en la comunitat, no tan sols els que la reben, sinó els que mos visiten o els que en un moment determinat acudixen aquí i no tinguen, diguem, recursos suficients per a poder accedir al que és el sistema de salut nostre.

Comporta tres accions. Una, la protecció de caràcter universal i de caràcter individual de tota la població, el reconeiximent dels drets adquirits de tots los ciutadans, i una tercera és l'acreditació, que hi incidix molt el senyor conseller, l'acreditació que permet identificar cada ciutadà i, al mateix temps, tractar amb eixa targeta, tractar tot el que és el procés que dins del sistema de sanitat pública de la Comunitat Valenciana estarem nosaltres donant-los contínuament la seua assistència.

I al mateix temps, un capítol important, que és l'assegurament per a facturar a tercers, ja una fórmula que, d'alguna forma, a través de la present llei, que garantix els serveis, però garantix també l'assegurament del cobrament que puguéssem fer a tercers, a tercers de tot tipus, en el qual nosaltres tenim una capacitat important per a poder suplir, penso jo, el que és, d'alguna forma, el finançament de la sanitat o la millora de la qualitat de la sanitat.

En definitiva, i això ho han reflectit tots els que anteriorment amb mi han parlat aquí, és a dir, recull dos aspectes importants. Un és la recopilació de tota la norma, la norma tant estatal com la norma tant autonòmica, en la qual durant estos anys s'han anat ficant actuacions pròpies perquè les lleis se puguen anar ampliant al sistema de prestacions a tota la gent, com és la Llei 3/2003, d'ordenació sanitària, com és l'Orde de 19 de desembre del 2001 d'obligatorietat d'inclusió del SIP en tots los documents, que hem parlant anteriorment, com és un decret que establix el dret a l'assistència sanitària als ciutadans estrangers i crea la targeta solidària, com és una altra instrucció que establix el dret d'assistència sanitària a embarassades residents a la comunitat, amb independència de la seua nacionalitat, com és un decret en què se crea el sistema d'informació pública, el SIP, 1. 126/1999, i resolucions que donen instruccions per al desenrotllament, a on establix el dret d'assistència sanitària a menors de díhuit estrangers residents il·legals, i el Decret 1. 988/1989, en què s'estén el dret d'assistència sanitària a determinades persones que manquen de suficients recursos econòmics.

Com vegem, hi ha una sèrie de decrets, órdens i resolucions, que tots s'han vist d'alguna forma integrades en esta llei, per a millor clarificació i, al mateix temps, s'han ampliat perquè tota la gent puga trobar-hi quins són els seus drets i, al mateix també, les seues obligacions. Per tant, és una llei que crea uns drets, que garantix uns drets i al mateix temps crea uns obligacions, unes obligacions a totes les administracions, si és possible, solidaris també amb el que, d'alguna forma, la sanitat, la conselleria és solidària amb tota la gent que pot estar en ella.

Per tant, esta norma pensem que és una norma molt important que es puga regular a través d'una llei, una llei que done un rang superior al que són órdens i decrets i tot el que és les seues anteriors tramitacions, i la qual va a començar a tramitar-se en estes Corts abans d'acabar l'altra legislatura. Abans d'acabar l'altra legislatura se va començar a treballar, a primers d'any va entrar aquí, del 2007, en la tramitació parlamentària, degut a les eleccions, se va tindre de suspendre i, per tant, ha tingut de tornar altre camí tan prompte s'ha començat esta nova legislatura a poder-se tramitar. Eixe és un interés important per part de la conselleria, que s'aprove ràpidament, perquè ha segut dos voltes que ha vingut aquí.

En ella s'ha recollit la majoria de les recomanacions del Consell Jurídic Consultiu, i a través de les esmenes jo crec que se n'han introduït unes noves recomanacions, i altres que, com bé dia anteriorment, quan ha parlat aquí sobre el tema de les esmenes, el senyor Subías, bàsicament s'ha referit a les cinc esmenes que han presentat ells a la present llei. Jo crec que eixes esmenes que vosté ha presentat, sobre un que parle si «tengan o tendrán derecho, y tengan derecho», ¿eh? , ha segut una de les seues esmenes, en un lloc, que vosté ho ha explicat aquí, penso que podem arribar a acords en moltes d'elles, en moltes d'elles, en la majoria d'elles podem arribar a acords de poder-los introduir.

Són cinc esmenes que ha presentat el Grup Socialista, li accepte per endavant. , li agraïxo la seua predisposició a poder aconseguir una entesa en tot el que és referent, no tan sols a les seues, sinó en les paraules de la senyora Marina Albiol, que també hi han presentat nou esmenes. , penso que, algunes d'elles, podem arribar a acords, i jo crec que no es diferix tant ni estan tan malament la llei presentant-hi només nou esmenes, penso que el que és important aquí seria poder arribar a acords entre tots i que lleis com esta sortiren aprovades per unanimitat d'estes Corts, d'este parlament.

I que, en definitiva, igual que ha acabat el senyor conseller, jo també voldria acabar estes primeres paraules diguent que és una llei important, una llei que convé aprovar-la, i des del Grup Parlamentari Popular els estenem la mà per a poder negociar i parlar estes esmenes abans que vaja a la pròxima comissió i puguéssem arribar-hi a acords que fagen possible que al final tot siga a través de l'aprovació majoritària de tots nosaltres o, si pot ser, unànime de tots, una llei sortida d'este parlament que recolze los drets i deures que té l'administració, i a través de la Conselleria de Sanitat, en l'atenció i la millora de l'atenció a tots los ciutadans de la nostra comunitat i, al mateix temps, poder exigir, com li dia anteriorment el senyor conseller, poder exigir els costos indirectes que d'alguna forma se mos estan plantejant, directes, se mos estan plantejant, al que són institucions, al que és particulars, que puguen beneficiar-se del nostre sistema de salut.

Per tant, penso que englobar totes les normatives en una llei és important per a tots, no tindrem d'anar buscant per tots los cantons, sinó tindre-ho tot recopilat en ella, amb les ampliacions que comporta i, al mateix temps, poder aconseguir que les seues proposicions i les seues propostes, poder arribar a un acord de consens que garantixca també l'aprovació unànime d'estes Corts.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Mundo.

Pel grup del Compromís, la senyora Marina Albiol.

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La veritat és que s'acaba de qüestionar que des del nostre grup només s'hagen presentat nou esmenes a aquest projecte de llei, però compartiran amb mi que fer esmenes a un projecte de llei que és completament innecessari i que no aporta res nou, és un poc complicat.

Jo crec que ací el company del Partit Popular el que està intentant és vendre un projecte de llei totalment diferent al que realment s'ha presentat.

No s'amplia amb aquesta llei ningun dret i no es garanteix absolutament res nou. I que aquesta llei no innova res, no ho dic jo només, la memòria econòmica realitzada per la Direcció General de Recursos Econòmics de l'Agència Valenciana de Salut també ho diu. I vaig a llegir textualment el que diu la memòria econòmica: «Des del punt de vista de l'accés a les prestacions del sistema sanitari públic valencià, la norma que es proposa no reconeix dret a prestacions que no vingueren ja establides per normes estatals autonòmiques o comunitàries. En este sentit, la norma no innova, no introduïx situacions noves que impliquen reconéixer el gaudir de prestacions sanitàries a persones o col·lectius que anteriorment no les disfrutaren, observant-se que la norma el que fa es traslladar en la majoria de casos la normativa estatal bàsica vigent en matèria d'accés a prestacions sanitàries públiques i règim de finançament públic d'aquestes. »

Jo crec que més evident que aquesta memòria econòmica que directament diu que aquesta llei és innecessària, que no servix per a res i que no aporta res nou, no n'hi ha res que siga més clar. Per tant, no som nosaltres, el nostre grup, els únics que qüestionem la llei, també són altres.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por mi parte, nada más. Volver a mostrar nuestra disposición a que seamos capaces de llegar a un acuerdo, porque, insisto, yo creo, independientemente que, efectivamente, no es una ley con grandes novedades, pero bien está el regularla, bien está el normativizarla, y, bueno, pues, yo estoy convencido de que llegaremos a acuerdos. Si no fuera así, pues, casi seguro que se tendrán que apuntar ustedes el no llegar a un acuerdo, porque les recuerdo también que quien suele marcar las pautas es quien gobierna, no quien está en la oposición. La oposición tenemos que cumplir con nuestra obligación, y ustedes desde el gobierno son los que tienen que marcar las pautas. Si ustedes, en este caso, marcan esta pauta de querer llegar a un consenso, no le quepa duda de que llegaremos.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Popular, per a rèplica, el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, vaig a ser molt breu, però jo crec que en este moment caldria contestar-li a la senyora Albiol, quan planteja. Jo li dic que ha plantejat nou esmenes, si vosté considerava que esta llei queda curta en moltes de les seues competències, era el moment també de presentar esmenes d'addició, esmenes de modificació o l'esmena que haguera cregut oportuna.

O siga, jo no qüestione, i va també per al senyor Subías, no qüestione si n'han presentat cinc o si n'han presentat nou: jo qüestione que vosté ha presentat cinc esmenes, que d'eixes cinc esmenes, podem arribar a l'acord a la majoria d'elles, i eixa és la nostra voluntat de poder arribar a un acord en la majoria d'elles, com ja li vaig expressar fa uns dies i com en este moment, des d'aquí, la trona, li estic dient el mateix. Per tant, no és la quantitat, pot ser la qualitat també de les coses, pot ser també el contingut d'estes, però, en definitiva, jo pense que aquí estem per recolzar una llei que considera este govern que és important, el conseller mos ho ha explicat aquí, mos ho ha dit, regula tot junt, tot plegat, tot el que representa el sistema de drets i deures de l'administració i, al mateix temps, jo penso que la sanitat aquí sempre ha segut. , ha tengut a tots los pacients que en ella ha arribat, sense identificar si són d'aquestes, si són d'allà, si tenen més poder econòmic, si en tenen menys, si són menors, si són il·legals. Tots, d'alguna forma, des de la sanitat s'ha fet.

Se tracta de regular-ho amb la present llei, per tant, és difícil que s'incrementen els costos sanitaris, quan en realitat el que ocorre és que ja els costos els tenim en este moment fixats, perquè estem atenent tota la gent, per tant, és difícil que tinga un cost superior. Del que se tracta també en la llei és garantir també que l'administració puga en un moment determinat rescabalar-se de costos que, d'alguna forma, en este moment a la millor no ho està fent.

Per tant, establix eixos drets i eixes obligacions, però, al mateix temps, compromisos amb uns i altres. Per tant, jo pense que és una llei que bé podria sortir per unanimitat de tots nosaltres aquí, i la voluntat nostra és arribar a eixe grau màxim de consens, que els brinde des d'aquí, com a grup parlamentari, que pense que en la comissió podem parlar i discutir i estem disposats a admetre, i aixina està, esmenes tant d'uns com de l'altre grup, per a millorar el contingut de la llei.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Mundo.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Consell pel que fa a l'educació concertada, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 15. 285, BOC número 62)

El senyor vicepresident primer:

Alterem l'orde passant al punt número 6, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Consell pel que fa a educació concertada, presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís. El procediment, l'article 151.

Per a la presentació i defensa, la il·lustre diputada senyora Albiol.

Quan vullga, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Crec que des de fa molts anys, de manera completament interessada, el Partit Popular està enganyant la ciutadania sobre quina és la finalitat de l'educació concertada, i sembla que de tant intentar enganyar els altres al final els únics que s'ho han acabant creient són vostés.

L'educació concertada consisteix que l'administració contracta amb un centre privat l'educació d'una determinada zona perquè donen un servei, que per falta de planificació no es pot donar des de l'àmbit públic. Contracta este servei amb una empresa privada perquè es faça càrrec d'allò que la conselleria no pot fer. Per tant, açò és una qüestió temporal mentre l'administració soluciona el problema.

Ara bé, a aquestes altures, quan fa ja quasi 30 anys que l'educació pública i gratuïta va ser posada en la Constitució espanyola com un dret per a tots i per a totes, el fet que continuen existint concerts amb centres privats només pot significar dues coses: o que des de la Conselleria d'Educació es gestiona d'una manera nefasta la construcció de centres i no es planifica absolutament res, o que des la conselleria hi ha un interés que es continue concertant l'educació amb centres privats i religiosos. I per això han estat intentant enganyar les famílies fins al punt de fer-los creure que és impossible que s'escolaritzen tots els alumnes a l'educació pública i que, per tant, una bona part ha d'anar a la privada; o les dues coses a l'hora també és possible.

Nosaltres ho tenim molt clar: qui vullga educar els seus fills en la fe cristiana se l'ha de pagar, perquè, afortunadament, encara estem en un estat laic i aconfessional, segons la Constitució, que vostés tant diuen defensar. I a l'educació ha de primar la igualtat d'oportunitats, i això només és possible a l'educació pública.

Ja esta bé de sufragar de les arques públiques la jerarquia catòlica, ja està bé de comprar per a la dreta vots amb diners de tots i de totes. Perquè la jerarquia catòlica s'ha convertit en una empresa amb finalitats molt lucratives, lluny del que diuen predicar. Ahí tenim l'escàndol del «pelotasso» del bisbat de València a Gandia on els terrenys donats per a construir en un temple s'han convertit en una espectacular plusvàlua amb la venda per a fer cases.

I amb totes les seues actuacions es mouen les mateixes qüestions i motivacions celestials. L'educació per a ells és també un negoci espectacular, un negoci finançat per l'administració, completat a través de reclamar-li diners a les famílies i gràcies a unes condicions laborals precàries dels seus treballadors.

La Conselleria d'Educació té l'obligació de proporcionar una educació pública i gratuïta al cent per cent de l'alumnat del País Valencià, i no assumir les seues responsabilitats perquè estiguen incomplint l'article 27. 5 de la Constitució pel qual els poders públics han de garantir el dret de tots i totes a l'educació. La no assumpció de la seua responsabilitat de manera deliberada possibilita que l'església i altres empreses obtinguen grans beneficis.

Vaig a recordar algunes de les qüestions que l'altre dia li vaig comentar al conseller d'Educació, Alejandro Font de Mora, en la interpel·lació que ha donat lloc a aquesta moció i que el conseller no va saber debatre, i per això es va dedicar a

insults anticomunistes, propis del règim en què ell va ser educat i que creiem haver superat.

Els darrers dotze anys la privatització ha crescut de manera incontrolada. De fet, si analitzem els pressupostos de la Generalitat valenciana, podem veure creixements acumulats del 150% en els nivells d'Educació Secundària.

La despesa fixa en concert es menja els diners de la pública en passar de 175,2 milions d'euros en 1995 a 611,18 milions consignats als pressupostos d'aquest any. En el mateix període, pel contrari, les inversions en centres públics s'han reduït a la quarta part. Repetisc, els diners a la privada han augmentat el 350%; les inversions a la pública s'han reduït a la quarta part. No s'invertix en infraestructures en la pública i els diners s'envien a la privada.

Açò dóna com a resultat uns centres públics sense recursos, on la interinitat afecta el 30% del professorat que no té destí fix, on ens trobem amb més de mil barracons al País Valencià, la qual cosa significa que 20. 000 alumnes van començar el curs en aules prefabricades.

I si la situació està mal en l'Educació Primària i Secundària, el panorama de l'educació de 0 a 3 anys és desolador. Només hi ha 32 escoles infantils públiques dependents de La Generalitat al País Valencià, les mateixes des de fa 10 anys. I després s'omplin la boca des del Partit Popular parlant de conciliar la vida familiar i laboral. Vergonya li hauria de donar al Partit Popular organitzar encontres de famílies, mentre es dedica a atracar-les, perquè els recapta impostos, però després no presta els serveis públics que deuria.

El que està fent la dreta és afavorir que les dones no es desenvolupen professionalment, perquè si van a treballar probablement guanyaran menys que el que els costarà la guarderia. Açò ha de ser fruit també d'un pacte amb els bisbes, que continuen pensant que les dones han d'estar a casa per complir amb les seues obligacions de mare.

I si parlem de l'educació no obligatòria i de Batxillerat, el que està fent fa més evident quin és l'objectiu del Partit Popular quant a l'educació.

L'ampliació de la privatització mitjançant concerts al nivell no obligatori de Batxillerat ha posat de manifest que el volum d'unitats de Batxillerat concertades és pràcticament el mateix que el nombre d'unitats suprimides a la xarxa pública. És a dir, tot el contrari del que, suposadament, és la finalitat de l'educació concertada. Se suposa que es permet concertar per a suplir carències de la pública. Ara ací el Partit Popular fa tot el contrari: elimina unitats en la pública i donen els diners a la privada.

I he deixat per al final el més greu de tot. No només s'està desmuntant el sistema públic per a pagar amb els diners de tota la ciutadania l'educció privada i religiosa, sinó que a més de tot no tot el món pot accedir a aquests centres privats. Els paguem entre tots i entre totes a través dels impostos, però els gaudixen només alguns. Perquè la Conselleria d'Educació està permetent que es posen traves per a l'escolarització en igualtat de condicions de tot l'alumnat.

L'altre dia jo vaig dir, i ara ho torne a repetir, el 86% d'alumnes immigrants van a l'escola pública, perquè als centres privats i concertats no hi ha cap control que els impedisca seleccionar l'alumnat de manera xenòfoba i racista i cobrar per oferir uns serveis que ja estan subvencionats.

Des de la conselleria s'està practicant l'

, s'està creant guetos i s'està incomplint l'article 14 de la Constitució espanyola on diu que ninguna persona serà discriminada per raó de raça, sexe, religió, opinió, etcètera.

Si tots els diners que destina la Conselleria d'Educació a aquest ensenyament concertat, religiós, masclista, racista i xenòfob, es destinara a construir escoles i a contractar professorat, els assegure que el País Valencià no estaria ara situat entre els pitjors llocs de l'estat quant a fracàs escolar, amb un 35,9% d'alumnat que no finalitza l'Educació Secundària Obligatòria.

Però tot açò té una explicació molt senzilla. Tenim una xarxa pública debilitada i desarticulada, mal dotada pel que fa a materials educatius bàsics com les noves tecnologies de la informació, amb unes infraestructures insuficients i cada vegada més deteriorades, amb uns centres sense recursos, amb un professorat amb una situació d'inseguretat absoluta per la interinitat i amb unes aules saturades, sense personal de recolzament i amb. unes aules, perdó, saturades. Perquè des de la Conselleria d'Educació, amb el conseller Font de Mora al capdavant, s'han esforçat en omplir les butxaques d'uns pocs a costa de tots, gràcies a la privatització de l'educació.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, amb aquesta moció, pretenem que la conselleria complisca amb la seua obligació, que és donar cobertura al cent per cent de l'alumnat en els centres públics. Per això la nostra proposta de moció és que es construïsquen tots els centres necessaris perquè l'educació pública puga cobrir les necessitats educatives del cent per cent de l'alumnat, i així acabar amb la sagnia que per a les arques públiques signifiquen els concerts educatius amb els centres privats i religiosos.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Grups que no han presentat esmenes. Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyora Albiol, anem a votar a favor de la seua moció perquè pensem que el govern valencià està consolidant una situació de preeminència de l'ensenyament privat concertat sobre el públic, privant l'escola pública dels recursos necessaris per a una educació de qualitat.

És cert que en els pressupostos es dediquen 600 milions a concertació, el que significa el 40% del total del capítol IV, de transferències corrents, i el 15% del pressupost total de conselleria. Un percentatge molt elevat per a uns centres que escolaritzen només un 30% del total de l'alumnat, la qual cosa segurament impossibilita que la conselleria puga donar una resposta de qualitat a les precarietats i a les deficiències de l'ensenyament públic.

Senyor conseller, puc acceptar-li que en el seu model educatiu l'ensenyament públic i el concertat tinguen un determinat tractament pressupostari. És el seu. Per tant, res a dir. Però el que no puc acceptar-li és que este tractament produïsca desigualtats.

Mire, en la reunió del consell escolar municipal de Castelló del mes de desembre, la conselleria va facilitar les dades d'escolarització de la ciutat fins el dia 9 d'octubre, fins el dia 9 d'octubre. I en estes dades es pot vore que hi ha gran saturació en determinats centres concertats. El problema ja no és la saturació en si, que també. El problema és que eixos centres concertats, saturats, estan ubicats en districtes escolars en els quals hi ha centres públics amb vacants.

Per exemple, en el districte 2 de Castelló -dades que s'extrauen d'estes que va donar la conselleria-, la Consolació té 132 alumnes de més que trenquen la ràtio; el Ramiro Izquierdo en té 116 de més, a data 9 d'octubre. Vist des d'ací, aixina, estes dades a la millor no serien massa significatives, si no fóra perquè en estre districte hi ha cinc centres públics amb vacants: el Bisbe Climent, Mestre Canos, Luis Revest, Bernat Artola i Sanchis Yago. I el mateix passa en els altres districtes de la ciutat. Carmelites té 75 alumnes de més; Grans i Menuts, 38; Lope de Vega, 37, i les Escoles Pies en tenen 27, a data 9 d'octubre, repetisc.

La conselleria està permetent que se trenquen les ràtios en els dos centres concertats de la mateixa zona d'influència que els cinc públic, en lloc d'escolaritzar els alumnes equitativament entre els set centres de l'àrea d'influència.

Però què passa a partir d'octubre que és quan ve el problema? Que tots els nouvinguts, majoritàriament immigrants, que arriben durant la resta del curs, fóra del període de matrícula, han d'escolaritzar-se necessàriament en centres públics, perquè en els concertats no cap ni una agulla, la qual cosa produïx uns desequilibris importants en els centres educatius dels quals ja s'han dit, i no vaig a tornar a repetir-los. I, evidentment, el mateix passa a València i el mateixa passa a Alacant.

S'està incomplint aixina el decret d'admissió d'alumnes que regula l'escolarització equitativa, i també l'ordre de 27 d'abril de 2007 que regula la reserva de plaça en tots, tots els centres sostinguts amb fons públics. Possiblement això se resoldria, o seria una millor solució, si tornara a ser l'ajuntament qui s'encarregara d'escolaritzar durant tot el curs.

Fa uns anys això es va fer a Onda, va ser l'ajuntament qui ho feia, per iniciativa del consell escolar municipal, amb l'aquiescència de l'administració educativa, de l'ajuntament, dels dos centres privats de la localitat, dels centres públics, dels representants dels treballadors, els sindicats. Se va reservar un percentatge determinat de vacants per a nouvinguts, el mateix en tots els centres del poble. I a mesura que anaven arribant els xiquets se'ls distribuïa equitativament pels centres del seu barri, era l'ajuntament qui ho feia. Va donar uns resultats extraordinaris, tant en integració com en convivència, com en resultats acadèmics. Es podria fer.

I igual que volem que hi haja un repartiment equitatiu de nouvinguts, també demanem que els centres concertats estiguen obligats a acollir alumnes amb necessitats educatives especials, que ara no ho fan perquè diuen que no tenen professorat per a poder atendre'ls, perquè al final són els centres públics els que acullen tots els nouvinguts i els xiquets amb necessitats educatives especials. I açò acaba amb uns resultats acadèmics determinats.

És discriminatori, igualment, que sols 50 centres concertats de tot el País Valencià tinguen línia en valencià.

Vosté me dirà que va ser el Partit Socialista qui va començar amb els concerts. Efectivament, en 1982, el Partit Socialista va començar els concerts, però en un moment de davallada demogràfica important. En eixe moment no se cobria ni de lluny la taxa de reposició i es preveia que aniria encara més a la baixa. Evidentment no és el cas. I a més, sols es va fer en els trams de l'educació en què esta és obligatòria.

Ara, des d'aquest curs mateix, s'han ampliat els concerts a Batxillerat. Quin sentit té l'extensió dels concerts al Batxillerat, quan és una part de l'educació postobligatòria?

Vosté, senyor conseller, va reconéixer ací que este curs porta signats al voltant d'uns 65 concerts amb centres privats, la qual cosa suposava la concertació de 144 unitats de primer de Batxillerat, quan els directors dels centres públics de Castelló, de València i d'Alacant han manifestat per activa i per passiva que en esta etapa obligatòria hi ha places més que suficients. No feia cap falta fer estos concerts. S'han gastat en concerts en el Batxillerat 60 milions d'euros, quan en realitat no calia. I no calia perquè a la pública no sols hi ha places suficients, sinó que encara en sobren.

Des del curs 2002-2003 fins a l'actual, s'han perdut 165 unitats de Batxillerat, i això fa injustificable la concertació, si no és que és per una aposta ideològica de convertir l'educació pública en subsidiària de la privada.

La solució per a evitar açò, la solució per a evitar estes desigualtats seria la construcció ràpida de centres. Que n'estan fent? Sí. No és que caldria, però n'estan fent. En calen molts més. Traure els alumnes dels barracons i ficar-los en aules dignes. Perdó, aules virtuals o aules prefabricades.

No hi ha cap tram educatiu que en els últims anys no haja sofert l'impuls privatitzador del govern valencià, des de l'educació infantil a la universitat. De manera que estem consolidant en el País Valencià una xarxa cada vegada més potent d'educació privada, mentre que l'educació pública continua amb els mateixos problemes i les mateixes carències de sempre; problemes i carències que, per desgràcia, s'estan cronificant.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, pel Grup Popular, la senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Me da un poco de vergüenza, insisto, a estas alturas del siglo XXI tener que estar desgranando este argumentario ante usted y el resto de la cámara, resultado de sus planteamientos anacrónicos. Planteamientos, señoría, anacrónicos por donde los mires, basados en datos que no son ciertos. Porque, señoría, usted directamente inventa. Ha dado aquí toda un serie de cifras, que tendré la ocasión de desmontarle con argumentos sólidos, que no tienen nada que ver con la realidad, en afirmaciones gratuitas.

(aplaudiments)

En cuanto al Partido Socialista me sorprende, enormemente, que dado que ellos fueron los que trabajaron con la concertada y los que iniciaron también la educación concertada, ahora les parezca tan mal. Creo que se debe, única y exclusivamente, a la falta de discurso político de modernidad que el Partido Socialista tiene en la Comunidad Valenciana, y que les hace estar en la situación en la que está.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica per part del Compromís, la diputada senyora Albiol.

Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

En primer lloc volia agrair al Partit Socialista el seu recolzament a la moció, i em sembla que ens han donat encara més arguments per a recolzar el fi del desviar diners de l'educació pública cap a la privada.

I, quant a la intervenció per part del Partit Popular, s'ha estat parlant d'ideologies. I a mi el que m'agradaria és que s'explicara, ja que estem parlant d'ideologies, que s'explicara quina és realment la ideologia del Partit Popular. Perquè si sent a uns, són liberals o conservadors; si sents a altres, són, fins i tot, socialdemòcrates. Per tant, no intente vosté donar lliçons d'ideologia ni de democràcia, perquè no s'aclarixen ni vostés.

I el que és realment vergonyós en estes Corts no és que jo puge a esta tribuna per a defensar l'educació pública per al cent per cent de l'alumnat del País Valencià; el que és vergonyós d'aquestes Corts Valencianes és que encara no hagen condemnat el colp d'estat feixista de l'any 1936. Això és el que és vergonyós, no que jo defense l'educació pública.

Aquesta em sembla que sí que és la seua ideologia, la de no condemnar el feixisme. A aquestes altures, senyora diputada, em sembla que vosté no passaria un examen d'oposicions perquè ni tan sols se sap la Constitució espanyola.

La Constitució espanyola en ningun moment parla de la concertació de l'educació per a donar llibertat. Perquè vostés l'única cosa que garantixen és la llibertat d'empresa, amb la concertació de l'educació; l'única cosa que garantixen és que n'hi hasquen persones guanyant molt diners amb la concertació de l'educació.

I no em parle vosté d'anacronismes, perquè jo no sóc l'anacrònica. Jo no m'he de penedir de res. Són vostés els que tenen por que els acacen els fantasmes del passat, i per això es mantenen en l'armari.

Per això encara continuen intentant llavar la camisa blava per fer-se passar per demòcrates de tota la vida

, per això. Nosaltres som els que hem estat 40 anys lluitant per la llibertat, perquè persones com vosté, o com Alejandro Font de Mora, puguen ser consellers, senyoria.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada. Estem acostumats, ja, en estes Corts, a sentir les seues intervencions i, a més, escoltar-les. Li agradaria que es centrara amb el que és la rèplica, al tema que mos ocupa.

Té la paraula, però centre's en el tema.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, senyor president.

Però m'agradaria que quan es dediquen a

insults anticomunistes des del banc de la dreta, també els cridara a l'ordre.

Nosaltres, com deia, som els que portem. , els que hem estat 40 anys lluitant per la democràcia i per la llibertat perquè persones com vosté puguen ser diputades o, com el conseller Font de Mora, puguen ser consellers a pesar, a pesar, de les greus carències.

Això, és la democràcia.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Té la paraula per a rèplica la senyora Alicia de Miguel, pel Grup Popular.

La senyora De Miguel García:

Y lo que estamos haciendo aquí hoy, en este parlamento democrático, señoría, no se pudo hacer en la época de la dictadura franquista, ¡desde luego que no! ; tampoco se pudo hacer en la dictadura comunista con Stalin, etcétera, etcétera y en los gulags a los que mandaban a la gente que no les gustaba lo que pensaban y les amordazaban, y les ataban las manos y los pies, y les tapaban la boca para que no pudieran expresarse con la palabra, señoría. Son regímenes totalitarios los que impiden que las personas puedan expresarse libremente. Tampoco se puede hacer en Cuba, señoría.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a votar.

Senyories, comença la votació.

Intentem altra volta, comença la votació. Sí, 33; no, 47. Queda rebutjat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la continuïtat de la tasca de suport a la lluita contra la malària, en compliment de l'anomenada Declaració del Mil·lenni, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 144, BOC número 62)

El senyor vicepresident primer:

Seguim amb l'ordre del dia, amb el punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aprovació d'un decret llei de mesures urgents per a la disposició prioritària de sòl amb destinació a la construcció d'habitatges de protecció pública, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Perdó, perdonen les seues senyories. A l'haver fet el canvi, anteriorment, el que jo he llegit ara correspon a després. El que va a defendre's, en estos moments, és el següent, que era el punt 2. El repetixc, el que va a defendre's en estos moments és el següent: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la continuïtat de la tasca de suport a la lluita contra la malària, en compliment de l'anomenada Declaració del Mil·lenni, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup de Compromís, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Segons l'informe del desenvolupament humà, 54 països són ara més pobres que en 1990; en 21 ha augmentat el percentatge de persones que passen fam i en 14 moren més menors de 5 anys. De fet, l'esperança de vida ha disminuït a 34 països, la major part d'ells a l'Àfrica, amb un retrocés sense precedents de les taxes de supervivència. 2. 500 milions de persones viuen amb menys de 2 dòlars al dia; 10 milions de xiquets i xiquetes menuts han perdut la vida, víctimes de malalties fàcils de tractar com la malària, i 115 milions continuen sense anar a l'escola. Les condicions de vida d'una bona part de la població, lluny de millorar, continua estancada. Més de 1. 000 milions de persones no tenen accés a l'aigua potable i 2. 600 milions no gaudeixen de sanejament.

En Esquerra Unida estem convençut que vivim en un món cada cop més injust on la majoria no té per a menjar mentre la minoria construeix tanques cada cop més altes per preservar el benestar; unes fronteres on moren a trets persones penjades d'una xarxa abandonades al desert sense aigua o ofegades al mar de la insolidaritat; fugen de les guerres, la fam, la misèria i les malalties, com la malària.

És innegable que els països rics tenim un deute amb els països pobres. Nosaltres, els països del nord, som els responsables de la situació de pobresa que viuen els pobles del sud. És el sistema econòmic neoliberal d'explotadors i explotats el que ha obert aquesta bretxa entre els pobles del món. El capitalisme obliga que centenars de milions de persones es morin de fam per a que altres puguen mantindre un alt nivell de vida i de consum. Els objectius del mil·lenni i la cooperació internacional són fonamentals. Ara bé, mentre no ens adonem que hem de caminar cap a un model econòmic més sostenible, no servirà per a molt.

La millor lluita contra la malària que podem fer des del País Valencià no és només enviar diners, metges o medicaments, perquè açò només és una solució puntual. El que hem de fer des d'ací és pressionar políticament per acabar amb les patents dels medicaments que fan que milions de persones no tinguen accés a tractaments, perquè algú ha decidit que només els qui tenen diners per a pagar-los tenen dret a curar-se.

No es pot parlar de solidaritat mentre recolzen governs dictatorials que massacren els pobles. Em creuré la vostra solidaritat el dia que el Partit Socialista o el Partit Popular facen dimitir el seu líder o president de govern, el que corresponga en cada moment, per anar al Marroc a donar-li la mà a Hassan II perquè hi ha molts negocis que mantindre a aquest país mentre continua humiliant el poble sahrauí. Em creuré la solidaritat el dia que un dels dos partits posen en el seu programa que estan per l'abolició del deute extern i defensen eixa postura davant de la Unió Europea i de les Nacions Unides.

És molt senzill vindre a aquesta cambra a fer declaracions de bones intencions sense tocar allò fonamental, sense fer tremolar les bases d'aquest injust sistema. És molt bonic presentar una moció contra la malària que compartim, evidentment, tots i totes mentre es permet per part dels dos partits que han estat governant l'estat espanyol que empreses espanyoles, com Repsol, es dediquen a massacrar els pobles indígenes d'Amèrica Llatina. O, pitjor encara, agafar la bandera de la solidaritat des d'aquells partits que han permés i fomentat la venda d'armes a països del tercer món que estaven en guerra mentre han governat, açò és pràcticament insultant. Igual d'insultant és que es pretenga lluitar contra l'epidèmia de la malària a l'Àfrica subsahariana mentre col·labora enviant tropes a guerres il·legals o immorals, com la d'Iraq o Afganistan, on s'està matant milers de civils directament amb les bombes o indirectament de fam i malalties.

Nosaltres anem a recolzar aquesta proposició no de llei, perquè nosaltres sí ens creiem la lluita per aconseguir els objectius del mil·lenni i la lluita per eradicar la malària. Ara bé, sí que m'agradaria senyalar avui la contradicció del Partit Popular en els temes de cooperació al desenvolupament. No es pot vindre ací amb una iniciativa en la línia d'assolir un dels objectius del mil·lenni quan l'any passat el Consell anunciava, dies abans de les eleccions autonòmiques, a bombo i platerets, el compliment de la promesa de destinar el 0,7% dels pressupostos a cooperació per tal de fer-se la foto de torn amb les ONG i es destinà un dineral en publicitar a la televisió per captar el vot de les persones solidàries, mentre s'estava desviant 33 milions d'euros del Pla anual de cooperació a la Copa

amb nocturnitat i

. No es pot tindre menys vergonya! I enguany han decidit que, en compte de posar el 0,7 als pressupostos per a després destinar-los a algun

és millor destinar directament un 0,5, molt lluny del 0,7% dels pressupostos i molt lluny d'allò que seria desitjable o raonable, que seria destinar un 0,7 del producte interior brut i no dels pressupostos.

I no ens estranyaria que també enguany aquest 0,5 es transforme en un 0,3%, perquè en una modificació de crèdit traspasse els recursos de la cooperació internacional a la cooperació amb els

de torn. Per a què seran enguany, senyories, els diners dels objectius del mil·lenni? Per a la Fórmula I o aniran directament a pagar als quasi 50 assessors de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania? I, a pesar que van quedar retratats com uns mentiders, ara Blasco es trau de la mànega un pla director on promet 400 milions per als propers 4 anys, quan el que hauria de fer primer per a què ens el creguem seria tornar els 33 milions que va destinar a la Copa

. A més, està prometent 100 milions a l'any, quan als pressupostos de 2008 només n'ha posat 70, incloent les despeses de personal i saraus varis. Es tracta, senzillament, d'un espectacle, pur il·lusionisme. Quan les llums s'apaguen i les càmeres deixen d'enfocar, els diners que mai han estat ahí tornen a sufragar festes i negocis profitosos per a uns pocs, tal com va succeir l'any passat.

I, ja per acabar, només una pregunta: pensa el Partit Popular lluitar contra la malària sense comptar amb les organitzacions no governamentals? El Partit Popular ha demostrat en les últimes setmanes una volta més que no es creu la participació ni el consens en els temes de cooperació. Amb el recentment creat Consell Assessor de Cooperació, on sols 7 vocals d'un total de 29 són independents del govern del Partit Popular, tenint en compte que entre aquestos 7, 2 són els representants de la patronal.

En fi, jo només espere que aquesta resolució signifique que realment el Consell començarà a posar en primer plànol de l'agenda política els temes de cooperació.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, ¿el Grup Popular? ¿No? Molt bé.

Pel Grup Socialista, senyora Elvira Jiménez.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

¿Per a rèplica? Llavors, senyories.

¿Senyora vicepresidenta, pot polsar per a cridar les diputades i els diputats?

Senyories, anem a començar la votació. Comença la votació. Sí, 81.

(Aplaudiments)

Molt bé, moltíssimes gràcies, és una unanimitat que dóna una gran satisfacció, personal i institucional.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aprovació d'un decret llei de mesures urgents per a la disposició prioritària de sòl amb destinació a la construcció d'habitatges de protecció pública, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 949, BOC número 61)

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb l'orde del dia. Presa en consideració no de llei de la proposició de la tramitació especial d'urgència sobre l'aprovació d'un decret llei de mesures urgent per a la disposició prioritària del sòl amb destinació al construcció d'habitatges de protecció pública, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la diputada María José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories, la situació del mercat immobiliari en la nostra comunitat es manifesta clarament deficitària per a donar resposta i satisfacció a les demandes socials existents en matèria d'habitatge. Hi ha un dèficit d'habitatge, de preu assequible, d'acord amb els nivells de renda i una insuficiència en la producció de sòl per a la promoció de vivendes de protecció pública. Cal fer, per tant, un esforç més per donar resposta a aquestes demandes socials.

Molt podem criticar de l'erràtica política que en matèria d'urbanisme han vingut protagonitzant els governs del Partit Popular en la nostra comunitat. Però no és el cas, volem fer una aportació positiva per a ajudar a solucionar els problemes que molts valencians i valencianes tenen en l'accés a l'habitatge. Per a fer vivendes necessitem sòl i la nostra aportació va en eixe sentit.

Proposem instrumentar mecanismes normatius que agilitzen la possibilitat de posar sòl a la disposició dels promotors per a fer vivendes protegides, com el que proposem amb aquesta proposició no de llei per a promulgar un decret llei de mesures urgents per a la disposició prioritària de sòl amb destinació a construcció de vivendes de protecció pública.

Però fins a arribar a aquest punt, cal fer un breu recorregut en matèria urbanística que ens ha portat fins a aquesta delicada situació. L'aprovació a l'any 1994 de la Llei reguladora de l'activitat urbanística va suposar la creació del model valencià per a la gestió urbanística. La seua aplicació al llarg d'una dècada ha posat de manifest efectes en la producció de sòl urbanitzat derivats de la ruptura del monopoli en la gestió de sòl implantat en el territori espanyol amb la llei del sòl de 1956.

La LRAU va desplegar una doble estratègia: per una banda, emfatitzava el caràcter públic de la funció urbanitzadora, al temps que reconeixia com a típica l'activitat empresarial; es produïa una liberalització efectiva de la gestió del sòl, formulada en règim de pública competència i, per una altra banda, hi havia un gran esforç per l'agilització dels procediments. Dos elements claus que no cal perdre de vista si volem que les coses funcionen en aquesta comunitat.

L'objectiu fonamental de la LRAU que era desbloquejar el procés de creació de ciutat ha funcionat, amb problemes, però ha funcionat. Però els problemes no cal derivar-los cap a la mateixa llei, sinó a la seua aplicació i, sobretot, al seu manteniment durant nou anys sense desenvolupar el reglament corresponent. És més, entenem que la Llei del sòl, 6/1998, i el Reial decret 4/2000 -any 2000 de la era Aznar- van introduir modificacions en la legislació bàsica estatal del sòl que han tingut conseqüències importants i greus, i que més que solucionar problemes se'n varen crear. Les conseqüències són paleses: encariment exponencial del sòl en els darrers deu anys.

En definitiva, les suposades mesures liberalitzadores han comportat efectes ben negatius en el preu del sòl i la seua disposició per a la construcció de vivenda protegida. El Partit Popular s'ha limitat a practicar la política urbanística de

en aquesta comunitat, i ha afavorit una ocupació del territori que respon més als interessos particulars que a l'interés general. Allò de «quant més sòl urbanitzable millor», perquè així baixarien els preus del sòl no ha sigut aixina. S'han produït moviments especulatius i retenció del sòl que ara patim.

La derogació de la LRAU i la seua substitució per la LUV, no ha suposat un avanç substantiu, ha sigut pitjor el remei que la malaltia. I avui ens hem trobat que a l'anunci de la nova llei, que ve el llop, hi ha hagut una allau d'iniciatives urbanístiques, procediments que vostés han parat, i que tenen una incapacitat manifesta de resoldre a la vista dels fets. Mentres, tenim un greu problema en la producció de sòl per a la promoció de vivenda de protecció pública i per a donar satisfacció a les demandes socials existents.

La falta de vivendes protegides no està tant en la disposició inversora, que també, com en la manca de sòl qualificat en quantitat suficient per a construir vivendes protegides. Si a les parades polítiques en la tramitació d'iniciatives urbanístiques els afegim la complexitat juridicourbanística i que s'han produït solars per a vivenda de renda lliure fonamentalment i ben pocs per a vivenda protegida, ens trobem amb la trista situació que avui no podem fer front amb agilitat a donar resposta a la demanda d'aquest tipus de vivenda ni als promotors ni als compradors. Per tant, cal prendre mesures per a que açò funcione.

Entenem necessari i els proposem un pacte social pel territori i la vivenda entre les forces polítiques i operadors privats afectats, en el qual es recullen mesures legislatives i sistemes de gestió i producció de sòl urbanitzat per destinar-lo a vivendes protegides. Mesures i sistemes desenvolupats des dels criteris d'aptitud, eficàcia i concertació. Concertació entre les administracions i els particulars afectats, siguen propietaris, empresaris, entitats financeres i constructors immobiliaris. Es fa necessària l'adopció de la forma d'iniciativa pública per gestió directa desenvolupada, bé per les mateixes administracions, bé recolzada en un concessionari privat de l'administració. Amb aquesta formulació es salvarien els complexos processos de tramitació que s'esdevenen de la iniciativa privada per gestió indirecta, regulada en la vigent legislació urbanística valenciana.

A més, la situació de desacceleració del sector immobiliari en la nostra comunitat aconsella prendre mesures dinamitzadores. Això farà que es contrubuïsca a la reactivació de l'economia, a la creació d'ocupació i a la disposició per invertir al temps que es dóna compliment al dret constitucional d'accés a l'habitatge, qüestió primordial.

El decret que proposem té sis articles, una disposició addicional, una derogatòria i una final. En l'article primer proposem la realització de reserves prioritàries de sòl per a construir vivendes protegides, en qualsevol de les classes de sòl establertes en el planejament general del municipi, des de la iniciativa de l'ajuntament o a instancies d'un particular en algun dels sòls adequats per a fer-ho.

En l'article 2 establim els criteris per a la quantificació residencial, i que va del 30% de vivenda protegida en sòl urbà sotmés a règim d'actuació integrada, al 100% quan siga sòl no urbanitzable comú, passant pel 50% en sòl urbanitzable. També s'establix la limitació en cadascun dels sectors que no superaran les 10 hectàrees ni les 500 vivendes. I els percentatges de cadascuna de les tipologies de vivenda protegida: especial el 15%, general, com a mínim el 60% i en el règim concertat, el màxim del 25%.

L'article 3 i següents expliquen els procediments a seguir. I, finalment, esmentar l'article sisé que indica que el termini d'execució de les obres d'urbanització serà de 198 mesos, com a màxim, una vegada aprovat definitivament el projecte de reparcel·lació i fetes les inscripcions en el registre de la propietat, i que les obres de construcció de vivendes podrà ser simultani a les d'urbanització.

Per tant, senyories, aquesta reserva prioritària de sòl es fa tan necessària, precisament, ara que vostés finalment s'han fet avant i han elaborat i publicat un estudi de necessitats i demanda d'habitatge a la Comunitat Valenciana per al període 2008 i 2011. En aquest estudi reconeixen finalment que hi ha demanda d'habitatge protegit a la Comunitat Valenciana. Concretament indiquen que hi ha una demanda de 82. 000 vivendes protegides a la Comunitat Valenciana per als propers tres anys. Per províncies: a la província d'Alacant, hi ha demanda de 33. 000 vivendes protegides, a València, 32. 300 i a Castelló, 16. 100. Si aquesta és, de veres, la demanda social en matèria d'habitatge per als propers tres anys, cal cobrir-la, i és la seva obligació i la seva responsabilitat cobrir-la. Encara que el seu currículum en matèria d'habitatge protegit als anys que ens precedixen no haja segut el millor.

Em permetran també que desvele algun altre xicotet detall que esmenta aquest estudi sobre necessitats i demanda d'habitatge a la Comunitat Valenciana, que no ens deixa de sorprendre, i és que la conselleria reconeix a la presentació d'aquest informe que la construcció d'habitatge protegit a la Comunitat Valenciana ha decrescut paulatinament des de l'any 1990, on es construïen al voltant de 15. 000 vivendes protegides; a partir de l'any 1996, 12. 000 vivendes protegides, i a partir de l'any 2000 fins ara, 6. 000 vivendes protegides.

Vostés mateixos estan reconeixent que ha segut baix els governs socialistes a la Comunitat Valenciana quan més habitatge protegit s'ha construït en aquesta comunitat. En açò també estem d'acord. El Grup Parlamentari Socialista posa a consideració d'aquest plenari aquesta proposta convençuts que ha de servir per a dinamitzar la nostra economia, crear llocs de treball, moure la inversió i donar compliment a les necessitats d'habitatge protegit que tenen els nostres conciutadans.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Grup que no ha presentat esmenes. , pel Grup Parlamentari Popular, la diputada Verónica Marcos.

Té vosté 15 minuts per a defendre l'esmena que ha presentat el Grup Popular.

La senyora Marcos Puig:

Moltes gràcies, senyor president.

Camps en estas Corts -y que también hemos escuchado en muchísimas ocasiones por parte del

Camps, el día del discurso de investidura en estas Corts.

de La Generalitat, el

Hemos presentado la enmienda, como digo. Pero, en aras a la responsabilidad institucional, en aras al consenso, señoras y señores diputados, estoy dispuesta a retirar la enmienda presentada por mi grupo parlamentario y ofrecerles una enmienda transaccional que firmaríamos los tres grupos parlamentarios representados en la cámara, con el objetivo, como hemos dicho, tanto la diputada del Grupo Parlamentario Socialista, como esta diputada que les habla, con el objetivo de que el urbanismo no sea motivo de confrontación política, con el objetivo de que el gobierno desarrolle un decreto ley en el siguiente sentido.

Señoras y señores les ofrezco la siguiente enmienda transaccional: «Les Corts insten el Consell que agilite la promulgació d'un decret llei de mesures urgents de foment de creació de sòl per a la construcció de vivendes protegides a la Comunitat Valenciana concedint audiència als representants dels grups parlamentaris per a buscar el major consens possible.

»El Consell donarà compte a estes Corts a la major brevetat del grau de compliment de la resolució».

Señoras y señores, en aras a este consenso, este gobierno ya saben ustedes que tiene ese borrador, esa enmienda que ha presentado el Grupo Parlamentario Popular. Pero queremos escuchar absolutamente a todos los grupos de la cámara, porque nosotros entendemos que debe ser así y que el urbanismo no debe ser un arma de confrontación política. Y es por eso que esta diputada les ofrece la retirada de su enmienda para la presentación de una enmienda en este sentido, para instar al gobierno a que desarrolle ese decreto ley previa audiencia de los grupos parlamentarios de la cámara.

Por lo tanto, a ustedes les daría la posibilidad este gobierno, el gobierno realmente del diálogo, a poder consensuar este decreto ley y que el territorio no sea motivo de confrontación política en esta cámara ni esta comunidad.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Socialista, presentació d'esmenes, la diputada María José Salvador.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Socialista acceptem l'acord transaccional plantejat pel Grup Parlamentari Popular, perquè està principalment en la filosofia de la nostra proposta, que és la de disposar sòl per a la construcció d'habitatge protegit a aquesta comunitat, davant la demanda social existent en la Comunitat Valenciana i davant l'acceleració en el sector.

Es fa necessari aquest impuls per tal de donar resposta a les necessitats dels valencians que tenen problemes per accedir a un habitatge, sobretot els jóvens i les persones amb menys recursos, que no poden accedir a una vivenda en renda lliure.

Faré també de nou referència a aquest estudi de demanda que hem comentat abans, ja que també revela que hi ha un 80% de les persones enquestades que diuen voler accedir els pròxims quatre anys a un habitatge protegit, però també reconeixen que no podran fer-ho per motius econòmics.

Per tant, es fa necessària la disposició de sòl per a la construcció d'habitatges protegits i respondre a eixa demanda social en l'estudi presentat per la conselleria enguany ja a la Comunitat Valenciana, xifrat en 82. 000 habitatges protegits.

A més a més, senyories, celebrem des del Grup Parlamentari Socialista que la nostra iniciativa parlamentària haja servit per a desbloquejar el decret llei que fa mesos va anunciar el conseller del ram, el senyor García Antón, i que finalment, si es complix, que esperem aixina serà i aixina és l'esperit d'aquesta cambra, del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Popular, a expenses de la posició que fixe el Grup Compromís, la de vigilar i estar expectants, participar d'aquest procés i sobretot vigilar, com deia, i estar expectants que es complisquen els objectius marcats i el que és prioritari amb aquest futur decret llei, que és la disposició de sòl per a habitatge protegit, per al reconeixement i garantia de l'article 47 de la Constitució que reconeix el dret a un habitatge digne i no per a altres motius.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Sí, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salvador Rubert:

Senyora Marcos, el pacte per l'urbanisme no és el que estem debatent en estos moments. Estem debatent l'aprovació o instar la conselleria que aprove amb més celeritat un decret llei per a la disposició de sòl per habitatge protegit. Punt i final.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Grups que no han presentat esmenes. Pel Grup Parlamentari del Compromís, la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

No cap dubte que el tema de la vivenda s'ha convertit en un dels majors problemes que afecten la ciutadania al nostre país. El nostre grup parlamentari és molt sensible a este tema. De fet, vaig tindre l'honor de formular la primera pregunta al president Camps en el meu camí com a portaveu d'este grup parlamentari precisament sobre el tema de vivenda protegida, alertant a més de la situació a la qual ens veuríem abocats en poc de temps, sens dubte, sense tindre la idea que eixa situació s'anava a donar tan prompte com s'ha donat.

En totes les enquestes apareix com un dels tres problemes més greus el tema de la vivenda, darrere del terrorisme i darrere de la desocupació, i de vegades en primer lloc, superant estos dos problemes.

Els ciutadans, en tant que consumidors, se senten diàriament estafats per les empreses promotores, per les agències de vendes de vivenda, pels bancs i per les administracions públiques, en uns casos per acció i d'altres per omissió. La major part de gent corrent no compra una vivenda per a especular, sinó per a poder viure, per a poder viure dignament, en exercici del seu dret constitucional, com se deia adés en la intervenció.

Remetre's a l'article 47 de la Constitució pot paréixer un poc simplista i demagògic, però és que eixe és el dret constitucional que tenim: l'obligació de protegir per damunt d'altres drets, com és el de la propietat privada i l'existència d'un mercat lliure, perquè el dret a la vivenda digna desplega tot el seu significat quan les administracions públiques el protegixen amb mesures eficaces controlant el mercat per a evitar l'especulació i imposant mesures fiscals que impedisquen eixes actuacions.

D'eixa regulació del mercat, la protecció del dret a la vivenda s'ha demostrat totalment ineficaç. I mentre ens adonem d'esta senzilla realitat, de la qual ja molts països europeus es van adonar després de la Segona Guerra Mundial, centenars de milers de famílies continuen patint l'absència de polítiques decidides en matèria de vivenda.

Durant més d'una dècada, bancs, promotors, constructors, administracions públiques i especuladors s'han beneficiat del somni de disposar d'una vivenda digna de la gent. Tots han volgut guanyar el màxim benefici d'esta necessitat a base d'anar carregant el preu final de les vivendes a través del sòl, els materials, les ànsies de benefici fàcil, les promocions immobiliàries, la compravenda i les hipoteques.

El consumidor final se sent estafat per tota la cadena de producció d'un bé essencial i del qual no pot renunciar, entre altres raons perquè desconeix les raons d'eixos increments del preu que en molts casos, la immensa majoria dels casos estan absolutament injustificats.

Ara, amb la crisi immobiliària que ens apressa, apareixen altres interessats més per acabar de rematar els ciutadans: els usurers que prometen reduir els gastos mensuals de les hipoteques i d'altres crèdits, incrementant el període de pagament a canvi d'interessos usurers. Però, clar, estem en un mercat lliure davant el qual qualsevol reivindicació de control se'ns titla de sovietització del sistema de lliure mercat; quan el que s'està reclamant és simplement i planerament que les administracions públiques intervinguen per a evitar l'especulació d'un bé essencial, que té característiques de monopolista, per la seua pròpia inamovibilitat. És a dir, una vivenda està ubicada en un espai concret, que és únic, i que, per tant, no competix en posició d'igualtat amb altres vivendes.

Segurament, si hi ha un bé, l'intercanvi del qual es poc transparent, este és la vivenda. L'obscurantisme en tot el procés de compravenda continua estant immers en multitud d'irregularitats que perjudica els consumidors finals; és a dir, les persones corrents. Obscurantisme en les raons del preu; obscurantisme en els preus de les comissions dels bancs, promotors, immobiliàries. ; obscurantisme en les transaccions davant de fedataris públics; obscurantisme dels constructors. ; obscurantisme.

En la compra de la vivenda estem davant de la bona voluntat de totes les parts que intervenen en eixe procés. Si tenim sort, la compra de la vivenda es convertix en una festa; però si topem amb algun desaprensiu, la nostra casa es convertix en un problema que pot inclús amb la nostra salut.

En la nostra comunitat, malauradament, la inactivitat de La Generalitat està fent que esta realitat, que els he descrit, siga la norma i no l'excepció. No hi ha un mecanisme d'intervenció directa per a evitar que siga el mercat el que determine la possibilitat de disposar d'una vivenda. Eixa és la promoció i construcció pública de vivenda protegida.

Però en la nostra comunitat qualsevol actuació que afavorisca este tipus de vivenda, protegida, perjudica els interessos dels socis del Partit Popular, i més en moments de crisi, ja que el parc de vivendes lliures ha crescut tan desproporcionadament, i tenen un estoc tal que difícilment podran donar eixida, amb els beneficis que esperaven, si les administracions públiques actuen promovent vivendes de protecció pública.

Ací està el problema: en èpoques de bonança tots veuen possibilitats de benefici ràpid, inclosa l'administració a través dels impostos, per la qual cosa es promouen vivendes sense cap planificació; i en èpoques de crisi, per contra, com la que estem vivint, s'ha de donar eixida als estocs, siga com siga. Per una raó o per altra, no hi ha raons perquè l'administració actue, perquè esta administració actue.

Resulta incomprensible, després del

de vivenda més gran viscut en la nostra història recent, la carència de vivenda que hi ha per a les persones. I ara se'ns proposa el pacte del territori, i com se diu planerament: ¡ara, mare! Ara, que les vaques grosses s'han acabat, que la política del Partit Popular ha destrossat la gallina dels ous d'or, ara que el mercat immobiliari-construcció està fet uns

. , ara se'ns proposa el pacte pel territori. ¡Ara, mare!

La proposició no de llei que se presentava, i que ha estat substituïda per una transaccional -que el nostre grup ha signat a efectes sols de tramitació-, té per objectiu intervindre en la disponibilitat de sòl qualificat sobre el qual promoure vivenda protegida. Però com s'assenyala en la mateixa exposició de motius, es proposa aprovar, hi ha dificultats d'adaptació legal de la nostra normativa.

¿Creuen vostés que el problema és afavorir la producció de més sòl urbanitzable, o el problema és la requalificació de sòl urbanitzable ja existent per a la promoció sobre ell de vivenda protegida? Hi ha sòl urbà i urbanitzable suficient per a satisfer les necessitats de vivendes en la demanda actual; és més, hi ha vivendes suficients. No cal posar a disposició més sòl ni realitzar més reserves de sòl, que ens portaria a incrementar el sòl urbà a costa de sòl no urbanitzable, ja que el sòl és un bé finit i l'increment d'un es fa a costa d'un altre.

Les mesures proposades en la proposició -que ja no anem a votar-, per a generar eixes reserves prioritaris de sòl, arreplegades en l'article 3 i el 4, promouen eixa visió d'incrementar la superfície total de sòl urbanitzable, que nosaltres no compartim, llevat que s'indique clarament que esta reserva es farà ja en un sòl qualificat com a urbà en els plans generals i normes d'ordenació existents sense generar noves requalificacions. Però ja sabem que les restriccions a generar reserva prioritaris de sòl, en sòl urbà consolidat urbanitzable, són molt limitades.

Sens dubte, les mesures que vostés proposaven afavorixen la creació d'ocupació. I eixe objectiu ens sembla legítim i ens sembla defensable; però també, des del nostre punt de vista, se n'han d'incorporar altres, com els prioritaris criteris mediambientals, tant des del punt de vista del medi ambient natural com del medi ambiental urbà, impedint creixements no justificats i per la recuperació dels espais urbans degradats o abandonats, que també en tenim molts.

Des del nostre punt de vista, la promoció de vivenda protegida ha de fer-se amb altres instruments que han d'insistir en la rehabilitació i la recuperació de les zones ja declarades urbanes, i no a costa de promoure, encara que siga indirectament, un creixement del sòl urbà disponible. Creiem que tot no val per a promoure la construcció de vivenda protegida i que les mesures haurien d'anar en el sentit manifestat anteriorment. I si bé estem d'acord amb l'objectiu i la filosofia de fons que vostés plantegen, no estem d'acord amb els instruments proposats, i menys amb la transaccional que vostés han pactat amb el Grup Popular.

Amb el percentatge que actualment marca la LUV, de sòl que estiga destinat a vivenda de protecció oficial, si es produïx en els sectors urbanitzables programats i en fase d'execució, en els municipis valencians tindríem més que suficient coberta la demanda.

El que s'ha de fer, a més de les mesures comentades, és, precisament, una defensa i una promoció de polítiques de lloguer: la disposició de les vivendes buides perquè ixquen al mercat a preus assequibles. A més, des del nostre grup, apostem, precisament, per mesures que promocionen el gravamen, que si bé no és competència nostra, però el gravamen de les vivendes buides.

Com dic, estant d'acord amb la filosofia de fons i la necessitat de promocionar la vivenda protegida, no estem d'acord amb el instrument proposat. I és més, eixe decret, finalment amb la transaccional que es proposa a votació, en mans d'este govern, molt ens temem que acabarà per ser un instrument diabòlic, que servirà per al contrari del que es pretén. Aprofitaran, no tinguen dubte, la disposició de més sòl urbanitzable i trobaran, no els càpiga dubte, les raons espúries per a eludir l'obligació de promocionar la vivenda protegida, que els valencians i valencianes necessitem. A més, no faran mesures de control sobre la venda d'eixa vivenda protegida, que com tots sabem és molt habitual que a l'hora de vendre-la el promotor privat cobre diners negres a canvi de vendre la vivenda protegida.

Per les raons exposades no podem recolzar la proposició que vostés presentaven, però menys encara recolzar la proposició transaccional. Perquè si bé estem d'acord que se done audiència als grups parlamentari, i el nostre grup parlamentari proposarà les millores que crega al decret que ens presente el Consell, estem convençuts que el contingut d'eixe decret, fet per este Consell, no respondrà a les necessitats de vivenda dels valencians i valencianes. I, per això, no anem a recolzar esta proposició.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyories, abans de votar anem a donar lectura a l'escrit, a pesar que l'il·lustre diputada del grup parlamentari ho havia llegit, però. aleshores jo ja li done el caràcter total i absolut a la proposta:

«A la Mesa de Les Corts:

»Els portaveus baix firmants, a l'empar del que establix l'article 162 del Reglament de Les Corts, presenten la següent esmena transaccional a la proposició no de llei, registre d'entrada número 14. 949, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, i a l'esmena, registre d'entrada número 15. 925, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

Transaccional: «Les Corts insten el Consell que agilitze la promulgació d'un decret llei de mesures urgents de foment de creació de sòl per a la construcció de vivendes protegides a la Comunitat Valenciana, concedint audiència prèvia als representants dels grups parlamentaris per a buscar el major consens possible.

»El Consell donarà compte a estes Corts, a la major brevetat possible, del grau de compliment d'esta resolució.

»Palau dels Borja, 23 d'abril de 2008.

»Firmat pel Grup Parlamentari Popular, el síndic del Grup Parlamentari Socialista i, al sol efecte de la seua tramitació, per la síndica de Compromís. »

Dit tot això, senyories, anem a començar la votació.

Senyories, comença la votació.

Sí, 78; no, 3; nuls, 2. Queda, per tant, aprovat.

(Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyories.

Se suspén la sessió que es reprendrà esta vesprada a les 16:00 hores, o siga, a les quatre hores.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor vicepresident primer:

Es reprén la sessió.

Pregunta 119 al conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre la població immigrant, que formula el diputat senyor Salvador Cortes Llopis (GP Popular) (RE número 14. 563).

El senyor vicepresident primer:

Les preguntes, ja sabem com es desenrotllen, d'acord amb l'article 155. I hem de fer constar amb caràcter previ que segons va manifestar la Junta de Síndics, el Grup Socialista formularà la pregunta 132 en lloc de la 139.

Pregunta 119, formulada pel diputat Salvador Cortes Llopis. Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor il·lustre diputat, tal com vosté assenyalava, efectivament, el fenomen de la immigració constituïx una de les problemàtiques més

acuciants

, més importants que hui tenen les societats modernes i concretament pel que mos correspon també a la nostra comunitat. I és així perquè la nostra comunitat ha sigut una terra d'oportunitats on moltes persones de diferents parts del món han vingut ací a tindre una oportunitat de treball i a integrar-se socialment, culturalment i institucionalment en el que és la societat valenciana.

Això és el que al començar esta legislatura va fer possible que el president Camps creara un departament, una conselleria específica per al tema de la integració, de la ciutadania i de la immigració; un precedent que ha sigut ja acompanyat en altres parts d'Espanya i que inclús ha constituït, en l'última formació del govern del president Rodríguez Zapatero, la creació d'un ministeri específic de la immigració, seguint un poc la pauta que des d'ací s'havia marcat, encara que respon a altre tipus de consideracions.

La nostra comunitat és una comunitat receptora, com vosté assenyalava, d'immigrants en un percentatge molt alt. Hui Espanya constituïx el segon país del món que té major flux migratori, després d'Estats Units. Un 8% de la població espanyola són immigrants i estrangers; un 16% de la població valenciana són immigrants i estrangers i eixe 16% necessita d'unes polítiques actives encaminades a la seua integració i, al mateix temps, a la seua inserció laboral.

En eixe sentit, la Conselleria d'Immigració ha elaborat un pla d'integració dels immigrants i dels estrangers que comporta l'oportunitat al llarg d'esta legislatura de fer unes polítiques actives de caràcter transversal en els distints departaments de la Generalitat valenciana, del Consell de la Generalitat valenciana, a més de les que es fan com a competències pròpies des d'esta conselleria, que al llarg d'esta legislatura va fer possible una inversió superior als 6. 000 milions d'euros, on es van desenrotllar aquelles polítiques de vivenda, d'assistència social, de formació, d'ocupació, de sanitat, d'educació i d'una altra sèrie de polítiques concretes, sectorials, que fan possible que eixe flux migratori que té eixa rellevància, eixa importància, estiga en el nivell que està la nostra comunitat.

Eixe pla d'immigració, que té la validesa d'una legislatura des de 2008 fins el 2011, va fer possible a més que es concrete en línies específiques d'actuació. Entre elles destacaria la necessitat d'impulsar el que és l'assessorament a aquelles persones que han vingut ací perquè tinguen clar des del primer moment quines són les seues línies per a integrar-se en la societat valenciana. Posar l'accent també en el que són les polítiques de formació. Estem desenrotllant unes polítiques de formació perquè la reinserció laboral es puga fer d'una manera estable i d'una forma que responga, també, a la demanda del mercat laboral de la Comunitat Valenciana. Només per esmentar alguns exemples, en els últims dos mesos hem signat acords amb la Confederació d'Empresaris de la Comunitat Valenciana, amb la cambra de la Comunitat Valenciana, la Cambra de Comerç, Indústria i Navegació, amb el Ceimigra, que és una fundació que ve a formar i a integrar en el mercat laboral al voltant de 2. 500 persones anualment, i amb una sèrie d'institucions per a també potenciar el que és el primer pas.

I, al mateix temps, estem també posant en marxa mecanismes per tal que l'assessorament d'estes persones tinga una descentralització geogràfica en la Comunitat Valenciana. En estos moments, tenim ja 14 agències de mediació i d'intermediació per a la integració social dels immigrants en distints llocs de la Comunitat Valenciana, fonamentalment en comarques, en capçaleres de comarca de la geografia valenciana. i anem a aconseguir que en els pròxims dos anys es creen al voltant de 60 agències d'estes de mediació per a la integració dels immigrants en tota la Comunitat Valenciana.

Hem posat en marxa, també, un portal de l'immigrant, que està sent ara mateixa receptor de centenars de persones que acudixen per a tindre el nivell d'informació que necessiten. I estem propiciant, a través d'estes consideracions, el que ha de ser una integració no sols en el mercat laboral sinó, el que nosaltres volem, una integració dels immigrants en el que és el nostre model de convivència en drets i en obligacions que facen possible que la cohesió social que té la societat valenciana, el nivell del pluralisme que manté i al mateix temps el teixit associatiu no es veja perjudicat per este aflorament de persones que vénen a la nostra comunitat.

La nostra comunitat, com li deia al principi, és una terra d'oportunitats. El fenomen de la immigració és un fenomen positiu, mai el vegem com un problema. I el problema continua sent el que tenim pendent amb relació al govern de Rodríguez Zapatero, el govern socialista, en relació al finançament.

Nosaltres en esta comunitat estem destinant 1. 815 euros anuals per immigrant i el govern del senyor Rodríguez Zapatero està destinant al voltant de 31 euro per immigrant a l'any. Enguany, els pressupostos generals de l'estat contemplen per a tota Espanya uns 192 milions d'euros, a nosaltres ens van correspondre 22, i això representa el 0,34% del que dedica el govern del senyor Rodríguez Zapatero a la Comunitat Valenciana i, per tant, és una minva de les nostres possibilitats per a poder propiciar esta integració a la qual fem referència.

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Aplaudiments)

Pregunta 120 al conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre polítiques de cooperació internacional, que formula el diputat senyor Eduardo Ovejero Adelantado (GP Popular) (RE número 14. 564).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 120. L'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero. Tiene usted la palabra don Eduardo.

El senyor Ovejero Adelantado:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor diputat. I moltes gràcies per la seua explicació, que jo crec que ha sigut molt justa, molt correcta i molt ajustada al tema que ens porta ací.

Dir-los que, efectivament, la qüestió de la cooperació al desenrotllament continua sent i és una de les prioritats del govern de la Generalitat valenciana. Som, com molt bé vosté ha assenyalat, l'única comunitat autònoma en Espanya que per llei té destinat el 0,7% del seu pressupost a polítiques actives de cooperació al desenrotllament, una qüestió que no la té cap altra comunitat autònoma. En esta comunitat estem complint eixe precepte que ja és legal i hem, a més, de contrastar-lo amb el que està passat amb altres comunitats autònomes, no ja sols amb el que passa en el Govern d'Espanya, que està molt allunyat d'esta xifra del 0,7%, sinó el que passa, per exemple, a Catalunya, que destinen el 0,23, el que passa a Andalusia, que destinen el 0,30% o el que passa a Balears, que destinen el 0,50%.

Per tant, esta és una comunitat que fa una aposta solidària, com no podia ser d'una altra manera, i està fent una contribució molt important al que és propiciar, potenciar un desenrotllament humà sostenible amb els països més empobrits del món, com vosté assenyalava, intentant complir d'una forma accelerada, en la part que ens correspon a nosaltres, amb els objectius del mil·lenni que va assenyalar Nacions Unides.

Estem treballant en 43 països preferentment i hem destinat des de l'any 1996 fins ara 1. 275 projectes de cooperació al desenrotllament. Es a dir, estem tenint una presència en el món de caràcter internacional molt potent i estem apostant no solament per una contribució econòmica important per part del govern de la Generalitat valenciana sinó també estem tenint la col·laboració de moltes organitzacions no governamentals, de fundacions sense ànim de lucre i del potencial del voluntariat que hi ha a la Comunitat Valenciana, on més de 74. 000 persones destinen anualment una part del seu temps lliure a treballs solidaris o a treballs altruistes en favor de les persones més necessitades.

Vosté assenyalava quina havia sigut la línia que s'ha seguit d'ací, i només donar-li una xifra: en l'any 1996, el govern de la Generalitat valenciana, que portava un any i mig exclusivament en les responsabilitats de govern, destinava 378. 000 euros a la cooperació al desenrotllament. Enguany, la Conselleria de Cooperació destina 94 milions. És a dir, hem augmentat en un 250% les disposicions econòmiques, les disponibilitats econòmiques que destinem a la cooperació al desenrotllament. I això es fa perquè tenim el compromís solidari de ser sensibles per les causes més nobles que hi ha en el món i sobretot contribuir, no solament d'una forma humanitària a resoldre problemes sinó també a fer una aposta clara pel que és el codeserotllament i intentar col·laborar des d'ací en que estos països isquen de les seues circumstàncies dramàtiques que moltes vegades tenen.

Tenim un Pla director de cooperació al desenrotllament. És un pla que s'ha consensuat amb més de 300 institucions de la Comunitat Valenciana, que es va presentar fa molt poques setmanes i que va representar només enguany una aportació per part de la Generalitat valenciana de més de 400 milions d'euros per a poder complir-lo en este horitzó que es planteja fins 2011. Ahí hem aconseguit que d'una forma natural aquelles institucions, aquelles organitzacions que estan hui en el seu testimoni treballant per la cooperació al desenrotllament troben en un pla director, que ells han aportat les seues suggerències, el que va ser la planificació de la cooperació dels propers anys des de la Comunitat Valenciana.

I hem creat també un Consell Valencià de la Cooperació, a on estan representades la immensa majoria de les organitzacions no governamentals i a on d'una forma participativa hem incorporat també associacions d'immigrants, perquè el que volem fer en este moment és una aposta clara pel codesenrotllament, és a dir, formar ací i plantejar polítiques actives que mos permeten que persones que hui estan ací d'immigrants puguen retornar als seus països d'origen i poder allí contribuir a augmentar la seua riquea i el seu desenrotllament i la seua formació, tant des del punt de vista educatiu com també des del punt de vista econòmic, social i cultural.

I dir-li, a més, també, que estem molt compromesos en continuar impulsant polítiques bilaterals. Hui, la Comunitat Valenciana està siguent una comunitat modèlica i inclús en alguns casos per damunt de la resta de les comunitats autònomes. Per exemple, en l'Índia estem treballant amb organitzacions i amb organismes internacionals en major proporció al que passa en la resta de comunitats autònomes. I eixa política de cooperació al desenrotllament de caràcter bilateral l'estem fent en organitzacions que són de caràcter internacional, per exemple, en el Programa de Nacions Unides per al desenrotllament, el PNUD, a on estem desenrotllant polítiques concretes tant en Moçambic com en Colòmbia, en alguns països de l'Amèrica Llatina i en altres parts del món, estem treballant en companyia de l'Organització Iberoamericana de la Salut en programes concrets encaminats a la millora de les garanties del que és la salut i del que és la sanitat en estos pobles, i estem treballant també amb l'Organització d'Estats Iberoamericans en projectes concrets.

És a dir, que mos hem obert no solament a la cooperació amb organitzacions no governamentals, sinó també amb organismes de caràcter internacional. Els dos últims acords que hem fet els hem fet amb l'Unicef, que és una organització consultora de Nacions Unides, i amb Acnur, que també se dedica a la labor humanitària en moltes parts del món, i això està fent possible que hui la cooperació que impulsa el govern de La Generalitat siga una cooperació exemplar i modèlica en el context internacional, cosa que mos han reconegut inclús ja molts organismes internacionals.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 129 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre les oficines de la xarxa Tourist Info, que formula la diputada senyora Elena Bonet Mancheño (GP Popular) (RE número 15. 029).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blasco.

La pregunta 129, formulada per María Elena Bonet Mancheño. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Bonet Mancheño:

's Cup, Volvo Ocean Race, etcétera, suponen un indudable elemento de atracción de nuestra comunidad no solo a nivel nacional, sino también internacional, con lo que todo ello supone en términos de crecimiento económico y empleo.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula la consellera.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 130 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre els viatges de familiarització, que formula la diputada senyora Yolanda García Santos (GP Popular) (RE número 15. 030).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 130, formulada per Yolanda García Santos. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora García Santos:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La consellera de Turisme:

America's

Y el tercer criterio es la importancia o la potencialidad del mercado de origen de donde vienen estos periodistas, estos profesionales. Hacemos un esfuerzo especial en los mercados que son consolidados y que son los principales mercados emisores de turistas hacia nuestra comunidad, como es el Reino Unido, Alemania, Francia, Bélgica y Holanda. Pero también en mercados que, como les decía, se van consolidando y empiezan a ser importantes para la comunidad, como es Polonia, Irlanda, la República Checa, Rusia o Japón.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

Pregunta 100 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre criteris d'adscripció de col·legis, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 13. 909).

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

La pregunta 100, formulada pel diputat Adolf Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Al senyor conseller d'Educació, voldria preguntar-li quins han estat els criteris d'adscripció dels col·legis de primària als instituts de secundària per part de la conselleria, en un decret que va sortir publicat ara farà un any.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Molt bé, moltes gràcies, senyor president.

No se li amaga, senyor Sanmartín, la importància que el transvasament d'aigües de l'Ebre a la nostra comunitat té en un tema com el que ens ocupa hui, perquè de produir-se eixe transvasament tindríem un millor estatus socioeconòmic i, per tant, tindríem més centres públics, més centres concertats i podríem distribuir d'una manera més adient

els nostres recursos.

I en la pregunta concreta que vosté me fa, dir que hem passat, adaptant-mos a les noves necessitats, d'un model d'adscripció múltiple, que vosté coneix perfectament, a un model d'adscripció directa, inclús en Elx i en altres ciutats on els transvasament és òbviament important.

Els criteris d'adscripció es basaven en una normativa antiga, recollida en una resolució de 8 de maig de 2002, de la Direcció General de Centres Docents. I a partir de 2007-2008 s'aplica una nova normativa que es concreta en un decret pel qual es regula l'accés als centres públics i privats concertats que impartisquen l'ensenyament, el règim general, 33/2007, i una ordre de 27 d'abril de 2007 que regula també este procés d'admissió d'alumnat, com li dic, assentant un principi bàsic, que és passar d'una adscripció múltiple a una adscripció directa, ha donat la nostra limitació, evidentment, donada per este fet, entre d'altres que li he mencionat al principi de la meua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat. Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc, no entenc la primera part de la seua intervenció, però perquè no li trobe relació, no per res. Evidentment no per. I jo li demano la mateixa lleialtat institucional, la mateixa lleialtat institucional en el tema de l'aigua que. , perquè bé, ja està bé, ja està bé. Si vosté demostra el mateix en el tema d'educació que en el tema de transferències hídriques i intencions, doncs anem arreglats a este parlament.

De totes formes jo li he de dir que vostés aprovaren una resolució farà un any, el març de 2007, en la qual es donava a terme o es produïa l'adscripció dels col·legis de primària als instituts de secundària.

Mire, això, després d'un any d'experiència -ja ho hem pogut vore com ha funcionat-, ens trobem que per una part ha suposat, vullga o no vosté, este procés d'adscripció d'alumnes, de centres a instituts, un trencament de determinades famílies, determinats germans que estaven cursant els seus estudis de primària en un centre i en passar a instituts, uns han anat a un lloc i uns als altres, amb la qual cosa s'ha estat vulnerant un dels criteris prioritaris d'admissió de l'alumnat que estableix la LOE, que és l'existència de germans entre centres. Això s'ha trencat.

En segon lloc, vostés han imposat de forma, jo li diria tremendament unilateral, igual, en això sí que té. , igual que en el tema de l'aigua, de transferència de recursos hídrics, de forma unilateral, l'adscripció per part de la conselleria, fent cas omís -vosté, totalment la seua conselleria- a les propostes que han arribat de les associacions de pares i mares d'alumnes d'aquí, de la Comunitat Valenciana. Però, a banda, a banda, és que han trencat en el treball de coordinació que fins la data ha dut a terme els instituts d'ensenyament secundari, que fins ara tenien adscrits aquests centres.

Al final de tot, al final de tot, adone's, inclús aquells alumnes que en els seus centres seguien una línia en valencià, en ser adscrits a instituts de secundària diferents, molts d'ells no han pogut seguir cursant la seua línia en valencià.

En definitiva, en definitiva, després d'un any del procés d'adscripció, jo li dic, unilateral, subjectiu totalment i sobretot no coordinat ni amb els centres de secundària ni sobretot amb les associacions de pares i mares d'alumnes, ens trobem amb un balanç tremendament pobre, i sobretot amb moltíssimes queixes. Jo li pose com a exemple il·lustratiu, ho dic pel seguiment que als mitjans de comunicació, com a exemple la meua província, el cas d'Onda. El cas d'Onda, jo li recorde que el col·legi públic número 4 ha estat adscrit a dos centres. Una part dels alumnes s'han quedat, quan han acabat, al col·legi de primària, una part dels alumnes s'han quedat a un centre de secundària que està al costat del mateix col·legi, mentre que els altres han hagut de passar a una altra part de la ciutat, a un altre centre de secundària. Hi han hagut protestes, ha intervingut des de l'ajuntament associació de pares i mares d'alumnes, els mateixos directors dels centres i no ha hagut solució.

Jo, per tant, li demano que reconsidere postures sobre este criteri d'admissió, sobretot perquè l'ha pres vosté com sempre sense comptar amb el Consell Escolar Valencià, sense comptar amb criteris objectius i sobretot sense comptar amb el consens d'aquells que realment determinen el cas, com són els mateixos alumnes, les mateixes famílies i els mateixos consells escolars.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Sanmartín, permeta'm recordar-li, senyoria, que l'adscripció és una actuació de planificació escolar mitjançant la qual es determinen els col·legis que es vinculen a cada institut amb una triple finalitat, que es complix en la nostra normativa; és garantir la continuïtat de l'escolarització de l'alumnat que finalitza la seua permanència en un centre de primària i que inicia la seua escolarització en un institut de secundària sense necessitat de procés d'admissió.

En segon lloc, determinar els itineraris educatius que pot seguir l'alumne des de l'inici de la seua escolarització en el centre d'educació infantil i primària fins a la finalització de l'ensenyament obligatori a l'institut.

I reforçar, en tercer lloc, i facilitar la coordinació pedagògica i la labor dels equips docents dels centres d'educació primària i instituts per a obtindre la millor atenció educativa de l'alumnat.

Com li he apuntat en la primera meua intervenció, el model portat a terme per la Conselleria d'Educació és una adscripció directa. I per a ser-li més concret, els criteris d'adscripció a partir del 2007-2008 els recull d'ordre de 27 d'abril, que en el seu article 7 estableix el següent.

Els centres educatius han d'estar ubicats a la mateixa localitat. Ara bé, quan en una mateixa localitat existisquen diferents àrees d'influència, els centres a adscriure han d'estar situats ambdós en la mateixa àrea o en àrees limítrofs.

En segon lloc, un centre d'educació primària, compost per diverses línies, podrà ser adscrit a dos centres d'educació secundària quan la capacitat del centre no siga suficient per atendre l'adscripció de totes les línies del centre de primària.

En tercer lloc, quan un centre de primària s'adscriga a dos centres de secundària o un centre cicle d'educació infantil s'adscriga a dos d'educació primària s'identificaran les línies que corresponguen a cada centre adscrit.

En quart lloc, el centre d'atenció educativa singular de dos línies s'adscriuran per línies, preferentment a dos centres de secundària per tal de facilitar la distribució del seu alumnat. És un nou criteri que ve determinat en la LOE i que mosatros hem adaptat.

En quint lloc, per a determinada adscripció del centre docent es tindrà en compte la interrelació dels factors següents: la capacitat del centre, que ha de ser suficient per a garantir el lloc escolar a tot l'alumnat dels centres del sector i comptar amb les places escolars necessàries per atendre l'alumnat procedent del centre adscrit; la proximitat del centre objecte d'adscripció al centre receptor i ubicació de tots en la mateixa àrea d'influència en zones limítrofs, i l'adscripció que s'efectua entre centres que compartixen modalitat o programa lingüístic i garantix la continuïtat de l'escolarització de l'alumnat en el mateix programa lingüístic que estiga matriculat en el centre adscrit.

En definitiva, es tracta d'una reglamentació molt racional, que els criteris que s'utilitzen des de la conselleria per a determinar estes noves adscripcions tenen l'objectiu d'harmonitzar diversos factors, com són la capacitat dels centres, la proximitat del col·legi a l'institut, la redistribució de l'alumnat dels centres d'acció educativa singular, prèvia comunicació als consells escolars municipals perquè determinen les al·legacions que consideren, les quals són efectivament analitzades i considerades per la conselleria que tinc l'honor de dirigir.

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

Pregunta 137 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'increment del fracàs escolar, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 15. 255).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La 137, formulada pel diputat Manuel Bueno Ortuño, del Grup Parlamentari Socialista.

Té vosté la paraula, senyor diputat, quan vullga.

El senyor Bueno Ortuño:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bueno Ortuño:

O centros nuevos, como el de Rojales, donde los alumnos tienen que estar más pendientes del techo, por si se les cae encima, que de las explicaciones que les da el profesor, porque tienen peligro de que se les caigan los techos encima. El instituto de Rojales.

Mire, cada inicio de curso hay miles de alumnos que se pasan varios días, cuando no semanas, sin profesor que les atienda, que les dé clases. Este curso pasado, más de un mes había más de 100 profesores de inglés sin contratar, y encima usted quiere que la Educación para la Ciudadanía se dé en inglés, cuando no contratan ni a los profesores de inglés para dar la asignatura de este idioma.

Mire, ¿y ustedes hablan de humillación? Humillación es a la que ustedes tienen sometida a la enseñanza pública en nuestra comunidad. Ustedes, como siempre, culpan a los demás, culpan al Gobierno de España. Pero lo cierto es que el Gobierno de España, el Ministerio de Educación, les ha transferido a ustedes, desde finales de 2005 al 2007, 122 millones de euros; en pesetas, cerca de 24. 000 millones de pesetas. Lo que ocurre es que ustedes euro que pillan, euro que se gastan en propaganda, no invirtiendo ni un solo céntimo en resolver los problemas de la gente de esta tierra.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

(rialles)

(Aplaudiments)

El País

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 132 al Consell, que respon el conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la celebració de les Trobades d'Escoles en Valencià, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Compromís) (RE número 15. 068).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta 132 del diputat Enric Xavier Morera.

Per acord, com vostés recordaran, de la Junta de Síndics, aquesta pregunta substituïx a la 139.

Té la paraula el senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor conseller, per la seua presència hui ací en les Corts Valencianes. Suposem que la setmana passada tindria alguna inundació o algun problema de sequera que li impediria acudir. Però, bé, com vosté té nom de font, espere que esta resposta emane com aigua clara, com una font d'aigua clara.

La pregunta és molt senzilla: quines ajudes està duent i quin treball de col·laboració està duent el govern de La Generalitat, amb una entitat tan important com és Escola Valenciana-Federació d'Escoles per la Llengua, en un moment en què ja s'ha presentat la celebració de les trobades i que complim el vint-i-tres any de celebració de trobades d'escoles en valencià?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyor president.

Si la meua font del meu cognom poguera pal·liar la carència d'aigua de la nostra comunitat, jo em donaria per satisfet, però fa falta el transvasament, perquè amb eixe transvasament milloraria la nostra condició socioeconòmica i tindríem més diners per a totes estes polítiques que vosté demana. Jo crec que vosté està a prop d'estes postures.

I li he de dir que l'objectiu d'este govern és, més clarament, la protecció, recuperació i la promoció de l'ús de la llengua valenciana. I per això el Consell ha centrat els seues esforços perquè la nostra llengua estiga present en tots els sectors de la nostra societat. I ha fet una sèrie d'accions múltiples que ha intentat produir esta finalitat.

Coneixerà que la conselleria convoca anualment ajudes per a les associacions, organitzacions, empreses i ajuntaments per a la promoció i ús del valencià. I en este sentit, em permet recordar-li que l'Escola Valenciana-Federació d'Associacions de la Llengua està formada per vint-i-dos associacions cíviques que treballen per a promocionar l'ús del valencià.

I estes associacions han rebut, com en anys anteriors, a través de la línia pressupostària d'ajudes al foment del valencià, una subvenció de caràcter anual per a l'exercici de les seues activitats. Altra cosa és que d'altres indrets, per utilitzar la terminologia exacta, s'hagen rebut també importants transvasaments, en este cas, no d'aigua sinó econòmics.

Moltes gràcies, senyoria.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Morera, Enric.

El senyor Morera Català:

Senyor conseller, moltes gràcies per la resposta.

Dir-li que si tanta necessitat tenim d'aigua, no sé per què el seu govern, en els ja dotze anys llargs que porta, no ha estat capaç de resoldre un problema tan greu que tenim els valencians. I manant vostés en el govern central van ser zero els litres d'aigua que van arribar al nostre país o comunitat.

La resposta ja la sabia, però a mi m'agradaria anar un poquet més enllà. I el que vull fer és dir-li que vostés han donat un pas en la bona direcció. I és que en la presentació de les Trobades d'Escoles en Valencià el passat 17 d'abril, en la seu de l'Acadèmia Valencia de la Llengua, hi havia un representant de la seua conselleria. Quant tardarem en vore un conseller estar present al costat d'un moviment cívic que agrupa vint-i-dos entitats, com vostés ha dit, i que fan tant per la recuperació, normalització i potenciació de la nostra llengua? Quant? Perquè les ajudes que se donen a un moviment tan important com este són irrisòries. I són irrisòries més tenint en compte que portem vint-i-cinc anys de Llei d'us i ensenyament del valencià i podem parlar -no sé si coincidirem- que el valencià continua estant en un estat de discriminació, d'anormalitat. Vam patir l'anormalitat de quaranta anys de franquisme que ens va prohibir la utilització pública de la nostra llengua. I per a qualsevol govern responsable, el fet de tindre una entitat que agrupa tants centenars de col·legis, professors, mestres, milers i milers de pares, mares i xiquets, seria un gran orgull, no una organització més que cobra 790 euros per associació, 790, si no recorde malament -per ahí estan els números.

I jo em pregunte: tenint en compte que esta entitat fa un treball tan positiu, tan necessari, tan de normalització de la nostra llengua, per què eixa actitud del seu govern? Per què eixa actitud? No l'entenc. Perquè entenem que una organització que és capaç, com ha passat en esta última setmana, de traure, amb actitud absolutament cívica, positiva i reivindicativa, tants pares i mares -i hi ha molta gent, alguns ajuntaments del Partit Popular donen suport-. trauen tanta gent amb eixa actitud, com eixa. podríem parlar de discriminació del govern valencià?

Perquè no son comparables les ajudes del seu govern que reben estes entitats amb entitats que reben molt més, molt més, sense complir amb la legalitat vigent, sense complir amb el manament que marca l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Són alguns casos, però són efectius. Jo entenc que eixe no és el camí per a potenciar el que vosté ha assenyalat ací, que és la recuperació, la superació a la discriminació de la nostra llengua i la nostra identitat.

Qualsevol govern se sentiria orgullós, i potenciaria -i li puc afirmar que les trobades no ixen en Canal 9, no ixen, com el nostre cine en valencià tampoc ix en la primera cadena de Televisió Valenciana-, de tindre el premi literari en quantitat d'escriptors més gran de tot el món, els premis Sambori, el més important del món. Això crec que hauria de ser un orgull per a tots. O una actuació del seu govern que, per desgràcia, no fa amb tota la intensitat, com és allò del voluntariat lingüístic, amb la quantitat de nouvinguts que han vingut a viure a la nostra terra. Doncs Escola Valenciana té una actuació importantíssima en el voluntariat per a ensenyar als nouvinguts el valencià. O La Gira, que és una actuació importantíssima en defensa de la nostra música en valencià, que, per desgràcia, no estem trobant massa suport pel seu govern, segurament perquè el seu govern té les fonts seques de finançament. I ho entenc. I també en això mos podríem posar d'acord. És un govern que té uns greus problemes en la seua capacitat econòmica.

Tot això hauria de ser un motiu d'orgull per a un govern responsable, un govern que no discriminara, un govern que de veritat volguera impulsar decididament la nostra llengua. Li torne a repetir: vosté ha donat un xicotet pas.

Però pel valencià, per la nostra llengua, pel nostre futur, pel nostre orgull, un govern que de veritat volguera impulsar i superar quaranta anys de discriminació i de prohibició, hauria de fer molt més i treballar colze amb colze amb una entitat tan important com Escola Valenciana-Federació d'Associacions per la Llengua.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera, evidentment, estem fent una política intensiva de suport al valencià, i evidentment és important complir la normativa de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, però evidentment també és important complir la norma màxima que tenim a la nostra comunitat, que és l'Estatut, quant a la denominació de la nostra terra, quant als símbols de la nostra terra, quant a la denominació de la nostra llengua i quant a apartar-se de qualsevol temptació de fer coses que no entren dins del que és la realitat del poble valencià.

Per tant, en el moment que se donen eixes condicions, este conseller farà el que calga per tal d'establir els ponts que calguen en relació a esta o altres associacions. El que no farem serà tindre cap de complex, cap de complex ni fer seguidisme de cap política, encara que siga una política amagada, per afavorir qüestions que no convenen al nostre poble ni a la seua identitat ni personalitat pròpia diferenciada i absolutament identitària respecte a altres qüestions. I això a vosté li queda clar, perquè vosté està perfectament entenent del que estic parlant.

Dir-li que quantitativament tenim enguany un pressupost per associacions cíviques de 612. 000 euros, 612. 000 euros, tenim ja registrades més de 1. 000 sol·licituds, a més, la Conselleria d'Educació atén la promoció i formació del foment de l'ús i ensenyament del valencià en tots els centres educatius a través de l'equip de Servici d'Ensenyament del Valencià en 40 assessors per primària i secundària. Quasi hem triplicat els alumnes i professors que seguixen els programes d'ensenyament en valencià, no li diré les xifres perquè les tinc ací al seu abast.

S'han posat en marxa quasi 5. 000 cursos en valencià amb una assistència de quasi 90. 000 alumnes, s'han publicat publicacions, treballs, materials didàctics, recopilació de tradicions valencianes, etcètera, etcètera, una sèrie de material impressionant.

La Junta Qualificadora de Coneiximents de Valencià ha superat el milió de matrícules en les seues proves. I, en definitiva, tota la suma d'estos esforços estan encaminats perquè la nostra societat considere l'ús del valencià com una cosa natural en el desenrotllament de la vida quotidiana, en les nostres relacions socials i com a part fonamental de la nostra cultura i les nostres tradicions. I vosté mateix és testimoni directe que ací estem treballant inclús per la promoció al màxim nivell del valencià. I des d'este grup s'està fent un esforç individual per moltes persones per a parlar i utilitzar el valencià, i n'hi ha altres grups que passen olímpicament del valencià, i que inclús al màxim del nivell de representació parlamentària ¡passen olímpicament del valencià! , i no passa res. No passa res, perquè pareix que a alguns, a alguns se'ls exigix molt i a altres no se'ls exigix res.

I, per tant, jo el que faig és una crida a que tot el món, i ho faig com a conseller d'Educació, a banda de l'anglès, almenys, aprenga o deprenga el valencià, que seria el mínim sentit de respecte per a parlar alguna vegada, encara que siga testimonialment.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

. ací a esta cambra. I això, vosté.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller, moltes gràcies.

El senyor conseller d'Educació:

. i mosatros estem d'acord.

Moltes gràcies.

Pregunta 103 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre criteris per a la inclusió de pacients en llista d'espera, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 13. 912).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble) .

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Cuando el paciente está entre 60 y 90 días en el hospital correspondiente se le remite a ustedes a servicios centrales las listas de espera, y en ese momento dejan de estar en lista de espera, y en ese momento remiten a los pacientes una notificación donde se les pregunta: «¿Quiere usted ir a un hospital del plan de choque? » Si el paciente dice que sí, 29. 475 pacientes que operaron ustedes el año pasado por plan de choque. Si el paciente dice que no, vuelve al hospital del que procedía enfrentándose a un destino incierto. Y si el paciente no contesta, directamente lo quitan ustedes -aunque no conteste- de lista de espera.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

El País

(Remors) (Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Les preguntes 107, la 131 i la 138, després que intervinga. Per a què demana la paraula, senyor Subías?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 141 al Consell, que respon el conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la Casa de la Mediterrània, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 15. 315).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, havia manifestat anteriorment que la pregunta 107, 131 i 138 no se substancien per excusa justificada amb els escrits que han tingut entrada a la Mesa.

Després, la pregunta 141, formulada per la diputada Mireia Mollà Herrera, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, serà contestada pel vicepresident primer del Consell, senyor Rambla.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

En quin estat es troba la firma del consorci per al desenvolupament del projecte de la Casa del Mediterrani i quina inversió considera que haurà d'assumir La Generalitat per a desenvolupar-lo?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident primer.

La il·lustre diputada té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

No tinga dubtes, senyor conseller, que aquesta diputada continuarà formulant les preguntes necessàries sobre aquest projecte, perquè ens interessa veritablement que es desenvolupe ja que el veiem profitós per a la ciutat d'Alacant que es troba, en detriment de València i Castelló, en una situació totalment de discriminació.

I no és perquè jo tinga una mania obsessiva sobre el tema de la Casa de la Mediterrània sinó és que jo valoraria com impotència dels dos governs, tant el central com l'autonòmic, el desenvolupament d'un projecte que nosaltres el considerem quasi com el projecte fum. Aquí van vindre vostés, va vindre el senyor Zapatero i ens va vendre un fum que mai vorem resolt si no li posen les ganes que fan falta per a desenvolupar-lo. I dic que si no li posen les ganes, perquè segons tenim entés quasi tardarà dos anys en vore's realitzar este projecte. Així que el que nosaltres avui volem demanar-li és que pose tota la seua empenta per a desenvolupar-lo.

I li preguntava sobre la quantia, perquè ja en els pressupostos li vaig valorar de forma negativa el que el Consell creia convenient destinar a aquesta Casa de la Mediterrània. Vosté sabrà que hi ha 200. 000 euros pressupostats per al desenvolupament d'aquest projecte. I jo les informacions que he rebut, on es parla que el conveni serà del 60% del govern central, el 20% de La Generalitat, no em surten els càlculs. I a mi m'agrada fer equacions, i a més equacions senzilles amb una incògnita, on diu que si 1 milió d'euros és el que el govern central ens venia que tenia pressupostat per aquesta Casa de la Mediterrània, si aquest és el pressupost total, sí que és de veres que La Generalitat ha d'aportar 200. 000, però aleshores no serà 1 milió el que aporte el govern central. Però si és el milió el 60% que representa la part del govern central, falten 133. 000 euros que tindrà d'aportar La Generalitat. Per tant, jo li demane que ens faça aquesta explicació.

Però és que després ens diuen que aquest milió, bé, el retarden per a l'any que ve perquè les obres no estaran finalitzades, i diuen que el projecte serà de 4 milions d'euros anuals. Per tant, 800. 000 euros seran el que tinga d'aportar La Generalitat l'any que ve, aixina que la pregunta seria ¿què van a fer ara amb els 200. 000 euros que tenen pressupostats per a una Casa de la Mediterrània que no se vorà feta, aquesta projecte, fins dintre de dos anys? Aixina que aquí, bé, només que fan falta equacions senzilles. Jo, aquest projecte, venut pel Partit Socialista, pel Partit Popular, jo crec que no està sent seriós amb la ciutadania alacantina, que va vendre un projecte que anava dirigit a la seva ciutat i que anava a ser molt profitós per a tots i que, com sempre, se queda en un no res quan vostés i el govern central se posen a parlar, ¿no? I ¿què dir de l'Ajuntament d'Alacant?

A més, la creació està en una estació, en l'antiga estació de Múrcia, que té informes que el qualifiquen de risc de ruïna, i aquí se parla d'un projecte de rehabilitació d'aquesta estació de Múrcia per a ubicar aquesta Casa de la Mediterrània. Per tant, no sé si podrà aguantar l'antiga estació de Múrcia que vostés s'assenten, es posen d'acord, es deixen de tirar insults els uns als altres i se posen d'acord en desenvolupar un projecte profitós.

Per tant, jo avui només que lo demane uns simples càlculs matemàtics amb una incògnita, una incògnita econòmica i una incògnita de voluntat política del Partit Socialista Obrer Espanyol en el govern central i del Partit Popular en el govern de La Generalitat. Simples preguntes, simples respostes, i aquesta diputada continuarà constantment preguntant si vostés complixen amb les seves promeses.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor vicepresident primer, té vosté la paraula.

El senyor vicepresident primer del Consell:

Senyora Mollà, li agraïxc la seua disposició perquè siga prompte una realitat esta Casa de la Mediterrània, perquè per ara, efectivament, este és un projecte de fum, com dia vosté, com de fum són tots els projectes que en l'última legislatura ha posat en marxa el govern socialista i que no s'ha fet realitat encara en esta comunitat. Però esperem que este almenys puga ser realitat, i almenys la implicació, perquè bona part d'eixe projecte també serà responsabilitat de La Generalitat, està damunt de la taula.

Este és un projecte que ja en l'any 2003 estava en el programa electoral del Partit Popular, que desgraciadament, durant tota la legislatura passada no va tindre resposta i va ser en la campanya electoral de les eleccions municipals quan l'actual president Rodríguez Zapatero se va implicar que podria ser Alacant la seu i eixa antiga casa de l'estació de Múrcia la Casa de la Mediterrània. A partir d'ahí, després també en el període que anava entre les eleccions municipals i les generals, hi va haver també, bé, doncs, una cert moviment tant per la secretària d'estat, Leire Pajín, com pel mateix ministre Moratinos, encara que acudint a reunions que prèviament no havia dit que anava a acudir-hi, i dient-ho unes hores abans i tractant de deixar en mal lloc la resta de membres d'eixe consorci, i això és una realitat constatable, a pesar de tot això, hem aconseguit, com dic, d'unir voluntats i ser capaços de constituir eixe consorci.

I quant al pressupost, dir-li que la voluntat és que este pressupost siga de 4 milions d'euros anuals. D'eixos 4 milions d'euros anuals, un 60% correspon a l'administració de l'estat, perquè en altres casos sol ser un percentatge similar, y el 20% correspon a l'administració de la Generalitat valenciana. Encara que l'única administració que té consignació pressupostària en l'any 2008 és la de la Generalitat valenciana amb 200. 000 euros,

perquè en la resta, en els mils i mils de folis que tenen els pressuposts generals de l'estat no vorà cap menció a la Casa de la Mediterrània, i ho vorà a la Casa d'Àsia, a la Casa d'Amèrica i a altres cases que en este moment té Espanya en l'exterior. A pesar d'això, a pesar d'això, com este any és evident que no se podran gastar 4 milions d'euros en este projecte, perquè no és una realitat, se va parlar en la reunió que almenys se gastara 1 milió d'euros com a iniciativa de noves actuacions que després de l'estiu se puguen fer en algun centre que a l'efecte se considere, doncs, per a iniciar les activitats.

Per tant, si és 1 milió d'euros, La Generalitat no tindrà d'afegir-hi res més, perquè ja té consignats els seus 200. 000 euros, i tindrà de ser l'administració de l'estat qui pose els seus 800. 000 o 600. 000 euros que li corresponen i que en este moment no té.

En definitiva, doncs, estem

(ininte­l·ligible)

. un projecte que no té per ara més que voluntat, pareix, per part del Govern d'Espanya, encara que ha canviat després de les eleccions generals i ja no hi ha hagut presència ni del ministre ni de la secretària d'estat de Cooperació en l'última reunió, i exclusivament de l'Ajuntament d'Alacant i de la Generalitat valenciana, i a partir d'eixe moment, té compromís pressupostari per La Generalitat, no el té encara per part de l'administració de l'estat i, com vosté dia abans, molt de fum per ara i esperem que eixe fum se puga tornar en realitat. Per la nostra part, no quedarà.

I li reitere la invitació que torne a fer esta pregunta d'ací a uns mesos, perquè me vindrà molt bé, per una banda, per a confirmar bona part del que li estic dient, i, desgraciadament, espere que no per a confirmar que no han començat les obres de rehabilitació de l'antiga estació de Múrcia ni que s'ha pogut posar en marxa alguna de les iniciatives que per ara només els tècnics del ministeri han confirmat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Rambla, moltes gràcies, senyor vicepresident primer.

Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria en matèria de política d'innovació, que formula la diputada senyora M. ª Amparo Marco Gual (GP Socialista) (RE número 13. 012, BOC número 47)

El senyor vicepresident primer:

Acabat el torn de preguntes, passem a la interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre la política general de la conselleria en matèria de política d'innovació que formula la diputada Amparo Marco Gual del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Marco Gual:

Yo se lo diré: porque a ustedes no les importa el futuro, salvo el suyo propio, y para ello aplican constantemente la política del todo vale. A una tubería le llaman trasvase y a una cena de los Premios Nova o a una filmoteca de verano le llaman I+D+I. Eso es lo que ustedes hacen, señora

En cuanto a la regulación, si despropósito son los datos y los presupuestos, todavía más despropósito es la regulación. A la falta de voluntad y capacidad del actual gobierno valenciano para situar a nuestra comunidad en una posición halagüeña es patente en materia de innovación. Cuando ustedes llegaron al gobierno de esta comunidad, allá por 1995, ustedes se encontraron con la inercia de la política industrial y de innovación que había aplicado el gobierno socialista. Tras liquidar la Institución Valenciana de Estudios e Investigación, tardaron ustedes dos años en aprobar una ley, la Ley 7/1997, de fomento y coordinación de la investigación científica y del desarrollo tecnológico de la Comunidad Valenciana, y su aplicación hasta la fecha demuestra que es una de las leyes más estériles e incumplidas por un gobierno. De hecho, todos los elementos que se regulan en esa ley hoy en día carecen de sentido.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

interpelada, té la paraula l'honorable consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, Belén Juste.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Permítanme, señorías, que les presente, por ejemplo, el cheque innovación, una iniciativa pionera a nivel nacional que pretende impulsar un cambio cultural en las pymes, sensibilizándolas hacia la innovación. Este cheque tendrá un valor de 6. 000 euros y nos permitirá contratar con proveedores de servicios tecnológicos avanzados, entre ellos los institutos tecnológicos, la asistencia técnica necesaria para la resolución de problemas y el desarrollo de proyectos tecnológicos.

Señorías, durante mi intervención les he realizado propuestas concretas en materia de innovación que lleva y llevará a cabo la

Presidente, señorías, concluyo, les agradezco su atención y espero que con este conjunto de programas y acciones queramos contribuir todos a desarrollar las capacidades empresariales por medio de la innovación y de la oferta productiva.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La il·lustre diputada Amparo Marco per a la rèplica.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, l'honorable consellera Belén Juste té la paraula.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

pero creo que son los ciudadanos con su voto los que deciden qué partido debe estar en el gobierno y los partidos que están en la oposición. Y son los valencianos los que libremente expresan quien o quienes se adaptan a los tiempos y quien y quienes les dan respuestas, lógicamente, a sus necesidades.

(aplaudiments)

La promoción de la innovación en el entramado productivo requiere, como les decía, de un esfuerzo importante. Y eso es lo que está haciendo la Generalitat valenciana. Como también esperamos contar, y esta vez esperamos con el apoyo del gobierno central. Pero permítame que lo dude, porque ayer tuvimos un interesante debate sobre el agua y ahí quedaron muy claras las posturas del gobierno valenciano y las de la oposición.

Nosotros, los valencianos, tenemos, y lo sabemos todos, necesidad de agua. ¿Acaso saben ustedes que varias empresas desean instalarse en esta comunidad y tienen problemas porque no se les puede garantizar su necesidad de agua? ¿Acaso saben ustedes que tenemos dificultades en los parques tecnológicos, en los parques industriales porque nos pone trabas el gobierno central de facilitarnos el agua necesaria?

Señorías, concluyo convencida de que la mejor política es la del entendimiento y la del diálogo. Y como siempre les digo, ahí me encontrarán. Lo importante es el provecho a nuestras empresas. Lo importante es el avance de nuestra sociedad. Lo importante es el bienestar de nuestros ciudadanos. Porque lo importante, señorías, es nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

El punt 9 de l'ordre del dia és una interpel·lació al conseller sobre política general del Consell pel que fa a la formació professional. La formula el diputat Josep María Pañella Alcàcer, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

S'ajorna esta interpel·lació a petició del diputat.

Per tant, senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà demà, a les deu.

I abans que vostés s'alcen o abandonen l'hemicicle, els comunique a les seues senyories que, d'acord amb els síndics dels grups parlamentaris, s'ha acordat la convocatòria de la Comissió de Sanitat i Consum el pròxim dia 29 d'abril de 2008, a les 10:30 hores.

Moltes gràcies, senyories.

(El senyor vicepresident colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 36 minuts)

