Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de maig de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 82. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre valoració de les últimes dades de la comptabilitat regional publicades per l'Institut Nacional d'Estadística respecte a la situació econòmica de la nostra comunitat.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari l'Entesa, senyor Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Abans de res volem manifestar, en nom del nostre grup i en el nom propi, el condol al vicepresident, don Víctor Campos, per la falta de son pare.

Senyor president, li pregunte des de la preocupació de les dades que recentment ha portat la comptabilitat regional, publicades per l'Institut Nacional d'Estadística, respecte al creixement de la Comunitat Valenciana, conformades a grans trets recentment per la Fundació de caixes d'estalvis respecte a l'últim any.

Què està passant al nostre país perquè el creixement siga substancialment menor que el creixement d'Espanya?

Mire, les dades són molt clares. En el període en què vosté governa, del seu govern, de 2003 a 2005, el producte interior brut de la nostra comunitat ha crescut un 8,4%. En aquest mateix període Espanya ha crescut un 9,8%. Un 1,5% més.

Si mirem comunitat autònoma a comunitat autònoma ens trobem que el creixement del País Valencià és el tercer pitjor de tota Espanya. Només les Illes Balears i Astúries es troben pitjor que nosaltres. És a dir, estem en la cua del creixement econòmic de les comunitats autònomes durant els anys que vosté ens governa.

Si ho miren des del punt de vista del PIB per càpita els resultats són encara pitjors. En el 2003, quan vosté arriba, el PIB per càpita d'un valencià era de 17. 517 euros; el d'un espanyol, 18. 582. En només tres anys la diferència ha augmentat un 70%. Hem passat de 1. 065 euros de diferència a 1. 781.

Senyor Camps, com vosté sap, el PIB és la magnitud que millor resum el creixement econòmic d'un país. Les dades són oficials i contrastades, i ens diuen que anem pitjor que la majoria de les comunitats autònomes.

Ens ho podia explicar un poquet?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor Ribó, en primer lloc s'ha d'explicar que les dades de l'INE en primer lloc són una primera estimació, després hi ha unes dades provisionals i després hi ha unes dades definitives. Sempre en la primera estimació, sempre està per baix del que respecta a allò que al final és la dada final respecte del nostre creixement. És a dir, continuem creixent per damunt de la mitjana nacional, continuem. I sempre es revisa les nostres dades, sempre a l'alça. I és més, i no a soles això, sinó com diu també altres dades o altres estudis, Funcas o Hispalink, continuem creixent per damunt de la mitjana nacional i també, òbviament, per damunt de la mitjana europea.

Més ocupació, més creixement, més creixement, i dades que donen també la certificació que econòmicament la Comunitat Valenciana continua entre les comunitats autònomes capdavanteres de tota Espanya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Anem a l'última dada d'ocupació. Més ocupació, sí. Les últimes dades són bones.

Però, mire vosté, el descens de l'atur en el mes d'abril a Espanya és del 3,39%; en el País Valencià un 2,54. Per sota de la mitjana estatal. Però mirant l'última dada, eh!

Però anem a les dades. Mire, les dades, per molt que diga vosté, són les dades oficials. I mire, aquest grup ja li ha preguntat per distints sectors que nosaltres pensem que són preocupants: la crisi de la indústria tradicional valenciana, els problemes i la baixada de l'exportació, els problemes de l'agricultura. Ara ja no són aspectes parcials, senyor Camps, és la globalitat de tota l'economia, la que ens indica que les coses no van bé, que van clarament pitjor que a la resta d'Espanya, repetisc, en el període 2003-2005, mentres vosté governa.

Perquè, mire, podem fer altres comparacions. Les mateixes dades oficials ens permeten fer altres comparacions, veure com han anat les coses en altres períodes del Consell. I jo li ho vaig a comparar, perquè són dades que estan també en l'INE. Li compararem un altre període. El període 1995-2001, per exemple, quan governava el seu antecessor, Eduardo Zaplana. No pense malament, eh! La pregunta esta va ser feta abans de conéixer la reunió de Benidorm. Per tant, no té res a veure amb ella ni amb les seves cuites internes.

Però les dades de la comptabilitat regional en este període, el creixement d'Espanya en producte interior brut és el 44,3%. En la Comunitat Valenciana és el 48,9%. Efectivament, aquí es va créixer un 4,6% més que la resta d'Espanya en el 1995-2001.

I, per tant, senyor Camps, a tots aquells que deien que el nostre país era el motor del desenvolupament d'Espanya, els hem de dir que si allò era veritat ara, ara, quan vosté mana, és igual de veritat que avui som un fre al desenvolupament d'Espanya, perquè estem per sota de la mitjana estatal.

Mire, nosaltres criticàvem el senyor Zaplana, perquè endeutar-se com es va fer, en un moment d'expansió econòmica, no és precisament un plantejament massa ortodox. I, efectivament, ara són dades del Banc d'Espanya, del senyor Caruana ­que no el vam ficar nosaltres­, vosté el coneix. Mire, entre 1995 i 2002 este país s'endeutà a un ritme de 635 milions d'euros de mitjana; però almenys va servir per a créixer més que la mitjana espanyola.

Vosté, senyor Camps, en els tres anys, dos anys i mig exactament comptabilitzats pel Banc d'Espanya, s'ha endeutat a un ritme superior que el seu antecessor. Mire, quan va entrar, segon trimestre de 2003, l'endeutament oficial era 7. 865 milions d'euros. A desembre de 2005, és 10. 085 milions d'euros. 888 milions d'euros anuals de mitjana. És a dir, s'endeuta un 40% més, però obtenint resultats clarament pitjors.

Senyor Camps, els números canten. Amb vosté «vamos a peor».

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Per molts (inintel·ligible) internacionals amb els que ens vullga enlluernar, la seua mala gestió econòmica ni l'arreglen les carreres de vaixells ni la vinguda del Papa. Amb vosté «vamos a peor».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Senyor Ribó, imaginava un debat sobre dades, però al final és impossible fer amb vosté un debat diguem-ne interessant, interessant.

L'atur baixa a la Comunitat Valenciana. La creació de llocs de treball ha crescut al llarg d'estos anys de manera significativa, més de 100. 000 llocs de treball nous a la Comunitat Valenciana, any rere any, més de 100. 000. Mai en la vida s'havia aconseguit este ritme de creació de llocs de treball. El mes d'abril passat ha sigut el millor mes d'abril de tota la història en creació en llocs de treball i en baixada de l'atur a la Comunitat Valenciana, com vosté sap perfectament. La Comunitat Valenciana continua creixent per damunt de la mitjana espanyola i de la mitjana europea, clarament a més, clarament.

I, per exemple, respecte dels sectors industrials, agrícoles, de servicis, dir-li, per exemple, que la creació, en tres anys d'esta legislatura, de llocs de treball net a la indústria és de 15. 000 nous llocs de treball en la indústria a la Comunitat Valenciana.

Per tant, totes les dades són de creació, de prosperitat, de creixement econòmic i de convergència real en les regions més pròsperes d'Europa.

Fre? Hi ha frens, clar que sí. Fre: la falta d'aigua respecte del transvasament de l'aigua de Ebre (veus). Frens? Clar que sí, la falta d'inversions del govern socialista en la Comunitat Valenciana. Els únics frens que hi ha en estos moments és les males decisions del govern socialista respecte de la Comunitat Valenciana (aplaudiments). Per què? Perquè mosatros a soles demanem inversions de prosperitat, infraestructures per a continuar el ritme de creixement (el senyor president colpeja amb la maceta) de la nostra comunitat, de la Comunitat Valenciana. Demanem infraestructures de comunicació, demanem l'aigua i demanem també decisions polítiques en matèria econòmica necessàries perquè la Comunitat Valenciana continue el seu creixement.

Per tant, frens, frens, a soles portem les sigles del Partit Socialista Obrer Espanyol.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, Serafín Castellano Gómez, sobre mesures fiscals que està incentivant el Consell per a la rebaixa dels impostos als valencians i per al desenrotllament econòmic de la nostra comunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Castellano, del Grup Parlamentari Popular. (Remors)

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta) Señor Vicente, señor Camarasa, a los dos. Es la primera vez y no voy a hacer constancia de advertencia. No quiero voces fuera del momento que interrumpan ni que no interrumpan al que está hablando. Por favor, el que tenga derecho al habla, aquí; los otros, calladitos de momento.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Molt honorable president de la Generalitat.

Precisament en estos dies, quan tots estem preparant els papers de la Declaració de la renda de les persones físiques, i quan també està pròxima la liquidació de l'impost de societats, als ciutadans els interessa conéixer de quina manera els va afectar i els afecten les mesures fiscals que el Consell està prenent en deduccions com, per exemple, el tram autonòmic de l'Impost de la renda de les persones físiques o també en deduccions de supressions importants d'impost, com el d'associacions o com el de donacions, sobretot quan a deduccions per fills o per càrregues familiars, o com se va i s'està donant suport al teixit productiu de la nostra comunitat i la innovació tecnològica.

Senyories, la política del Partit Popular sempre ha apostat de la reducció d'impostos, sempre ha apostat per donar estabilitat i confiança econòmica a la societat, aposta pels ciutadans, i sobretot pel desenrotllament i creixement econòmic, en contrast clarament amb les polítiques fiscals del Partit Socialista, que sol fer front als problemes dels ciutadans pujant els impostos.

Quan ha governat i quan governa el Partit Popular entre altres coses els ciutadans paguen sempre menys en l'impost de l'Irpf; se suprimixen impostos gravosos, com eren l'IAE; s'ha millorat el tractament fiscal a les empreses en l'impost sobre societats sense que es disminuïsca la seua recaptació, per ficar alguns exemples, i se viuen una de les èpoques de major creixement econòmic, econòmiques, que se coneixen.

Eixa és la política que seguix el Consell de la Generalitat en la rebaixa d'impostos, que hui en dia se contrasta clarament en la política fiscal del Partit Socialista que incrementa la pressió fiscal, que està fent que, per exemple, el preu dels hidrocarburs ocasione greus perjudicis econòmics per a distints sectors productius, sense que se done cap solució o castigant l'estalvi o afavorint, en eixe cas, l'especulació.

Senyories, buidar les butxaques dels ciutadans no és la solució dels problemes. Per tant, el Consell, al nostre entendre, el que fa és que, a diferència del Partit Socialista, afavorix a tots els contribuents i, en especial, a aquells que tenen unes càrregues familiars premiant l'estalvi.

Senyories, si no se potencia la inversió, si no s'incentiven els sectors productius i empresarials no se crea ocupació; i si no se crea ocupació els qui ixen perjudicats són els ciutadans. Per això, perquè el Consell està fent unes polítiques adequades en esta matèria, la Comunitat Valenciana està sent líder en creació d'ocupació i batent records d'afiliació a seguretat social, per ficar alguns exemples.

Dades n'hi haurien, però volem saber les mesures perquè als ciutadans ens interessa tindre eixa rebaixa d'impostos, de donar més dinamisme econòmic i social. Però la Comunitat Valenciana hui ja és la segon en major nombre de contribuents beneficiats per les deduccions fiscals. O és la primera en el nombre de beneficiats per deduccions en el tram autonòmic de l'Irpf.

Per tant, senyor president, volem que explique, informe als ciutadans, el camí que estan seguint les noves mesures fiscals per a rebaixar els impostos, per a donar un incentiu econòmic i per a seguir creixent econòmica i socialment i en creació d'ocupació a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Té la paraula senyor president.

El senyor president del Consell:

En definitiva, conceptos que hacen que las familias valencianas puedan ahorrarse en los impuestos el dinero que les permite tener mayor calidad de vida y mayor capacidad de decisión personal o familiar.

Fíjense ustedes que todas las barritas de color azul corresponden a gobiernos autonómicos del Partido Popular, es la menor presión fiscal; y las barritas de color rojo son aquellas que corresponden a las comunidades autónomas (remors) gobernadas por el Partido Socialista. (Veus) Estamos ante una circunstancia que creí que era bueno que se evidenciase. ¿Y qué es lo que hay que evidenciar? : si gobiernan los socialistas, aumentan los impuestos; (veus) si gobiernan los populares, bajan los impuestos. Y este dato me parece fundamental (el senyor president colpeja amb la maceta), porque es bueno que los ciudadanos valencianos sepamos que pagamos menos impuestos. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Yo que, obviamente, no pensaba traerme este gráfico, cuando lo he visto esta mañana (veus) me ha parecido que era muy gráfico el gráfico, porque es bueno que los ciudadanos sepan diferenciar y distinguir entre las políticas de la izquierda y las políticas que ponen en marcha los populares: no somos todos iguales, por suerte, no somos todos iguales, (veus de fons) hay dos formas diferentes (el senyor president colpeja amb la maceta) de gobernar en España, dos formas diferentes. Los valencianos, hace ya muchos años apostaron por una forma de gobernar que baja los impuestos,.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, Joan Ignasi Pla i Durà, sobre la valoració que fa el president de què a la nostra Comunitat hi hagen residències de tercera edat que allotgen a malalts mentals i a persones amb discapacitat, sobre els recursos específics que la Generalitat hauria d'exigir-se i tenir per a la seua més adequada atenció i sobre les condicions en què es troben actualment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon ara, i té la paraula, l'il·lustríssim síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

Quina «barra» té vosté, no està ahí posada, quina «barra»! (Rialles) Governa el govern socialista a Espanya, s'han posat en marxa un conjunt de mesures de caràcter social molt important i per primer vegada en la història s'ha liquidat el pressupost amb superàvit: igualet que vostés, igualet! (Aplaudiments)

Però, a més, amb l'agreujant que ve a relacionar-se amb la pregunta que estic diguent, perquè vostés presumixen de baixa els impostos, ¿però a canvi de què? , de perdre qualitat en els serveis bàsics per a la majoria dels ciutadans (veus), i especialment per als més necessitats. (Veus i aplaudiments) Quina valoració fa el senyor president sobre que en la nostra comunitat hi hagen residències de la tercera edat que allotgen malalts mentals i persones amb discapacitat; sobre els recursos específics que la Generalitat hauria d'exigir-se i tenir per a la seua més adequada atenció, i sobre les condicions en què es troben actualment?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

¡Señores! ¡Señores! (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El dato es muy significativo y quiero volver a repetirlo, aunque yo sé que a ustedes esto les molesta, porque es bueno que los valencianos sepan que cuando ustedes gobernaban (veus) el número de plazas de atención especializada a personas con enfermedad mental crónica de la Comunidad Valenciana era de 47. (Veus) En estos momentos,.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Solo en esta legislatura ­¡solo en esta legislatura­, se han creado 1. 278 nuevas plazas (remors) y 33 nuevos centros. (El senyor president colpeja amb la maceta) Bien, si lo que significa respecto de lo que me ha dicho respecto a su intervención es lo que significa, y ojalá sea eso y no otra cosa, si yo tengo una, usted tiene 3. 800.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president, «barra», que li ho explique algú valencianoparlant, eh? , (veus) el significat de barra, no? Barra és vindre a esta tribuna permanentment a fer el que vosté fa (veus), a no donar resposta absolutament de res. (aplaudiments), a insistir en plantejaments que vosté sap que no són veritat, a insistir (el senyor president colpeja amb la maceta) permanentment i a intentar traslladar a la ciutadania una cosa que està molt lluny de la realitat. Això és barra, i, a més, fer-ho amb total tranquil·litat, com sol fer-ho vosté habitualment.

Mire, jo només puc dir-li una cosa: eixe 3. 800% ha suposat que hui encara n'hi haigguen molts malalts mentals en residències. O no? (Veus) ¿N'hi han o no n'hi han persones amb malaltia mental que compartixen el lloc amb persones majors sense que eixes residències tinguen les condicions adequades i els recursos adequats per a tractar-los? ¿N'hi han o no? (Veus) Ha de contestar vosté això!

La seua consellera va dir l'altre dia que n'hi havien 211 persones. 211 persones. Jo, el que dic, senyor Camps, és que vosté presumix molt que esta és la millor comunitat del món, però sense que vosté faça real eixa presumpció. A mi m'agradaria, perquè crec que esta és una gran comunitat, la millor del món, però ha de ser la millor del món quan dóna atenció adequada i suficient a les seues persones, no a soles perquè vosté tots els dies estiga fent-se fotos permanentment en la Ciutat de la Llum, el Palau de les Arts o els vaixells de la Copa de l'Amèrica, som els millors del món! Som els millors del món quan som capaços de donar una resposta adequada a tots els hòmens i dones d'esta comunitat. (El senyor president colpeja amb la maceta) Vosté, des que governa, no ha fet res perquè això fóra possible i continuen siguent la comunitat que més malbarata d'Espanya, que més malbarata d'Espanya! , i eixe malbaratament, senyor Camps, li ho dic amb total claredat, el paguen tots els valencians, però especialment les persones més necessitades.

Perquè amb tots els diners que vosté ha malbaratat, si de veres s'hi havera posat, hui no hi haurien hòmens o dones o famílies que tingueren una necessitat i no tingueren una satisfacció adequada a les seues demandes, i això no està passant en esta comunitat, senyor Camps. Quines mesures ha pres vosté? , quines mesures ha pres vosté per a impedir que això passe? No ha augmentat els recursos per a tindre, en definitiva, coberta eixa demanda d'estes persones, no els ha augmentat. Què ha fet? : de pressa i corrents, després de tres lamentables incidents, un d'ells, li recorde que va acabar, desgraciadament, amb la vida de cinc persones i, per cert, vosté encara no ha reconegut la seua responsabilitat ni ha assumit cap responsabilitat.

Com dia, després d'eixe encadenament de fets lamentables, vosté, de pressa i corrents ha tingut d'inventar-se una norma. No incrementa els recursos econòmics, no diu «vaig a fer una aposta seriosa perquè això no passe», no: fa una ordre ­per cert, sense consultar el consell assessor, que, en teoria, tindria de dir alguna cosa d'açò! ­, fa una ordre per a tapar-se les esquenes, no per a resoldre els problemes de veritat d'estes persones! No, per a tapar-se i cobrir-se les esquenes, senyor Camps. Mire, lamentable.

Jo crec, senyor Camps, que és moment ja que vosté, en primer lloc, assumixca responsabilitats i, en segon lloc, done un missatge nítid i clar a la ciutadania: si n'hi han diners per a tots estos grans esdeveniments, si n'hi han diners per a tot esta gran ostentació en què permanentment està vosté instal·lat, hi han d'haver diners per a les persones que més ho necessiten, hi han d'haver diners! (Aplaudiments)

Mire, en segon lloc. Per a fer possible açò, senyor Camps, ha de prendre vosté la responsabilitat d'assumir el lideratge que no assumix. Vosté quan té problemes fuig. Assumisca d'una vegada per totes este problema. Assumisca de veritat el problema i afronte'l, a més de dirimir les responsabilitats.

Li dic, com sé que vosté no va a fer-ho, doncs, ja ho anuncie, que els socialistes valencians ens comprometem a presentar un Pla de xoc per a garantir que qualsevol persona que ho necessite tindrà un recurs adequat a les seues necessitats abans d'un any des que governem. Eixa és la millor manera de fer possible que les desigualtats en esta comunitat canvien i que definitivament deixen de ser els més necessitats.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. i els castigats per al seua acció de govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Señor Pla, el otro día fui invitado por el gobierno de España a la presentación del America's Cup, de la que estoy muy orgulloso como presidente de la Generalitat y de la que creo que están orgullosos todos los valencianos y españoles, a la que asistieron los reyes como jefes de Estado, a la que asistió el presidente del gobierno como presidente del gobierno, miembros del gobierno como miembros del gobierno, yo como presidente de la Generalitat, los consellers correspondientes y también acudió la alcaldesa de Valencia. ¿En calidad de qué fue usted corriendo allí? Y me pareció fenomenal que estuviese en la foto del America's Cup. Pero, ¿en calidad de qué fue usted corriendo si no quiere esas fotos? (Aplaudiments)

Si el señor Pla no quiere esas fotos y yo fui invitado por el presidente del gobierno de España, ¿qué hacía el señor Pla en la fotografía del America's Cup en el Ministerio de Fomento? Que nos lo explique, tanto que abjura de este gran proyecto para Valencia y tanto boato. Que me lo explique. Porque, claro, yo tuve que estar allí entre otras cosas porque creo en este gran proyecto (el senyor president colpeja amb la maceta), en este gran proyecto, señor Pla, para la Comunidad Valenciana. Y usted, usted, es el que no cree en la Comunidad Valenciana. A usted le acompleja que la Comunidad Valenciana tenga grandes proyectos que la promocionen y la proyecten en el mundo entero. Porque usted es de esa clase de políticos en nuestra comunidad que siempre ha vivido acomplejado de otras comunidades autónomas españolas. (Aplaudiments) Y no quiere para la Comunidad Valenciana lo que estoy seguro, lo que estoy seguro que jalearía para otras comunidades autónomas. Y así vivimos durante los años de gobierno del Partido Socialista, que los grandes acontecimientos ocurrían en otras comunidades autónomas y nunca en la Comunidad Valenciana. Usted es de esos políticos avergonzados de ser valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

Señor presidente, lamento si la persona que interviene en estos momentos se ha sentido aludida. No obstante, no obstante, rectificaré, rectificaré ese término. Solamente, señor presidente, le ruego más ecuanimidad cuanto este tipo de cosas suceden desde ese banco. E insisto, nunca, nunca les diré bastante.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre quan pensa desenvolupar el Consell la competència sobre policia autonòmica que contempla l'Estatut d'Autonomia en el seu article 55.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustre senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa, senyor Ribó.

Té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, un dels elements que més preocupa als valencians, segons les enquestes del CIS, és precisament la inseguretat ciutadana. El portaveu del seu grup li ho preguntava el 24 de març i compartisc amb ell que tenim l'obligació de respondre aquesta preocupació amb tots els mitjans que tinguem al nostre abast. Crec que és una frase literal.

Mire, jo m'he intentat fixar en aquesta enquesta perquè hi ha dos coses que crec que són a destacar i que no es van mencionar. La primera, la nostra comunitat, efectivament, juntament amb Madrid i Múrcia, són les comunitats amb una preocupació més elevada per la inseguretat ciutadana. La segona, les comunitats que tenen policia autonòmica estan totes per sota de la mitjana estatal quant a preocupació autonòmica.

I mire vosté, jo m'acabe de rellegir l'Estatut d'Autonomia, recentment aprovat, l'article 55, diu: «La Generalitat crearà un Cos únic de policia autonòmica amb una funció bàsica: a protecció de les persones i béns i el manteniment de la seguretat pública». Competència, per tant, claríssima.

L'anterior Estatut, en l'article 36, ja parlava de policia autonòmica. Ningú es preocupava de desenvolupar-lo, ni quan governà el Partit Socialista ni quan governen vostés. Ara la competència és molt clara; és seua, si realment vol exercir-la. Quan pensa crear la policia autonòmica?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, pregunte-li al conseller d'Administració i Justícia de les vegades que hem parlat en les comissions d'este tema.

Mire, jo esperava un canvi d'opinió, però no ha hagut canvi d'opinió. Ho esperava perquè el seu partit parla molt de seguretat ciutadana, plora molt a Madrid, perquè el que fa és plorar, amenaça a vegades amb finançar serveis privats de seguretat en alguna comarca, La Costera, fins i tot s'oferix a pagar casernes i comissaries de policies estatals, l'altre dia ens ho va dir. Tot menys plantejar-se seriosament assumir una competència que està en l'Estatut.

Mire, nosaltres li demanem que deixe de plorar i assumisca la seua competència, la competència seua com a president del Consell. Si hi ha més o menys seguretat al nostre país, vosté n'és el responsable, senyor Camps, almenys per omissió.

I mire, anem a parlar de dades també. Les dades indiquen que la seguretat es gestiona millor des de la pròpia comunitat autònoma. És l'opinió de la majoria de les comunitats autònomes espanyoles. Per què? País Basc, Navarra i Catalunya tenen en funcionament policia autonòmica pròpia; Andalusia i Galícia tenen propostes de llei de creació de la seua policia autonòmica en avançats estats de debat; el passat 27 de març el govern de Canàries remetia al consell consultiu l'avantprojecte de creació de la policia autonòmica.

És a dir, senyor Camps, totes les comunitats, totes les comunitats amb competències en policia autonòmica o ja la tenen o estan en fase avançada de crear-la, totes menys una, la que vosté mana: la nostra. Veu com vosté s'està convertint en un fre també en açò. I li diré més.

El tema està tan clar que competències amb problemes, com Madrid i Múrcia, estan creant les brigades de seguretat ciutadana de la Comunitat de Madrid, la Bescam, mitjançant acords municipals. No tenen competències en l'Estatut i creen aquestes brigades. Múrcia té previst aquest estiu convocar 300 places d'agents d'aquestes brigades de seguretat ciutadana, qualificades pel mateix govern com embrió de la futura policia autonòmica. Balears acaba de decidir incorporar la policia autonòmica a la seua reforma de l'Estatut.

Com vosté sap molt bé, Madrid, Múrcia i Balears estan governades pel seu partit, i comencen a assumir competències en seguretat malgrat no estar ni en els seus estatuts d'autonomia actualment.

Mire, el problema principal de la seguretat valenciana no és més construccions, més casernes, més comissaries. La millora de la seguretat passa per una millor articulació, per una millor coordinació amb la policia local, estar més apegats al territori, disposar d'agents que coneixen la problemàtica concreta d'este país. Abans que més edificis fan falta més agents adequadament preparats, coordinats i dirigits a complir les funcions de seguretat que siguen prioritàries. I vosté, en l'Estatut també n'és el principal responsable.

Però, sobretot, fa falta una cosa, senyor president: tenir un president que considere que la seguretat és un problema que cal resoldre abans que una eina electoral i de propaganda i de confrontació amb Madrid. Tenir un president que vullga assumir una responsabilitat estatutària per a aquest problema tan important.

Mosatros estem, per desgràcia, ­ens ho ha confirmat avui­ prou convençuts que vosté no és la persona adequada. Però, mire, no volem perdre l'esperança. L'anem a estimular i li anunciem que anem a presentar, el nostre grup, una proposició de llei de policia autonòmica, perquè veja que no és tan difícil. És només una qüestió de voluntat, de voluntat política.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Manifestar la protesta.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, sí que l'ha hagut, sí que l'ha hagut! I vosté deuria estar preocupat, senyor president, perquè les afirmacions del senyor Camps han anat en contra d'una decisió de la Mesa i de la Junta! (Veus) Ell no ha vingut aquí perquè li ha donat la gana! Ha vingut perquè ha sigut una decisió democràtica.

El senyor president:

(Se suspén la sessió per uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Mª Barrieras Mombrú)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge sobre política general de la conselleria amb relació a les zones naturals protegides en territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 47. 754, BOCV número 183) (pàg. 5. 133)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble). amb el punt número 5 de l'ordre del dia: Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge sobre política general de la conselleria en relació a les zones naturals protegides en territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Esta Moció pretén millorar el coneixement per part dels ciutadans de la situació dels nostres ecosistemes i la realitat de les actuacions que efectua l'administració per la protecció del patrimoni natural.

I també pretén evitar estèrils discussions i malentesos en relació a aquests temes. Amb massa freqüència ocorre que es presenten dades diferents i contradictòries en relació a la protecció de la natura, i convé evitar estes confusions i contradiccions.

L'administració valenciana, si de veres vol fomentar la transparència i la informació de primera qualitat, ha de ser la primera interessada en oferir unes dades clares i detallades. Si realment la satisfacció que mostra el conseller de Territori, en relació a la seua tasca, està ben fonamentada, no tindria res a témer de presentar aquestes dades. Només si hi ha coses a amagar o si la realitat no es correspon a les seues manifestacions, pot tindre alguna cosa a témer el senyor Blasco.

Amb unes dades clares i transparents evitaríem les desagradables discussions que tenen lloc quan l'administració valenciana presenta unes dades i l'administració estatal, les universitats o diferents entitats i organitzacions presenten altres dades sobre el mateix tema, cosa que massa amb molta freqüència, i aquest mateix matí hem tingut ocasió de comprovar-ho, fa un moment, quan s'han barallat xifres divergents sobre un mateix tema.

L'Entesa proposa, i defensa cada any en el debat dels pressupostos, que es publique un anuari estadístic de la situació del medi ambient valencià, de manera que les principals dades i indicadors queden recollits de forma inequívoca en un document oficial accessible a tots. Açò ho vénen fent ja diferents institucions oficials. Ho fa l'ONU, ho fa la Comunitat Europea, ho fa el govern de l'Estat, per exemple, publicant este treball, que açò és un extracte resumit. I ho fan també algunes comunitats autònomes, determinades organitzacions de tipus diversos: sindicats, fundacions, etcètera.

Però donat que el PP mai accepta el compromís de publicar este anuari global de la situació ambiental valenciana, demanem ara en esta Moció, almenys, almenys, un informe més reduït i concret referit als espais naturals protegits. El que demane és un document clar, resumit, que mostre les dades actualitzades, en unes condicions de màxima transparència i fiabilitat, amb el major rigor en la presentació de les dades, és a dir, indicant la procedència de cada xifra, concretant la font d'informació, perquè qualsevol persona puga, si té el més mínim dubte, accedir i comprovar la dada.

Esta Moció es deriva d'un debat que tinguérem en esta cambra fa unes setmanes, en una interpel·lació sobre la política de l'administració respecte als espais protegits, i en la qual vam tindre una discussió sobre l'extensió, l'autèntica extensió de les superfícies protegides legalment al nostre territori en comparació amb altres comunitats autònomes espanyoles.

Si volem saber si el nivell de protecció valencià es major o menor que altres comunitats autònomes, o si volem saber si estem per dalt o per davall de la mitjana estatal, hem de seguir unes regles mínimes: comparar les mateixes coses i comparar-les en el mateix moment. Si no es fa açò, s'estaran fent trampes, s'estarà mentint o s'estarà manipulant.

Les xifres que oferix el senyor conseller Blasco quan diu que un 28% del territori valencià està protegir, no concidixen amb les xifres que oferixen altres institucions, i no servixen per a fer comparacions amb les estadístiques oficials disponibles a nivell de tot l'estat.

En aquell debat ja vàrem aclarir que esta xifra del 28% s'obté de mesclar dos conceptes diferents. Jo sé que a la millor per al públic en general açò resulta confús, però és important que quede ben clar. Què es mescla? Primera, les àrees protegides pròpiament per l'administració valenciana amb figures de protecció pròpia. Este concepte. I segona, es barreja amb altres àrees emparades per la proposta de zones LIC de la xarxa Natura 2000 de la normativa europea. Proposta que cal recordar que encara està pendent d'aprovació definitiva.

Estos dos conceptes no poden sumar-se directament, i més encara sense aclarir que són coses distintes, amb nivells diferents de protecció i que se solapen parcialment en gran mesura. És a dir, algunes zones estan protegides per la Comunitat Valenciana, a més son una zona Zepa, són zona LIC. I són tres voltes la mateixa superfície, té tres etiquetes de protecció. Evidentment, no es poden sumar directament.

Bé. Si fem comparacions, hem de comparar coses semblants. Si parlem de zones LIC, hem de comparar zones LIC. Si considerem zones protegides per la normativa autonòmica, hem de comparar-lo amb zones protegides, emparades per altres comunitats amb normatives semblants. I a més, òbviament, hem de comparar-ho tot en el mateix any. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) Estes xifres canvien d'any en any. Sortosament van creixent lentament en totes bandes, encara que alguna recula, com Balears, que va desprotegir zones protegides del govern de progrés, però normalment van avançant. I cal tindre llavors el mateix any per a tots els casos.

Bé. Si recorrem ­ja sé que hi ha un nivell de soroll bastant important, (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) però esperem que pugen escoltar-me; i si no, vorem­, si recorrem a les dades oficials del Ministeri de Medi Ambient per a comparar les extensions protegides en cada comunitat autònoma, i considerem el darrer any disponibles, que és el 2004, en este cas, les xifres serien les següent, i no sé si les voran.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci, perquè si no, no es pot atendre a l'intervinent. Moltes gràcies.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Aprofitant que també el senyor president ha mostrat uns gràfics abans, té una vocació didàctica, estos gràfics, que espere que puguen vore ací, estan extrets directament de la pàgina web del Ministeri de Medi Ambient. Per tant, si alguna persona no els pot llegir, li comente que es baixe la pàgina web i ho podrà comprovar perfectament.

Bé. Ací vénen les zones LIC i les zones Zepa emparades per Europa. Pel que fa a les zones de LIC de la xarxa europea Natura 2000, tenim en la proposta que es va enviar a Europa, una superfície equivalent. no arriba al 27% del territori valencià. Ocupem el lloc número set i estem lleugerament per damunt de la mitjana estatal.

Si considerem les zones Zepa, que també vénen en esta columna, que també formen part de la xarxa Natura 2000, tenim una superfície aproximadament del 12%. I ocupem el lloc número catorze en el conjunt de les autonomies i estem bastant per davall de la mitjana estatal.

El que no es podria fer és sumar estos dos xifres, perquè la majoria de les zones Zepa ja són zones LIC. Per tant, no es poden sumar les xifres i augmentar-les. Això seria incorrecte.

Però, finalment, si mos fixem en les zones protegides per la normativa autonòmica, per la normativa autonòmica concretament de cada comunitat, tenim protegit. el 2004 era el 5%, ara un poquet més. Estem molt per davall de la mitjana estatal, que ve a ser quasi el doble, i ocupem el lloc número catorze, catorze, d'un total de désset autonomies. I esta xifra és la més significativa.

Este és el quadre de dades ­torne a dir­ directament obtingut de la pàgina web del ministeri, i es poden vore les xifres i el que acabe de dir. Si ho volen vore d'una forma gràfica més expressiva, més fàcil de vore, ací en esta barra ­parlant de barres, no hi ha ningun problema en parlar de barres­, en esta barra d'ací està la Comunitat Valenciana. I torne a dir, ocupem el lloc número catorze. Només quatre comunitats autònomes espanyoles estan per davall. Estes dades estan disponibles en diferents llocs. I l'anuari publicat per l'observatori sobre sostenibilitat en Espanya 2005, figuren impreses igual que en la pàgina web.

I encara, si volem considerar una altra font d'informació i recorrem a les dades publicades per Europarc corresponents al 2005 ­ja sabran que Europarc és un anuari independent que recull dades oficials de tota Europa, i s'han reproduït recentment en els mitjans de comunicació després del debat que vam tindre l'altre dia­, canvia lleugerament la nostra posició relativa: ocupem el lloc número tretze. O siga, que en les dades més actualitzades d'Europarc, continuem ocupant la posició número tretze.

Per tant, no som la comunitat autònoma que més superfície protegix, ni la segona, ni la tercera, ni la quarta, ni la quinta. Ocupem el lloc número tretze, ens agrade o no, per zones protegides amb normativa autonòmica. I esta xifra, de zones protegides per normativa autonòmica, és la més significativa de totes, perquè és la que millor mesura el veritable esforç autonòmic en la protecció. Aixina ho consideren tota classe d'entitats que es dediquen a fer estes estadístiques, i consideren que eixa és la dada més rellevant. I, naturalment, empren les xifres oficials que subministren les administracions autonòmiques i, naturalment, utilitzen les dades que envia la Conselleria de Territori i no altres. Sempre dóna per bones les xifres pròpies de cada autonomia, que a voltes poden tindre errors, però anem a pensar que sempre són fidels.

M'agradaria saber si el PP no està d'acord amb estes dades, no sé quina persona em respondrà ara després. Però m'agradaria que la persona que em contestara me diguera, si no està d'acord, on està el error. A mi m'agradaria saber, i li convide a la persona que em conteste, que m'indique amb la màxima claredat possible si pensa que estes dades estan equivocades, que diga per què i que mostre l'error. Voldria saber-ho, perquè són les millors dades que jo conec i crec que són les millors que coneixerà ningú. I són les millors per a fer comparacions, perquè especifiquen clarament què es compara i en quina data, i s'assegura que està tot en la mateixa dada. Si no se volen agarrar estes dades, que se explique per què, però si s'agarren, llavors preguem nota. I menys prepotència, menys triomfalisme, i manegem les dades amb més rigor. Eixa és la realitat.

Comunitats autònomes ­que no m'interessa a mi comparar, però es compara moltes voltes­, com Catalunya, Andalusia, Canàries, Astúries, ens superen molt i molt. Algunes tenen quatre vegades més superfície protegida per normativa autonòmica que mosatros, altres el doble, altres proporcions significativament importants majors. Eixa és la realitat.

Per tant, les xifres que presenta el senyor Blasco són un clar exemple de manipulació de la informació. Dir que som una de les comunitats autònomes espanyoles amb més proporció de territori protegit és rotundament fals, és mentida. Dir que estem per damunt de la mitjana estatal, lamentablement, és faltar a la veritat, és manipular, és intentar confondre a l'opinió pública. I si alguna persona del PP que me conteste no està d'acord amb el que estic dient, que ho demostre, que tindrà temps.

I que conste que només hem parlat de superfícies protegides, formalment, i no hem entrat en altres coses, que també seria molt interessant parlar, i que a la millor podem parlar després. Per exemple, lamentablement, encara que una superfície. que un paratge estiga formalment protegit, he de recordar que açò no significa, lamentablement, i em pesa, que ni estiga ben conservat ni que escape a la degradació ambiental.

Totes, totes i cadascuna de les zones protegides valencianes patixen gran quantitat d'agressions. Jo no vaig a tirar-li totes les responsabilitats a l'administració autonòmica, però eixa és la realitat. Començant per l'Albufera, que seguix rebent aigües contaminades i que té cada vegada més degradades les seues aigües, en unes condicions pitjors, avaluat per les universitats i per tots els organismes científics rellevants i per les administracions. Tot el món ho diu. Només ho nega, potser, la Conselleria de Territori. Tota la resta està d'acord que estan molt degradades les aigües i empitjorant, lamentablement, malgrat ser el parc natural més antic que tenim i que recentment ha autoritzat reclassificacions emparades per la mateixa Conselleria de Territori.

Podem seguir per parcs i paratges naturals, com el Desert de les Palmes, que no té zona d'esmorteïment d'impactes, i que només la lluita ciutadana contra els projectes del PP ha pogut parar una carretera que amenaça greument els valors naturals no únicament del paratge, sinó de les cavitats subterrànies que s'han descobert.

O podem continuar per la Serra de Calderona, un paratge natural tan vinculat a la història i als valencians, que patix una desmesurada afluència de vehicle de motor travessant les seues pistes forestals, que els diumenge es convertixen moltes vegades en autèntiques pistes de carreres, i que l'administració valenciana no sap acotar i regular per a evitar el greu impacte que suposen de soroll, contaminació i degradació directa del medi. Per citar només un tipus d'agressió.

O moltes zones humides valencianes, que pateixen reiterats incendis, dessecacions, roturacions i tota mena d'agressions, que inclús hem tingut ocasió de presentar ací en esta cambra ­i m'hauran escoltat vostés si han estan en les sessions de preguntes de les vesprades del dimecres­, hem presentat ací una gran quantitat de casos concrets, documentats, recents en este sentit.

La llista la podíem fer molt llarga i en altres ocasions insistirem, si fa falta, paratge per paratge, perquè és important que sapiguem quina és la realitat que tenim en el territori valencià de cara a la protecció dels nostres parcs naturals que, teòricament, sobre el paper, estan protegits.

Per això, jo demane que en eixe anuari estadístic que proposem s'incloguen indicadors del nivell de conservació del paratge protegit i que s'incorporen també les agressions, les amenaces, els impactes i també els progressos, si hi ha, en relació a cada paratge i el seu nivell de protecció.

I no hem parlat de recursos econòmics, que també hauríem de parlar de recursos econòmics, perquè lamentablement els recursos econòmics dedicats a estos paratges naturals no s'incrementen. Aleshores, vosté pregunta, de què servix anar augmentant les superfícies, si els diners estan congelats. El que aconseguim és que cada vegada els diners dedicats per àrea protegida disminuïx.

Eixa és, lamentablement, la realitat, que no pretén modificar les dades sinó senzillament reflectir fidelment la informació disponible, ni més ni menys, la que disposem tots i podem comprovar. Si tenen vostés millors dades agrairé a qui siga que me les mostre.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

No havent esmenes presentades té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Tal com ha expressat el senyor Arnal, jo pense que aquí ens trobem davant una qüestió simplement metodològica, és a dir, quines són les fons que agafem per a saber quina és la superfície concreta protegida a la nostra comunitat. Evidentment, la disparitat de criteris jo pense que entra a l'hora d'incloure les zones LIC i les zones Zepa dins de zones estrictament protegides. Però, si metodològicament parlem, en aquest sentit dir que la Llei de 1994, la Llei d'espais naturals protegits és molt clara. Diu que els espais protegits a la Comunitat Valenciana únicament són els parcs naturals, els paratges naturals, els paratges naturals municipals, reserves naturals, monuments naturals, llocs d'interés i paisatge protegit. Punt. Aquest són els espais que, d'acord amb la nostra Llei d'espais naturals protegits, es poden especificar com a tal. Si a banda introduïm aquí zones de protecció, com poden ser zones LIC o zones Zepa poden ballar les xifres.

Però jo voldria aprofitar aquesta moció subsegüent a una interpel·lació, perquè pense que el que realment ens ha de preocupar no ha de ser tant el propi debat de xifres, que ens podem a discutir aquí quina metodologia utilitzem per a incloure espais dins les nostres estadístiques, sinó el que realment ens importa és si aquests espais, sobretot al litoral, que és on la pressió urbanística és major, es troben realment condicionats o no des d'un punt de vista ecològic. És a dir, quina és la situació ambiental en la qual realment es troben els nostre espais protegits. I ho dic, i aprofite l'ocasió, pel tema d'espais protegits al litoral.

Jo tenia aquí una sèrie de xifres que havia tret de l'annex I del Pla de desenvolupament regional 2000-2006 per a aquelles regions incloses a l'objectiu u dels fons estructurals europeus. És a dir, el document que en la Comunitat Valenciana envia a la Unió Europea per a dir en què anem a utilitzar els nostres fons europeus. I em preocupa, em preocupa, perquè diu que els espais naturals protegits al litoral, degut, evidentment, a la forta pressió antròpica que sofreixen conclou ­i és un document que fa la Generalitat i que trasllada a Brussel·les­ conclou que no obstant, ni tan sols la legislació protectora de la Comunitat Autònoma Valenciana, pareix haver donat els fruits desitjats. I encara, actualment, més del 80% d'aquests espais, teòricament protegits, es troben sense un condicionament ecològic actiu que ajude a la seua conservació. Això ­­seguix dient­ genera el seu ús massiu incontrolat i sobretot la conseqüent degradació ecològica.

Per tant, penso que el problema en el qual realment ens hem de centrar és si realment aquells espais tenen un condicionament ecològic òptim o si hem d'introduir mesures alternatives compensatòries, inversió de més recursos i de major qualitat per a protegir aquests espais.

De fet, de fet, si mirem també unes altres xifres, que les podríem traure aquí, però pense que no, els primers resultats del projecte europeu (inintel·ligible) ens assenyalen que l'any 2000 quasi el 40% del primer quilòmetre de sòl de la costa valenciana es trobava totalment consolidat amb urbanitzacions i arribant-se, arribant-se a urbanitzacions, com pot ser el cas de la província d'Alacant, on aquell percentatge que arribava o superava el 50%. I el més greu de tot, el més greu de tot: en cas de complir-se les previsions de planejament urbanístic vigent, aquest percentatge prompte arribarà a més del 70%. Sobretot afectarà, incidisc, aquesta pressió, aquesta forta pressió urbanística sobre espais protegits del litoral, a tota una sèrie d'àrees que si bé, i això és cert, es troben protegides des d'un punt de vista nominatiu, des d'un punt de vista legislatiu, és a dir, d'acord amb la nostra Llei d'espais naturals protegits, això no és que siga insuficient, és que realment hem avançat molt poc Per què? Perquè el nivell de condicionament d'aquestes àrees és tremendament insuficient.

Acabe ja dient que si he dit que em preocupa dins d'aquest espais, els espais protegits al litoral, és per recordar que fa poc més d'un mes es va presentar l'avantprojecte de la xarxa de parcs nacionals per part de la ministra Cristina Narbona. I és important el que diu a part de les xifres. Tots sabem que aquest avantprojecte de llei sobre la xarxa de parcs nacionals el que està intentant és de quina manera es transfereixen aquests espais a les comunitats autònomes com a conseqüència de sentències concretes dels tribunals, però sobretot hem de tindre en compte que van atorgar la gestió d'aquests espais protegits a les comunitats autònomes i, en conseqüència, hem de fer un esforç, jo diria que per a reforçar, un model de gestió que permeta que aquesta xarxa de parcs siga mantenint la seua coherència el seu nivell de protecció.

En definitiva, pense que més que un problema metodològic, pense que més que un problema estadístic, existix darrere, existix al fons un problema de voluntat política de com volem conservar els nostres espais i de quina manera els volem conservar més i millor. Per a dur a terme aquesta tasca, evidentment, no és suficient publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana plans d'ordenació de recursos naturals o plans reguladors d'usos i gestió, és a dir, declaració de parcs o altres figures de protecció, sinó que el realment important és que existisca o no existisca voluntat política per part de la Conselleria de Territori i Habitatge perquè aquests espais, independentment de les seus xifres, independentment de les estadístiques, tinguen un condicionament ecològic òptim. Aquest, pense, ha de ser l'últim esforç.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

Los acuerdos del Consell de declaración y régimen jurídico de cada uno de los parajes naturales municipales declarados hasta la fecha, desarrollados asimismo en los respectivos planes especiales aprobados hasta la fecha en dichos espacios; los proyectos de decreto de declaración y régimen jurídico de los parques naturales, paisajes protegidos y monumento natural actualmente en tramitación. Sabe que tenemos en tramitación parques naturales la Tinença de Benifassa, Xera, Pobla de Sant Miguel, paisajes protegidos también como la huerta de Alboraya, Solana de Benicadell, les sorts de Teulada, serra Maigmó, el Puig Campana o monumento nacional como el nacimiento del río Palancia.

Los proyectos de acuerdo del Consell de declaración y régimen jurídico de los parajes naturales municipales actualmente en tramitación. Los proyectos de planes rectores de uso y gestión en tramitación, relativos a espacios naturales protegidos declarados, Montgó, serra Mariola, serra Irta, L'Hondo, salinas de Santa Pola, salinas de Mata Torrevieja, Hoces del Cabriel. Los planes de ordenación de recursos naturales en vigor, también listados aquí, pero por brevedad de tiempo. Los debe de conocer. Los proyectos de Porn en tramitación que afectan a especias naturales protegidos declarados o en tramitación, la Tinença de Benifassà o zonas húmedas del sur de Alicante; el acuerdo del Consell de 10 de septiembre de 2002, de aprobación del Catálogo de zonas húmedas de la Comunidad Valenciana; el proyecto de decreto del Consell de aprobación del catálogo de cuevas de la Comunidad Valenciana, actualmente en tramitación, con sus correspondientes medidas cautelares transitorias vigentes hasta su aprobación, que incluye 122 cuevas.

En el caso español, corresponde a las comunidades autónomas la designación de zonas de especial conservación. (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) El Consell de la Generalitat, por tanto, efectuará en su momento esta designación, así como aprobará las normas de gestión de las mismas para asegurar el cumplimiento de la directiva. Hasta el momento, la aprobación de estas normas de gestión no exige gestores específicos para cada LIC. Por lo tanto, en este momento, la gestión de estos espacios por la Conselleria de Territorio y Vivienda se efectúa transitoriamente aplicando en todos los casos, sin excepción, el régimen establecido en la directiva referida, que no creo que sea necesario leer en estos momentos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, em demana la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Primer que res, senyor Del Baño, he d'agrair-li la seua intervenció pel to absolutament correcte, com hauria de ser sempre, per descomptat, però absolutament correcte i, sobretot perquè ha tingut vosté una intervenció absolutament concreta, detallada i formativa. Ha explicat, ha donat informació, ha matisat tota una sèrie de coses i ha justificat per què no dóna suport a la meua proposta, però ho ha fet d'una manera en termes absolutament correctes i absolutament documentats. He de dir que no és l'habitual en les respostes que se me donen ací en esta sala, però he d'agrair-ho i crec que si sempre es fera aixina guanyaríem tots, en informació i claredat.

Respecte a la informació que vosté me diu, que consulte la pàgina web de la Conselleria de Territori, naturalment, el primer que vaig fer va ser consultar-la. Ací tinc imprés el llistat de tots els paratges amb les xifres que me vaig molestar després a sumar per a assegurar-me que tot quadra i tal, i amb eixe problema no passa res. És a dir, ningú està negant el nombre de LIC que tenim ací o el nombre de parcs o el nombre de paratges municipals. Jo no ho he qüestionat. (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) Fixe's vosté que jo no qüestione les xifres oficials de la conselleria publicades en la pàgina web. Si qüestione alguna cosa és com s'utilitzen eixes xifres i com se comparen i amb què se comparen. Les xifres en si mateixes no les he qüestionades i les done per bones, i no sé si n'hi haurà algun error. Però jo les done per bones.

Aleshores, açò dóna lloc a insistir en la utilitat d'este inventari, que és cert, si a la millor la paraula a vosté no li agrada, entenc que a la millor «informe» o tal volta «anuari» pogueren ser millors. Eixe no hauria de ser el problema. Però recopilar tota esta informació i molt especialment els indicadors ambientals que ha deixat vosté per a l'últim moment, me pareixeria molt important. Perquè eixos indicadors objectius i continuats any per any voríem si progressem o retardem en els objectius de protecció, i que també s'inclogueren ahí les inversions realitzades. Tot açò ajudaria a tindre una visió més clara, més concreta i més objectiva. I, aleshores, crec que eixiríem guanyant tots. El que estiga en la pàgina web està bé, però les informacions que li demane són un poc més completes i, sobretot, que també poguera consultar-se per escrit, que ajudaria que gent que no té accés fàcil a Internet també poguera conéixer-ho.

Però l'objectiu meu (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) al presentar esta proposta, era sobretot aclarir coses que no són les xifres que dóna la pàgina web, sinó ­torne a dir­ com s'utilitzen. A mi el que em preocupa és que estes xifres, que poden ser reals, s'usen mal, s'usen de forma demagògica, s'usen de forma falsària i, aleshores, que s'establisquen unes comparacions que no toca.

Vostés han de mostrar l'esforç que han fet en protecció i defensar-lo i mostrar-lo i, si està correcte, ja sabrem quin és. El que no se pot és fer comparacions, per exemple, amb l'Estat espanyol, amb les altres comunitats autònomes, i pretendre dir ací. , o en altres àmbits formals i seriosos o en els mitjans de comunicació, i fer colar que en el País Valencià tenim més superfície protegida que la mitjana estatal o que som els primers o som els segons o som els tercers. Això no se pot fer. No es pot fer d'una manera rigorosa perquè ­torne a dir­: dels tipus d'espais protegits, els més importants, els que mostren realment la voluntat de protecció del Govern Valencià són les figures emparades per la Llei d'espais naturals protegits. Vosté mateixa me dóna la raó al dir que quan coincidixen les zones LIC o zones Zepa prevalen estes, lògicament, perquè són les que tenen més profunditat i més valor.

Doncs bé, en estes xifres, que a més són les que permeten fer comparacions perquè són les que el Ministeri de Medi Ambient o Europarc són les que prioritàriament considera i les compara amb altres comunitats i les compara amb els mateixos anys, estes xifres són les que han de servir-mos de referència. I jo l'havia invitat abans que vosté me desmentira, si coneix una altra fórmula de comparació i, si no, haurà d'acceptar-les. I jo no conec ninguna altra font per a fer comparacions entre l'esforç proteccionista de les diferents comunitats autònomes dins de l'Estat espanyol que, per tant, són les més fàcils de comparar, amb figures comparables en anys comparables, i el resultat són els que li he dit i no vaig a repetir-ho en el poc de temps que tinc. Però en l'any 2005, en l'últim disponible per Europarc, ocupem el lloc número 14. I estem bastant per baix de la mitjana estatal, quasi a la mitat de la mitjana estatal. I el lloc ­repetisc­, el número 14 de 17 autonomies. Per tant, només quatre estan per baix nostre.

Jo no dic que açò siga bo ni roín, ni bé ni malament. És la realitat, amb xifres objectives, publicades per organismes responsables. En este últim cas, independent i d'àmbit europeu. Torne a dir: si algú té capacitat per a desmentir açò que acabe de dir, que ho diga, però que jo sàpiga, estes xifres són contundents i claríssimes i no admeten altra rèplica.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat. (Pausa)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

Compareixença del conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, per a explicar la situació en què es troba l'Hospital Comarcal de la Vega Baixa i també les solucions previstes per la conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE 24. 832) (pàg. 5. 138)

El senyor president:

A continuación se procede al desarrollo del punto 13 del pleno, que dice: compareixença del conseller de Sanitat per a explicar la situació en què es troba l'Hospital Comarcal de la Vega Baixa, i també les solucions previstes per la conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa; registre d'entrada 24. 832.

El senyor conseller de Sanitat:

Como ya les he mencionado, y con el fin de hacer frente al incremento poblacional y mejorar la calidad en la asistencia sanitaria, a lo largo de esta legislatura se han introducido diversas medidas de gestión que han repercutido notablemente en la población asistencial. Así, en el área médica y de consultas, se ha puesto en funcionamiento la gestión por procesos en las causas más importantes que producen interconsulta a especializada, permitiendo que los médicos de atención primaria puedan solicitar todas aquellas pruebas que consideren convenientes.

Permítanme que finalmente me refiera al nuevo hospital de Torrevieja, pues, como ya les he indicado, su puesta en funcionamiento va a repercutir de forma notable en el funcionamiento del hospital de la Vega Baja.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Hay que recordar que los pacientes de la Vega Baja eran atendidos mayoritariamente en el hospital de Elche, algunos en Alicante y otros, incluso, se les desviaba a Murcia, al Hospital de la Virgen de la Resaca.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, acabe, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Agradecer su comparecencia aquí, en lo que es una comparecencia a solicitud del Grupo Esquerra Unida-L'Entesa sobre el hospital de la Vega Baja, de Orihuela. Podemos hablar de otras comarcas, de la Marina Baja cuando queramos, o también de ese gran hospital que pronto abrirá sus puertas, si no pasa nada, en el mes de octubre, que será un gran hospital de referencia no solamente para la comarca de la Vega Baja sino en toda la Comunidad Valenciana, porque me atrevería a decir que va a ser el mejor hospital que tenga la Comunidad Valenciana, que será el de Torrevieja.

Creo que el autoconcierto ha sido un sistema innovador que ha tenido sus resultados, y que hemos sido también noticia en los medios de comunicación por ser una comarca con casi trescientos mil habitantes atendidos por los más innovadores sistemas de gestión, como es el autoconcierto, que permite que a los ciudadanos de la Vega Baja se les opere por la tarde y que permite que en momentos de saturación o de presión a la hora de tener numerosas intervenciones tengamos disponibilidad en un hospital como es el San Jaime, de ­creo recordar­ unas treinta camas a disposición de los ciudadanos de la comarca.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Lorente Ramón:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada, té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

E incluso más: en la determinación de ese segundo hospital hemos decidido separar el área, dividir el área en dos y constituir lo que antes era el área 20 de salud entre las áreas 21 y 22 de nuestra comunidad. Un hospital, el hospital de Orihuela, seguirá siendo gestionado como hasta ahora a través de la fórmula tradicional de gestión pública, mientras que el de Torrevieja, como ustedes saben, será gestionado como lo es el de Alcira, como lo será el de Denia, el de Manises y algún otro que en su momento se decida por parte de la Conselleria de Sanidad. (El senyor president colpeja amb la maceta; veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

Permítame una observación a la senyora Llinares, porque reiteradamente la oiga hablar del gasto farmacéutico en Alcira. Si usted analiza los datos del gasto farmacéutico en Alcira, verá que esa área de salud tradicionalmente ha sido de las que más alto consumo farmacéutico ha habido en nuestra comunidad. Pues, bien, desde que la UTE que gestiona el hospital de Alcira se ha encargado no solo de gestionar la atención hospitalaria sino la atención ambulatoria, es decir, de centro de salud, se ha reducido de forma considerable, entre otras cosas, porque, como ustedes saben, en el pliego de condiciones que nos relaciona que no estas empresas gestoras sanitarias, establecemos una ventaja adicional en la medida en la que se reduzca ese gasto sanitario en farmacia.

Por lo tanto, si ustedes siguen pensando que el esfuerzo de este gobierno en planificación, como demandaba el señor Botella, en personal o en esfuerzo en inversiones es escaso, pues que venga Dios y lo vea porque, como les digo, es reiterado el esfuerzo tanto en el ámbito ambulatorio como en el hospitalario.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Demana la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Por lo tanto, yo creo que usted es consciente de que eso no va a solucionar definitivamente los problemas de la comarca de la Vega Baja. Pero además yo creo que hablar de lo que ha crecido la población y no hablar de lo que puede crecer, teniendo en cuenta además que hay una población importante en esa comarca donde se va a ubicar ese nuevo hospital, donde. ¡de dinero público! se paga a aquellos matrimonios que aseguran quedarse en la ciudad, que se casan en la ciudad y que el ayuntamiento les paga 50. 000 pesetas de las antiguas pesetas para que se queden allí. Y eso ha salido en los medios de comunicación. Esa es una forma de aumentar la población también ¿no? Pero, en fin, yo no quiero calificar, diríamos, ese gesto lo que significa. Pero, como estamos acostumbrados últimamente a tantas cosas de la gestión del Partido Popular, cualquier cosa vale.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanidad, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

Finalitzada esta compareixença, s'alça la sessió. Moltes gràcies, senyories.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 36 minuts)

