Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de novembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 87. Primera reunió.

Projecte de llei, de La Generalitat, d'impuls de l'activitat i del mecenatge cultural a la Comunitat Valenciana (RE número 98. 924, BOC número 284). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 99. 574), pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 100. 134) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 100. 216)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: Projecte de llei, de La Generalitat, d'impuls de l'activitat i del mecenatge cultural a la Comunitat Valenciana. Hi ha tres esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, número 99. 574; Grup Parlamentari Compromís, 100. 134 i Grup Parlamentari Esquerra Unida, 100. 216.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport, honorable senyora María José Catalá.

Senyories, pregue silenci, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Hasta el momento, les he explicado las medidas tributarias de impulso al mecenazgo, el eje más importante de esta normativa pero no el único.

Y la tercera, la elaboración de un estatuto de gran mecenas, en el que se incluye la creación de la distinción Pere Maria Orts, de gran mecenas de la Comunidad Valenciana, que se otorgará anualmente mediante decreto del Consell.

En el título II, se declara, en el capítulo I, el derecho de acceso a la cultura, así como los principios de legalidad y protección de los derechos sobre las creaciones intelectuales. En cuanto a la cultura y lengua valenciana se les otorga una especial protección y difusión, en particular, a través de internet y demás medios de comunicación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. Gràcies, senyora consellera.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista i fixació de posició respecte de les altres dos esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Soto.

El senyor Soto Ramírez:

En definitiva, son medidas directamente anticultura lo que les lleva a una concepción de la cultura no como un derecho que forma parte de la red y del entramado del estado de bienestar, sino como un lujo prescindible para aquellos que puedan pagárselo.

Y si faltaba algo, si faltaba algo, nos encontramos ahora con que ustedes se van a sacar de la chistera creo que una ley de símbolos de identidad. Recurriendo nuevamente a algo muy irresponsable, esa deriva irresponsable y de división del Partido Popular que en momentos de dificultad electoral azuza, excita a las pasiones más bajas, buscando la confrontación a través de la irracionalidad acientífica es nuevamente lo que ustedes pretenden hacer por un puñado de votos. Un interés absolutamente espurio el que les lleva.

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, i fixació de posició respecte a les altres dos, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyora consellera, ha començat parlant, i jo m'he fet creus, del gran consens que ha portat esta llei i fent referència a totes les institucions que han informat al respecte sobre ella. I jo, que m'he llegit un a un els informes de totes les institucions que han fet, perdone, però no trobe aquest consens per cap lloc. Al final l'informe diu que vosté la tramite, però jo és que no veig el consens.

Es més, jo li diré molt clarament que el professor Grisolía, el president del Consell Valencià de Cultura, la va qualificar d'una llei mesquina; mesquina significa «pobra, miserable, falta de noblesa d'esperit, falta de generositat». I com pot ser una llei de mecenatge falta de generositat, consellera? I a això m'agarre jo a les paraules que el president del Consell Valencià de Cultura, el senyor Grisolía, va dir.

Per una altra part, és una llei mal feta. El senyor Soto diu que no és ni una llei, ni una llei. Si vol ser una llei, mal feta, perquè s'equivoquen fins i tot en el seu títol, com diuen els mateixos informes que li han passat. Perquè, a l'hora de la veritat, no se sap quin és l'objecte d'eixa llei. Diuen que és un objecte, però la part fonamental de la llei és un altre. Mal feta, i per procediment d'urgència, coincidint amb els pressupostos, perquè no hi haja temps per a aprofundir en ella i poder dir allò que cal dir a tots els efectes.

Mire, com jo sé que són molt parcials tots els portaveus que parlem ací, en principi una primera part jo la dedicaré al que li diuen els seus informes, les observacions extretes de diferents informes que tenen. El de l'advocacia de La Generalitat que diu que és una llei que té una ingerència en la legislació estatal, en el que fa a aspecte al que és la transmissió de persones. d'intestats.

Jo, per la meua condició de nacionalista, no seré jo qui li discutisca que agarre vosté altres atribucions, però el que passa és que m'espanta que després això no puga anar endavant.

Mos parla el Consell Jurídic Consultiu dels problemes amb l'objectiu de la llei. Diu que no abasta. , primera, que no abasta totes les possibilitats de mecenatge; després modifiquen el títol perquè diga que només és el mecenatge cultural. Però que no és una llei ni d'impuls cultural, ni d'impuls del mecenatge, no és això. Que no és una llei que tinga una identitat clara, no se sap de què parla.

I no se sap de què parla, consellera, perquè vostés han modificat la llei, quan al principi deia que era del mecenatge cultural i després feia una altra referència i a costa dels informes que tenen la modifiquen i diuen que ja serà científic, cultural i esportiu. Però resulta que eixa correcció, fins i tot, només de nom se fa malament i en un lloc s'obliden d'allò científic i en un altre s'obliden de l'esportiu. I, sobretot, quan posen els apartats d'influència en ella i allò que marca els objectius, parla d'uns sectors determinats i no hi ha cap apartat que parle del sector esportiu, per exemple, quan la llei posa que també. S'han oblidat d'un apartat complet, que és l'apartat de l'esport.

Mire, és una llei com incompleta. I jo li diré, mire, ja que el senyor Grisolía la va qualificar de mesquina, usant eixa paraula buscarem una dita valenciana que diu: en aquest món mesquí quan tenim pa, no tenim vi. I esta és la llei, quan no teníem llei de mecenatge tenien pareix ser un projecte i ara que tenim la llei de mecenatge la fa, però només hi ha lletra en eixa llei, està mal escrita, sense esperit, sense generositat. De què vol que parlem més?

Jo ja li he dit i li he citat les contradiccions que hi ha amb el Codi civil, les ingerències, millor dit. Però és que el que mos diu el Consell Jurídic Consultiu mos parla d'altres coses. Diu que és una llei que fa ressaltar el caràcter programàtic en gran part del text projectat. Ara hem arribat a bon motiu! Caràcter programàtic. Estem davant d'una campanya electoral a la qual el Partit Popular s'ha de presentar, s'ha de presentar, clarament, en haver complit un dels seus objectius, que era tindre una llei de mecenatge, malgrat que eixa llei de mecenatge siga inútil, no servisca per a res i a més s'obliden de sectors per al qual diu en la seua exposició de motius que va destinada ella. És incomprensible que vostés se deixen sectors complets dels quals no fan ni referència més que a l'enumerar-los.

Per tant, deixem al marge tot allò que diuen que li fan referència. El mecenatge ha d'anar més enllà, perquè està previst que vaja més enllà. Però, clar, parlar de mecenatge cultural al mateix temps que un mecenatge de tipus social, això no ho han sabut fer.

Mire, seguisc dient que no se sap, com he dit al principi, quin és l'objectiu d'esta llei. Li diuen literalment, li diuen que si l'objecte principal de la disposició projectada és la cultura, ¿per què la part més important és la part de deduccions econòmiques? Aleshores, si vostés volen fer una llei sobre deduccions econòmiques el que han de fer és modificar la Llei 13/1997, de 23 de desembre citada, que és la que regula tals extrems. Aleshores, vostés l'acord més important de la llei de mecenatge és eixe. I després, com he dit, una llei de mecenatge incompleta.

I arribem a una altra afirmació que tampoc és meua, que està extreta del mateix informe que llegia. Molt greu, un advertiment molt greu: el Consell Valencià de cultura ha assenyalat que el mecenatge és un complement, no un substitutiu de la responsabilitat dels diferents govern en els pressupostos públics -seguim- com pareix desprendre's d'aquest avantprojecte.

O siga, vostés fan una llei la qual, d'alguna manera, va a eximir de les responsabilitats d'aportacions econòmiques o van a disminuir-les, a canvi d'este mecenatge. Miren, això ho diuen ací, jo ho replegue. Ho diuen els seus informes.

I el que sí que vaig a dir és que vostés en esta llei no van a solucionar els problemes del panorama científic, cultural i esportiu que la mesquinesa del Partit Popular i del mateix Consell (inintel·ligible) . Sí, mesquinesa, falta de generositat en el sector.

¿Vol que parlem del sector audiovisual? El senyor Soto ha fet referència, però, efectivament, està en la pitjor situació de la història. El tancament de Radiotelevisió Valenciana i la falta de polítiques racionals d'ajuda i foment a l'ocupació, al desenvolupament empresarial, han portat a una taxa d'atur al sector que, segons denuncien els professionals, és de més del 90% del sector, ací, al País Valencià.

La pregunta, consellera, ¿quantes empreses han hagut de tancar per la seua culpa? ¿Quantes empreses han tancat per la culpa del Partit Popular? Faça-s'ho vore. Faça-s'ho vore. Però això no ho solucionarà amb una llei de mecenatge. Això ho solucionarà donant recursos del Consell i (inintel·ligible) . i tenint una política clara de promoció de la cultura i de tot el que l'envolta.

Vostés han fet la política dels audiovisuals. La Radiotelevisió Valenciana ha sigut un malbaratament continu de recursos. Ha sigut l'objecte de la instrumentalització política del Partit Popular. Van concedir les TDT i ha sigut anul·lat pel Tribunal Suprem en 2012, però vostés les han donat a sectors determinats que a vostés els interessaven, a més que estan incomplint, precisament, les obligacions. La llei parla de la nostra llengua, parla del valencià, però estan incomplint els nivells de programació en valencià, que hem dit ací i no han volgut vostés reconéixer mai.

Parlem de música, parlem de música. La situació a què vostés han sotmés la música, totes les bandes de música en els seus impagaments, les seues disminucions, que ara diuen: «Ara, de cara a finals, anem a arreglar això. A vore si tanquem la boca. » Però se tracta simplement d'això, de fer tancar la boca, perquè vostés no han tingut un projecte determinat de promoció de la música ni molt menys de les bandes de música, però tampoc, lògicament, dels músics en valencià. Vostés han deixat les escoles de música sense cobrar durant molt de temps i a punt de tancar. Vostés han pressionat sobre els centres de música autoritzats de manera que, a part de pujar les taxes que tenien, per a poder subsistir han hagut de baixar moltes vegades els sous dels mateixos treballadors que van allí i aguantar en base a donatius de les mateixes bandes de música perquè (inintel·ligible) .

Jo li aconselle que, abans d'això, ja que parla dels informes d'una manera tan satisfactòria, que mire els informes que el Consell Valencià de Cultura ha fet sobre la situació de les indústries culturals, que diu, molt clarament, que han manifestat moltes vegades la seua inquietud pels continus retalls que han afectat a les partides destinades a la cultura, a les obres socials i organismes com museus, teatres, Palau de la Música, sales d'exposicions; que l'augment de l'IVA ha sigut desastrós, desastrós, consellera, ha sigut desastrós per a la indústria cultural.

Aleshores, nosaltres, en el nostre. I jo conclouré diguent-li que retire esta llei, que retire esta llei que no servix per a res perquè, ja ho diuen els informes, és incompleta, precipitada, és mesquina. S'han equivocat -com he dit-, fins i tot, en el seu títol, no és una llei de mecenatge. S'han oblidat de parlar de sectors sobre els quals la llei fa referència en els seues objectius, que van desglossats en l'exposició de motius, però no citen en el cos de la llei, en el cos de l'articulat. Que està més destinada, realment, als grans mecenes, està destinada a ells. Però s'obliden, per exemple, que hi ha un sector de gent que se dedica, no amb diners, que no en té, però sí amb la seua força de treball i amb la seua col·laboració desinteressada, i això també té un valor, i s'estan dedicant precisament en els pobles més menuts a promocionar la cultura i l'esport, moltes vegades de manera altruista. I eixa gent hauria de tindre el seu reconeixement també, igual que el tenen aquells que estan a sa casa, tranquil·lament, i depositen uns diners perquè la cultura tinga uns ingressos.

Per tant, he dit, i ja per acabar, és una llei populista i efectista que acaba dient, «senyories, hem fet la llei», i que no té altra més importància. La realitat és que esta llei, consellera, senyors del PP, no va a servir absolutament per a res.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a defensar l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i fixar posició respecte de les altres dos, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Empiezan hablando de cuál es la definición del deporte, de la cultura, de la ciencia. De hecho, cuando hablan de la ciencia y del deporte, lo hacen en títulos diferentes, en articulados diferentes, porque en un sitio se les ha olvidado y en otro no. ¿Por qué? A instancias de los informes del Consell Valencià de Cultura -que, por cierto, le han hecho caso en cosas anecdóticas y no en lo fundamental.

Por ejemplo, el Consell Valencià de Cultura. Ustedes han hecho algún caso a, como les decía, introducir deporte en algún momento, cuando han dicho: «¡Ay! , mira, no aparece deporte ni aparece ciencia. Vamos a introducirlo aquí y aquí. Pero, como realmente no nos lo creemos, pues, directamente, los ponemos cuando nos viene en gana. »

Señorías, cuando el Consell Valencià de Cultura les dice que solicita la deducción del cien por cien de las pequeñas donaciones de hasta ciento cincuenta euros y que, a partir de esa cantidad, se produzcan deducciones proporcionales, están hablando de micromecenazgo. Esa medida no aparece en ningún lugar en toda la ley.

Podríamos empezar a hablar también de los votos particulares de los sindicatos dentro del CES. El CES tampoco ha votado unánimemente el dictamen a esta ley, sino que ha habido voto particular de Comisiones Obreras y de la Unión General de Trabajadores. Y les dicen, una de las cuantas cosas que les echan en cara es que en las cantidades a invertir o donar, en el supuesto de no fijar límites en las cantidades, estaríamos poniendo en cuestión el actual sistema de financiación de las universidades públicas y empezando un camino por el cual se compensa primero y se justifica después la sustracción de los compromisos de La Generalitat en las universidades públicas. Y este es un debate que no puede resolverse mediante una ley de mecenazgo.

Ustedes tienen que financiar, como es su obligación, a las universidades públicas. Y del resto, ya hablaremos. Pero no introduzcan esta ley, con un nombre rimbombante que no tiene nada que ver con el contenido, un impulso a la cultura que ustedes nunca han dado en toda esta legislatura, una cultura que ustedes han entendido como los grandes fastos que nos están endeudando y nos endeudarán durante años para una rentabilidad social nula, en donde ustedes han hecho un engendro, que se llama Culturarts, han acabado con Teatres y además han hecho un ERE, un ERE absolutamente criminal, un ERE que también ha tenido que realizarse en el Palau de les Arts, en donde se ha estado despilfarrando durante años como si tuviéramos aquí el potencial de la Scala de Milán. Porque, señorías, ustedes lo único que quieren es la foto, y ahora la foto que quieren hacerse es con los grandes mecenas, a los que ustedes de hecho institucionalizan en esta ley para garantizar, a través del dinero privado, lo que ustedes no saben hacer con el público, y así que dirijan nuestras políticas señores grandes empresarios, como Juan Roig, y no la ciudadanía, a través del Consell, a través de las políticas públicas dirigidas a la rentabilidad social.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Per al torn en contra de les tres esmenes, i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Trinidad Miró.

La senyora Miró Mira:

Señorías, estos son los principios, los motivos de esta ley que ustedes dicen no compartir. La elaboración de esta ley, hay que decir muy claro que ha contado con una amplia participación de la sociedad valenciana, aunque ustedes digan o quieran decir lo contrario, en materia cultural, científica, lingüística, económica, jurídica y un largo etcétera. Un total de quince entidades han presentado alegaciones, que han permitido mejorar la calidad técnica, jurídica del anteproyecto de ley. Se han corregido muchos términos. Ustedes yo no sé si han leído únicamente el borrador de la ley y no la ley que hoy presentamos, porque la verdad es que han habido muchas correcciones, y yo desde aquí quiero agradecer a todas las entidades, incluso a personas físicas, que nos han acompañado en la elaboración de esta ley. Agradecerles, pues, su colaboración. Personas que hoy también hay algunas que nos acompañan.

Señora López, usted está llamando a los grandes mecenas donantes millonarios. Esas han sido sus palabras. Mire, yo considero que, por ejemplo, Pere Maria Orts, o Miquel Navarro, o Nicolau Primitiu no son donantes millonarios, señoría. Son personas que han trabajado mucho por esta comunidad y que han donado su obra para que todos los ciudadanos de esta comunidad disfrutemos de ella.

Por favor, mida sus palabras y no insulte a la gente. Y, además, si el señor Juan Roig ayuda a esta comunidad en materia cultural, científica y deportiva, bienvenido sea. No seremos nosotros, este grupo parlamentario quien le critique. Ustedes, la izquierda rancia sí que les criticará. Desde luego, nosotros no. No les llame, por favor, donantes millonarios.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Señor Soto, ahí entran los nuevos creadores. Aquí, con este micromecenazgo, se beneficia el que da y el que recibe. En definitiva, señorías, y por no extenderme más -digamos- en la parte técnica, después tendremos la oportunidad de seguir hablando, tengo que decir que estamos ante una ley beneficiosa para el que da y para el que recibe. Hay personas y entidades que quieren brindar su apoyo a artistas, a literatos, científicos, deportistas, para permitirles desarrollar su actividad, y ustedes no les apoyan, mientras que este Consell y este grupo parlamentario apoyando esta ley estamos apoyando ese gesto, a la vez que se regulariza una situación que entendemos justa y de sentido común.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Y mire, nosotros, inspirándonos precisamente en esa denostada ley andaluza que está en tramitación, hemos presentado una enmienda para paliar los efectos devastadores de la subida del IVA, para incentivar el consumo cultural. Y les decimos a los ciudadanos que nuestro proyecto hace que todos los libros, los CD, los DVD, las entradas a conciertos, a cines, las entradas a todo tipo de espectáculo, al circo, a todo tipo de compra de arte para el consumidor finalista, para el ciudadano va a tener un incentivo fiscal del 15%, se va a poder deducir un 15% para el consumo cultural, no solamente para el micromecenazgo sino para el consumo cultural, y eso ¿por qué? Porque ustedes han tenido un tratamiento absolutamente brutal, de una agresión sin parangón al sector de la cultura que tiene la oferta y la demanda; y la demanda son los ciudadanos que compran, y también hay que apoyar a esos ciudadanos, y también hay que hacerles deducciones fiscales, y por eso nosotros les decimos que tendrán un 15% de deducción fiscal de todas las compras que hagan de consumo cultural. ¡Claro que tiene que ver la subida del IVA! , tiene muchísimo que ver.

El senyor president:

Senyor Pañella té la paraula per a rèplica.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Miró, jo crec que li han cedit l'honor a vosté de defensar esta llei perquè ja la coneixen els seus companys i saben del que és capaç, indubtablement, possiblement poques persones serien capaces de vindre i dir allò que ha dit i, damunt, parlar de… ¿què mos ha dit a l'esquerra? , ¿rància? , ¿i la dreta què? , insolidària, elitista, que no d'elit, ¡compte! , que no d'elit, que elitista és una cosa i ser elit és una altra, ¿és això? , per no dir-los alguna referència sobre la corrupció que tenen vostés en les seues línies ja que mos vol definir vostés a la resta, ¿com els definim?

Mire, parlem de la llei perquè, clar, sempre ve vosté a dir, «porque nos insultan», i jo li he preguntat moltes vegades que diga ací els insults perquè és vosté la primera que ha vingut a qualificar-mos a la resta sense tindre en compte el desastre de llei que vostés han fet i que és impossible pujar ací a defendre-ho sense que li isquen els colors en la cara, ¡impossible!

¿Parlem de la llei? , parlem de la llei. Ja el senyor síndic del Partit Popular acudix en defensa perquè sap que la senyora diputada no té defensa possible si no l'ajuden. (Veus)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no, senyor president,…

El senyor president:

No, no, dic, senyories, que per favor guarden silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

Mire, parlem del micromecenatge (veus), parlem del micromecenatge…

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, pregue silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Parlem d'això, i resulta que nosaltres no anem a recolzar el sector cultural quan vostés són els que han pujat l'IVA, quan vostés han deixat el panorama de les indústries culturals sumides al major desastre.

¡Mire què diuen. ! , ¡si això no ho dic jo! , si jo estic traent-li tot el temps informes del Consell Valencià de Cultura que diu, sobre el sector del llibre, que hauria de ser un dels beneficiats d'esta llei, diu: «La situació, lluny de millorar, ha empitjorat sobretot a partir del 2014. La producció editorial valenciana va caure en 2013 un 12,16%. » El sector del llibre diu que el Partit Popular està dient que és per a ells una tempesta, els valencians estan tres punts per sota de la mitja de lectors habituals de tot Espanya, i Espanya està a la cua d'Europa, la qual cosa ens situa a la cua d'Europa, i no parlem de…, l'únic 3% de lectors en llengua pròpia que tenim ací, en la nostra llengua, en valencià, quan vénen ací a la defensa del valencià.

¡Això és el que han fet vostés! , ¿i vosté ve ací a dir-me que defén la cultura? , ¿eh? Vosté mos diu. que des de la conselleria de cultura no s'ha complit durant molts anys el conveni de compra de llibres en biblioteques públiques que proposa el ministeri de cultura, ¿i som l'oposició els que hem enfonsat la cultura?

Parlem d'arts escèniques, vaja i mire el que diuen els professionals i les associacions, com Avetid, que són les que estan dient-ho, ¿eh? , la delicada situació del teatre valencià i que els retalls pressupostaris l'han enfonsat, que la dansa està en una situació de ple risc de desaparéixer professionalment, la precarietat, la falta d'instal·lacions, la impossibilitat de continuar contribuint al patrimoni artístic valencià del que és la dansa.

No vullc parlar més de Canal 9 i Radiotelevisió Valenciana -que han fet referències-, però sí que en el sector audiovisual vostés han dilapidat els diners en llocs com la Ciutat de la Llum per a no fer-la funcionar perquè si, almenys, haguera sigut un revulsiu de la indústria cinematogràfica, que ho haguera pogut ser si ho hagueren fet, almenys, bé, però ni això.

Entre el 2006 i el 2010 disposaven d'una inversió d'11 o 12 milions d'euros per a l'ajuda al sector audiovisual; avui no arriba a mig milió, i això no són les retallades, això és la falta de voluntat política de fer una política cultural que anara a afavorir els sectors culturals del nostre país.

Mire, li diré una conclusió que té el mateix Consell Valencià de Cultura: insistix en un informe que li passen a vostés, insistix una vegada més en afirmar que una societat que deixa d'invertir en cultura i en ciència està abocada a la decadència o al fracàs, i sentint això, el micromecenatge, el mecenatge que vostés proposen no va a solucionar-los el problema.

No mos tornen a dir que «no apoyamos el sector cultural», són vostés qui tenen la responsabilitat, són vostés qui tenen la responsabilitat, i vosté, senyora Miró, l'ha tinguda personalment també i ha deixat el sector en esta situació lamentable en què mos trobem avui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora López, per a rèplica, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Les está diciendo el Consell Valencià de Cultura -se lo he leído antes- que debe de actuar como un complemento el mecenazgo, señorías, y no como un sustitutivo porque no tienen o no encuentran el dinero suficiente para llevar a cabo una política cultural, porque su única política cultural ha consistido en el engendro de Culturarts, en el ERE de Culturarts, en el ERE del Palau de les Arts manteniendo una política en la que parece que tengamos aquí la capacidad para poder tener una Scala de Milán al lado de los ERE, al lado del cierre de Radiotelevisió Valenciana; ¿cómo se puede estar compatibilizando una política de fastos que nos ha arruinado y que les ha llevado a ustedes a los tribunales, a su partido? , ¿cómo podemos compatibilizar eso con una ley que se dice «del mecenazgo» y que lo único que está haciendo es querer acabar con la responsabilidad del Consell en materia de política cultural para que la empiecen a asumir otros, otros, a los cuales ustedes llaman «grandes mecenas»?

Si ustedes nos llaman «rancios», yo les digo: esta política cultural, esta política cultural, señor presidente,…

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Y, además, ya era hora de que pudiéramos poner en marcha una ley para favorecer a las personas que quieren patrocinar a otras, que quieren favorecer a otras, a esos mecenas, que los hay y que nunca se les ha podido favorecer en nada. Ya era hora. Y ojalá podamos llegar a más.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Hablan del micromecenazgo, de ayudar a los pequeños, de ayudar a muchas empresas… les podemos poner mil ejemplos. ¿Usted cree que, por ejemplo, una banda de música que quiera grabar un CD no se le va a ayudar? Pues claro que sí, que para eso está hecha la ley, para que cualquier persona pueda ayudar a otra… (remors)

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Yo lo único que les tengo que decir es que ustedes, no apoyando a esta ley, señorías, están diciendo «no» a sectores tan importantes como el del libro, sector editorial, escritores, músicos, compositores, actores, autores, bailarines, coreógrafos, pintores, escultores, fotógrafos, el mundo de la cinematografía del que tanto hablan, del audiovisual, el fomento de la lengua, el deportista de base, científicos, investigadores, apoyo a las universidades -claro que sí, públicas y privadas, porque tan necesarias son unas, como otras.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Senyories, señorías del Grupo Parlamentario Popular, desde luego, pueden ir ustedes con la cara bien alta e izar la bandera de la cultura.

Esperamos y deseamos que recapaciten, de verdad, por el bien de un gran número de personas de esta comunitat que dedican su tiempo en beneficio de la cultura, la ciencia y deporte. La ocasión les digo que lo merece.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Finalitzat el debat d'este primer punt, passarem a la seua votació. Farem la votació separada de les esmenes.

En primer lloc, passarem a votació l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 47.

A continuació votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 47.

I, per últim, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació, senyories. Vots a favor, 40; vots en contra, 47.

Proposició de reforma del Reglament de Les Corts per a la modificació dels articles 45. 2 i 112 i la inclusió d'un títol XV bis, «Del parlament obert», presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 99. 400, BOC número 288)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: proposició de reforma del Reglament de Les Corts per a la modificació dels articles 45. 2 i 112 i la inclusió d'un títol XV bis, «Del parlament obert», presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la defensa de la proposta té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt excel·lent president.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, comparec, hui, en nom del Grup Parlamentari Popular, per a proposar una reforma del reglament d'estes Corts, fent-mos ressò de la iniciativa que en el seu dia va plantejar el president Alberto Fabra i que convertirà la cambra valenciana en el parlament més obert, més permeable i més participatiu de tota Espanya.

Amb la modificació dels articles 45. 2 i 112 de l'actual reglament i amb la inclusió d'un títol XV bis, el Grup Parlamentari Popular vol una autèntica obertura de Les Corts.

Proposem la creació d'una nova comissió de participació ciutadana, una comissió permanent no legislativa. Un espai per al diàleg, un contenidor d'idees per al debat, un depòsit permeable per a poder debatre i enriquir la política amb les reflexions ciutadanes.

Col·lectius, associacions, organitzacions, professionals de reconegut prestigi, aixina com els alcaldes dels 542 municipis de la nostra comunitat podran comparéixer en Les Corts, ocupar un lloc privilegiat i ser escoltats.

Perquè, senyories, gràcies a la proposta que porta hui el Grup Parlamentari Popular s'escoltarà directament els ciutadans en Les Corts. Es valoraran directament les seues propostes, i podrem provocar els debats. , segur provocarem els debats més constructius que mai s'hasquen produït en esta cambra.

Senyories, l'article 9. 4 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana establix que els valencians podran participar directament, de forma individual o col·lectiva, en totes les qüestions que afecten la vida política, econòmica, social i cultural de la comunitat. I, a més, faculta La Generalitat per a promoure la participació dels agents socials i del conjunt de la societat en els assumptes públics.

Senyories, s'obri davant de mosatros un món de propostes, un univers de possibilitats per a reconnectar este parlament amb la nostra societat.

La creació d'una comissió de participació ciutadana té eixe objectiu: acostar el poder legislatiu als ciutadans en general.

Unes Corts més pròximes, més participatives, directes, àgils i transparents. Esta és una verdadera aposta, senyories, per la regeneració. I la seua obligació, senyors de l'oposició, seria recolzar-la, perquè el que estem fent és reforçar la nostra democràcia, consolidar els pilars fonamentals del nostre sistema.

I els ciutadans saben que el seu vot compta, clar que ho saben, i exercixen eixe dret amb responsabilitat cada quatre anys.

Però el que els ciutadans mos estan demanant, en este moment, és que els escoltem, poder parlar, poder sentir la veu que mou la nostra democràcia, qui marca el ritme de les institucions.

I amb la nova comissió de participació, senyories, anem a aconseguir un altre objectiu molt important, que s'acaben les interferències. Ja no n'hi hauran més missatges tergiversats per intermediaris interessats. Els emissors de les propostes -és a dir, els ciutadans- seran escoltats, ací, en Les Corts, sense distorsions.

I, miren, senyories, esta comissió es convertirà en un cresol, on ideals, propostes, idees, queixes i iniciatives siguen exposades per a, amb l'aportació de tots, aconseguir una unitat conformada per molts ingredients.

Al final, el que es busca és que siguen les nostres lleis el reflex de la societat plural, variada, inquieta, crítica i constructiva; sobretot, senyories, constructiva. Però, a més, per primera vegada en la història d'este parlament, els alcaldes tindran veu i podran ser escoltats en la cambra legislativa.

Si els alcaldes representen els ciutadans del seu poble, estes Corts, este parlament obert, vol escoltar els alcaldes, perquè els alcaldes són la veu del seu poble.

Però també volem un poder legislatiu obert vint-i-quatre hores al dia, 365 dies a l'any, promoguent que els ciutadans, a través de mitjans telemàtics, des de qualsevol lloc, puguen expressar la seua opinió sobre les iniciatives legislatives i les proposicions no de llei que estiguen en tramitació i, a la seua vegada, que els grups parlamentaris pugam valorar-les i assumir si ho considerem convenient.

Senyories, volem convertir estes Corts en la màxima expressió de la paraula. Volem convertir estes Corts en la màxima expressió de l'opinió. Volen convertir, senyories, estes Corts en la màxima expressió de la participació.

I, des del punt de vista formal, la reforma proposada afecta, com he dit, dos articles de l'actual reglament. A l'article 45. 2, per a incorporar esta nova comissió de participació ciutadana al llistat de les comissions permanents no legislatives, i a l'article 112, per a garantir que el termini d'esmenes a les lleis no s'inicie fins que es done per conclòs el procés de participació.

I, a més, incorpora un nou títol, que s'anomena «Del parlament obert», i que inclou quatre capítols, que regulen la composició, el funcionament i les compareixences en el (inintel·ligible) . d'esta comissió.

Estes normes, senyories, estan pensades per a facilitar la participació ciutadana, per a garantir el dret de tots els habitants d'esta comunitat a pronunciar-se a través dels seus representants, en associacions o en el seu municipi, sobre qualsevol iniciativa legislativa que estiga en tramitació en esta cambra.

Senyories, esta és l'aposta decidida del president Fabra i d'este grup parlamentari per la participació. I espere. espere, sincerament, que l'oposició siga coherent i recolze esta proposta.

Perquè el moviment, senyories, es demostra caminant i, fins ara, l'esquerra està estancada, estancada en la mala educació parlamentària, paralitzada en el boicot al diàleg i bloquejada en la negació del progrés de la democràcia participativa, que és el que mos estan demanant en este moment els ciutadans.

Vostés, senyories, fan una oposició immobilista, i el que els ciutadans mos estan demanant en este moment és que avancem.

Hui tenim, senyories, l'oportunitat de recuperar per al debat parlamentari la veu més autoritzada, la veu del poble, que vol fer-mos arribar directament els eixos de la política i l'ordre de les seues prioritats.

Hui, obrim, senyories, de bat a bat, les portes d'estes Corts als ciutadans, inaugurem un nou temps per a la democràcia parlamentària. I crec, sincerament, que tots deuríem participar en l'estrena d'este renovat compromís amb els ciutadans.

Com dia, i com diu, l'advocat i membre de la Reial Acadèmia de Jurisprudència i Legislació, José María Pérez Gómez, resulta imprescindible anar més enllà i respondre a les demandes socials d'abordar una transformació institucional.

En el fons, del que estem parlant és que el conjunt de persones que ara tenen assumida la nostra representació en virtut dels distints mandats democràtics vigents, és a dir, mosatros, actuen amb la responsabilitat, intel·ligència, generositat, lleialtat institucional i altura de mires que el moment exigix.

Senyories, no donem al raó a César Molinas, pioner del nou regeneracionisme espanyol, quan diu que és la falta de voluntat de les elits la causa última de l'aparent incapacitat de la nostra societat per a crear institucions modernes al servici dels ciutadans.

I, senyories, la ruptura en tot no és la solució, no ho ha sigut mai i no ho serà en estos moments. I no apel·len al populisme demagògic falsament participatiu, perquè això ja sabem on mos porta. La verdadera democràcia requereix d'un estat de dret, garant i garantista, perquè no n'hi ha verdadera democràcia sense estat de dret.

Miren, senyories, hem d'adaptar l'estat dret, és el mos estan demanant els ciutadans. I això requerix un doble esforç: un, valentia i altura de mires per part dels polítics; i dos, responsabilitat per part dels ciutadans que van a haver d'informar, es van a haver d'organitzar, van a haver de criticar i van a haver de participar.

Hui, senyories, gràcies al Partit Popular tenen una nova oportunitat per a sumar-se a una iniciativa que suposa obrir estes Corts als ciutadans. Deixen vostés, senyors de l'oposició, d'actuar com una verdadera UTE contrareformista. És que no té ningun sentit que l'esquerra valenciana estiga constantment oposant-se a les propostes de reforma d'este govern.

Senyories, escolten els ciutadans, siguen valents i recolzen esta ambiciosa proposta que, sense ningun dubte, serà pionera en el parlamentarisme espanyol.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

No havent-hi peticions de torn en contra, passarem a la fixació de posició dels diferents grups.

En primer lloc té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

Senyories, per favor.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, m'ha sorprés que no pujara el senyor Maluenda a parlar en nom del Grup Popular, perquè el senyor Maluenda podria haver fet la mateixa intervenció pomposa que el senyor Bellver, podria haver-nos dit també que s'obri un univers de possibilitats, un cresol, la màxima expressió de la paraula, el parlament més obert permeable i participació de tota Espanya. Podia haver dit tot això i de pas explicar-nos si ha canviat d'opinió. Perquè el 17 d'octubre de 2012, en representació del seu grup, va pujar ací per a defensar la posició contrària a la proposta d'Esquerra Unida de crear una comissió de participació ciutadana. Concretament, que la Comissió de Peticions s'obrira a la participació ciutadana individual i col·lectiva i, a més, sense filtres.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Blanco Giner:

M'acaba de dir que quina cara més dura, el senyor portaveu del Grup Popular. Senyor president, faça vosté la seua tasca i amoneste'l.

El senyor president:

Senyor Bellver, senyor Bellver, per favor. (Veus) Senyor Bellver.

El senyor Blanco Giner:

Que retire les paraules, per favor. S'han sentit en tot l'hemicicle. (Veus)

El senyor president:

Senyories, senyories. Senyories, pregue, per favor, pregue, per favor.

El senyor Blanco Giner:

És que vosté ha parlat abans que l'oposició fem un tipus de parlamentarisme, no sé com ha dit.

El senyor president:

Senyories!

El senyor Blanco Giner:

. i ara vosté diu «quina cara més dura».

El senyor president:

Senyor Blanco!

El senyor Blanco Giner:

. quan jo estic intervenint, simplement parlant de la meua intervenció fa dos anys defensant la participació ciutadana.

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. i, en contra, el vostre grup.

El senyor president:

Senyor Blanco!

Senyor Blanco, que tinc el temps parat!

S'ha produït un incident, vosté demana unes paraules de retirada.

Senyor Bellver.

El senyor Blanco Giner:

Retira vosté les paraules? (Veus)

El senyor president:

Senyories, si el senyor Bellver bonament retira les paraules. (Veus)

El senyor Bellver Casaña:

Senyor president.

L'expressió ha sigut davant d'una afirmació mentirosa per part del senyor (remors) Blanco que ha dit, que ha dit que va presentar una iniciativa el dia 17 d'octubre de 2012, de creació d'una comissió de participació ciutadana, i això no és cert, això és.

El senyor president:

Retira les paraules, senyor síndic?

El senyor Bellver Casaña:

. el que este senyor, síndic del Grup Parlamentari Popular, ha dit. Dit açò, si les paraules del síndic ofenen greument al que és la dignitat i l'honor del senyor Blanco, no tinc ningun inconvenient en retirar-les.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Se donen per retirades, però faig notar a la cambra que si comencem a fer intervencions d'este tipus cada vegada que se produïx una situació. , senyora Mollà, que vosté la demanava, se pot iniciar un procés que farà molt llargs els debats.

Si les seues senyories deixen parlar esta presidència, perquè és que al final açò no pot ser. Ha d'haver-hi un mínim d'ordre, un mínim d'ordre per part de tots, però un mínim d'ordre.

I a continuació, senyor Blanco, si vol continuar la seua intervenció, pot fer-ho.

El senyor Blanco Giner:

Les paraules del síndic del Grup Popular ofenen la intel·ligència.

El senyor president:

Continue per favor en el tema. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

Les paraules del Grup Popular ofenen la veritat.

El senyor president:

Són les anteriors, són les anteriors, senyories.

El senyor Blanco Giner:

Les paraules del síndic del Grup Popular són incoherents amb el que estava dient fa un moment, que ens acusava a l'oposició de fer no sé quin tipus de parlamentarisme i després està insultant des de la seua bancada.

Per altra banda, jo li recorde que el senyor Maluenda va dir: «No cal que modifique l'article 48 perquè qualsevol ciutadà puga presentar queixes o peticions, doncs aixina funciona eixa comissió des del primer moment. »

I, per tant, vostés fa més de dos anys, en octubre de 2012, no volien participació ciutadana. I ara vénen amb esta proposta perquè el senyor Fabra se la va traure de la mànega en el debat de política general. I, clar, com és més difícil complir la construcció d'un nou hospital en els terrenys de l'antiga Fe i és més fàcil instar el Grup Popular perquè actue a instàncies del president de l'executiu -també s'haurien de pensar vostés la separació de poders- vénen amb una proposta que diuen «Parlament 2. 0». I jo li vaig a dir, no, esta proposta és «parlament 0. 2», perquè els únics que van a poder participar directament en esta cambra, com vosté deia, «els ciutadans seran escoltats sense interferències», «es valoraran directament les seues propostes». , no, no, no, vosté no s'ha llegit la proposta. Els únics que podran demanar comparéixer per a ser oïts en temes del seu interés són els alcaldes i les alcaldesses. Punt. No la resta de ciutadans i ciutadanes, no la resta d'organitzacions socials. I sap vosté per què? Primer, perquè únicament permeten que participen en les iniciatives legislatives i, per tant, caldrà que hi haja una iniciativa legislativa o del govern o d'algun grup perquè puguen vindre ací a participar. No poden plantejar sense interferències i sense filtres les seues propostes, no.

En segon lloc, perquè no serà en totes les iniciatives. Vostés exclouen una sèrie de temàtiques, entre elles, per exemple, aquelles iniciatives referides a la planificació general de l'activitat econòmica. Què passa? Que els sindicats, per exemple, no podran participar quan es parla de l'economia.

I, per últim, vostés se reserven la possibilitat de veto, com sempre, en esta cambra. Solament podran vindre els que vostés vullguen. Perquè diuen: «La mesa de la comissió valorarà l'oportunitat d'aquestes compareixences i elaborarà la proposta d'ordre del dia. » Mesa de la comissió que en una situació de majoria absoluta d'un partit com el seu, que no creu en la participació, impediria la participació directa de les organitzacions socials que pogueren demanar per a presentar una proposta diferent a la que els interessa.

Per contra, quan fa dos anys nosaltres plantegem que la Comissió de Peticions s'òbriga a la participació ciutadana i que cada mes es reunisca i que cada grup puga triar dos de les peticions incorporades en l'ordre del dia perquè compareguen directament i se done audiència a les organitzacions, vostés votaren en contra. Perquè volen un filtre a la participació. Volen la participació que els interessa i no la participació lliure i directa de la ciutadania.

Ara bé, a diferència del PP nosaltres no anem a votar en contra. Vostés han votat en contra de les cinc propostes de reforma de reglament que este grup ha presentat durant la legislatura. Vostés fins i tot votaren en contra de la proposta d'obrir a la participació directa estes Corts.

Vostés després feren una reforma del reglament en la qual no acceptaren cap de les esmenes que proposaren els grups de l'oposició. Però nosaltres no som d'eixe món, nosaltres no som com el Partit Popular. Nosaltres pensem que cal acceptar el debat, que cal obrir el debat sobre esta proposta. I, per tant, ens abstindrem perquè entenem que tenim l'oportunitat per a debatre i per a fer esmenes.

Que vostés han copiat una bona idea: la participació. Que s'ha quedat únicament en el nom de la seua proposta. Com ahí, Corts Valencianes. Vostés han ficat, «participació», «parlament obert», però després no hi ha participació directa en el text que proposen; tot el contrari, està tot filtrat per la majoria d'esta cambra. Vostés parlen d'un parlament transparent, pròxim i participatiu i no deixen ni fer rodes de premsa als representants de la societat civil en estes Corts.

Vostés creuen en una democràcia retallada, al servei de qui té la majoria absoluta. Vostés perdran la majoria absoluta, però de tota manera estem disposats a parlar en estos moments, quan vullguen, a fer esmenes i esperem que canvien d'opinió i canvien de criteri i puguen escoltar les propostes que fem la resta de grups.

Perquè falta li fa a esta ciutadania, a esta societat, tindre un parlament de veritat obert, de veritat transparent i que escolte la ciutadania, i no el que fan vostés dia rere dia, senyories del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Ferri, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

S'acosten les eleccions i vostés, el Grup Parlamentari Popular, tenen por, i això es nota. Per això plantegen hui, ací, en este parlament, una proposta que, des del nostre punt de vista és hipòcrita, incoherent i clarament insuficient. I li explicaré per què.

Per què diem que és una proposta hipòcrita? Perquè vostés en la seua proposta vénen a parlar d'un parlament obert, els mateixos que tancaren la porta literalment en els morros de la gent que volia vindre a expressar les seues opinions sobre qüestions que ací plantegem.

Els que han expulsat ciutadanes i ciutadanes d'eixa tribuna, com Elvira Murcia, de la plataforma de la dependència; els que acumulen sentències i sentències per actuar de forma antidemocràtica i negant-nos la informació als diputats i les diputades d'esta cambra.

Com totes les sentències del Tribunal Constitucional que condemnen la Mesa d'estes Corts o també les que condemnen al govern a través del TSJ.

Així que qui ve ací i tanca portes, expulsa la ciutadania de Les Corts i vulnera els drets de diputats i diputades també són els qui ara vénen a proposar una reforma, a parlar d'una reforma pionera en Espanya, que «creamos que conforma a Les Corts como el primer parlamento 2. 0 de la nación; con ella creamos el parlament obert más directo, ágil, transparente, próximo y participativo, un parlamento que se pretende que sea más de todos los valencianos y donde se sientan más y mejor representados que nunca».

Però, com els deia, no només és una proposta hipòcrita; també és una proposta incoherent. Perquè ara proposem crear una nova comissió, quan en una proposta seua, presentada per vostés i impulsada pel Partit Popular, amb l'excusa de l'austeritat, vostés tancaren les comissions de drets humans, igualtat i dona -hui estem un dia després del 25-N- i de noves tecnologies. És incoherent amb el que vostés han defensat com el vot en contra de la proposta que va plantejar el meu grup per portar la ciutadania a la Comissió de Peticions. I li llegiré què va dir el senyor Maluenda respecte a eixa proposta que feien des de Compromís, el 17 d'octubre de 2012, ací està el diari oficial de Les Corts.

Diu Maluenda: «En el punt 3 diu que la comissió examine les peticions de qualsevol ciutadà. Clar que sí, ja està examinant-les, ja està examinant-les, i clar que poden comparéixer, per la via de l'article 44, que ho diu el reglament, com en la resta de parlaments d'Espanya. Només vostés diuen que pel mer fet que un grup parlamentari, el seu, ho demane, tenen obligació. » i després ja no sé. diu que és inintel·ligible el que dia el senyor Maluenda.

Però no només és un no a esta proposta. També vostés van dir que no a la proposta per a garantir que el govern conteste al que se li pregunta en estes Corts. També vostés van dir que no a garantir que vinguen a Les Corts tots els membres del govern. Hui és un bon exemple d'això. Fallen més membres del govern que membres té el govern, quasi. O mesures de transparència, agilitat parlamentària, etcètera, etcètera. Fins en deu ocasions el Grup Parlamentari Popular ha rebutjat mesures per obrir este parlament a la ciutadania.

Però és que a banda d'hipòcrita i incoherent és insuficient, clarament insuficient, perquè limiten la participació a aquells que vostés volen escolar. I en canvi releguen la ciutadania a participar enviant propostes que seran rebotades als grups parlamentaris.

Senyor Bellver, això que vostés plantegen ahí ja existix, es diu «correu electrònic».

Per la hipocresia, la incoherència, no podem votar a favor d'este reglament que vostés porten ací hui, d'esta proposta de modificació del reglament, però assumim el repte de convertir eixa proposta clarament insuficient en una veritable transformació d'este parlament en un parlament obert i realment democràtic i transparent.

I mire, senyor Bellver, el problema no és que la gent no confie en el poder. El problema és que el poder absolut que vostés representen, el Grup Parlamentari Popular i el seu govern, mai ha confiat en la gent. Per això, des de Compromís treballarem perquè eixa manera de pensar també canvie en este parlament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Guillén té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Gràcies, senyor president.

Señorías, ya les anuncio la abstención también de nuestro grupo, como se imaginaran, y lo hacemos por responsabilidad. Y ¿por qué? Pues porque compartimos la filosofía, incluso la intención de la reforma que se presenta, pero para nada, para nada compartimos la forma ni el fondo. Incluso nos plantea dudas la oportunidad del momento.

Pero si es que hasta el propio nombre les está delatando. Le llaman ustedes «especial». ¿Por qué tiene que ser especial y extraordinario que los ciudadanos vengan aquí a hablar? Particípenlo y por medio de la comisión ordinaria.

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

¿Por qué les decía que creo que es una reforma que pretende una finalidad profiláctica? Porque lo que quieren…, es una operación de maquillaje que lo que pretenden es lavar sus vergüenzas de cara a la galería. Satisfacer, aparentemente, las demandas que ahora se demandan por parte de los ciudadanos. Intentan mejorar la carrocería, pero el motor que la impulsa, ese espíritu general que impregna el resto del reglamento, va a seguir siendo, señor Bellver, el mismo.

Yo les pido, señorías del Partido Popular, que se olviden del oportunismo político y actúen con responsabilidad. Piensen en el futuro, en el inicio de la próxima legislatura, momento en el que todos los grupos deberían, partiendo de una voluntad inequívoca de consenso, no como actualmente, afrontar con rapidez, con responsabilidad una reforma más amplia y profunda del vigente reglamento.

El senyor president:

Senyor Bellver, per a rèplica.

El senyor Bellver Casaña:

Senyories, hui és un dia important per a la participació, i també és un dia important per a este grup parlamentari comprovar com els hem pillat amb el peu canviat.

Vostés, senyories, i els seus prejudicis, els seus prejudicis, senyories, estan condicionant el seu posicionament respecte esta proposta del Grup Parlamentari Popular.

Diuen vostés -i a més, algú de vostés inclús me crida a acudir al dret comparat- que açò ja passa en el reglament de la cambra catalana i andalusa. I això és fals. Això és fals i li ho vaig a explicar. Tant en el reglament del parlament andalús com en el reglament del parlament català, les associacions només poden comparéixer en les Corts si són cridades pels grups parlamentaris, per algun dels grups parlamentaris.

I el que mosatros estem fent ací és donar llibertat absoluta perquè l'associació, la institució o l'organisme que ho entenga, puga demanar participar directament, sense els filtres que vostés fiquen en els parlaments on governen. Eixa és la diferència fonamental.

I a més, el repte que me diga vosté quin reglament, de quin parlament espanyol arreplega la possibilitat que en un tràmit legislatiu puguen comparéixer els alcaldes. I a més, el repte que vosté em puga dir en quina cambra parlamentària autonòmica els alcaldes poden demanar comparéixer davant el Consell. El repte.

¿Sap què passa? Que no me va a poder contestar, perquè en ningun parlament ha sigut tan avançat com mosatros (aplaudiments) a l'hora de llançar este propostes. I l'únic que fan, com fan sempre vostés, és enredar, enganyar.

Mire, vosté diu: «No. Es que, claro, encima establece la posiblidad de veto. Será la mesa quien planteará. » Exactament igual que en el reglament andalús que vostés han redactat i en el reglament català. Com en totes les comissions. Clar que sí!

Mire, diuen: «No. Claro, ustedes que cerraron las comisiones de derechos humanos, de la dona y de asuntos europeos. » Clar, i ho deixen caure com volent dir, «clar, és que vostés no volen ni que se parle ni d'assumptes europeus, ni de la dona ni de drets humans».

Vosté està mentint, i ho fa conscientment, perquè vosté sap que eixos temes en estes Corts es tracten igual. L'únic que passa és que ho fan en una altra comissió. Va ser una reducció de comissions (aplaudiments) per a estalviar, no per a evitar el debat, senyor Ferri.

Mire, diu el senyor Guillén: «Tenemos desde el 2008 una ley de participación y traen ahora esta propuesta. » I ho diuen ells. Desde el 2008 no han traído ni una sola propuesta, señor Guillén, ni una sola propuesta. Si usted no está dispuesto a mentir, no va a poder subir a esta trona y decir…, no pot pujar a esta trona i dir que vostés han plantejat la creació d'una comissió de participació ciutadana, perquè és mentida, és totalment fals, com diu el senyor Blanco.

¡Home! , jo no sé si l'expressió «cara dura» és excessivament dura, però, clar, en valencià, quan una persona diu una mentida la qualificació més lleu que li podem donar possiblement siga eixa, perquè vosté ve ací i diu: «El 17 de octubre de 2012 nosotros plantejàrem la creació d'una comissió de participació ciutadana. »

I jo li dic des de trona, una vegada més, i sense acritud, és mentida. Vostés no vingueren mai ací a plantejar una comissió de participació ciutadana. Vostés el que digueren és que en la Comissió de Peticions pogueren intervindre ciutadans. I el que li va contestar el senyor Maluenda és: «Escolte, llija vosté el reglament i adone's del que fica, perquè l'article 44 ja permet que els ciutadans puguen comparéixer en la Comissió de Peticions. »

Ací del que estem parlant és d'obrir de veres les portes de Les Corts a la participació ciutadana, que els ciutadans puguen vindre ací, a través de les seues associacions, a opinar sobre els projectes de llei del govern i sobre les proposicions de llei dels grups parlamentaris, que els alcaldes puguen vindre a opinar d'allò que entenguen davant estes Corts i davant el Consell.

I això, els repte, senyories, que me demostren, que me duguen un document -no que pugen ací i diguen: «Això que diu vosté no és de veres»-…, els repte que me demostren acudint a eixe dret comparat al que vostés estan fent, al que vostés estan fent menció, que me diguen, que m'ensenyen el reglament del parlament autonòmic que siga on estiguen obertes les possibilitats, en una comissió de participació ciutadana, que estem obrint en esta cambra.

I, clar, si la consideració, si tota la preparació d'esta intervenció, senyor Guillén, és vindre ací a dir, «¡hombre! , es que se llama comisión especial», mire, señor Guillén, se llama comisión especial porque así lo dice el reglamento de estas Cortes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Senyor Blanco, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyor Bellver, li ho vaig a llegir. «Article 48. La Comissió de Peticions i Participació Ciutadana -repetisc, la Comissió de Peticions i Participació Ciutadana- serà l'òrgan competent per a rebre i tramitar les peticions de la ciutadania.

»Qualsevol persona física o jurídica que residisca o tinga el seu domicili social a la Comunitat Valenciana, tindrà dret a presentar a les Corts Valencianes, individualment o associat amb altres ciutadans o persones, una petició sobre una qüestió competència de La Generalitat que l'afecte directament.

»Una petició pot consistir en una queixa o una sol·licitud i pot estar relacionada amb assumptes d'interés públic o privat.

»Cada grup parlamentari podrà triar dues de les peticions incloses en l'ordre del dia per tal de donar audiència als peticionaris. » (Veus) Cada grup parlamentari, perquè ja no hi hagen filtres, perquè cada grup parlamentari, també el grup popular i la resta de grups puguen triar dos peticions perquè siguen donades audiència.

«La Comissió de Peticions haurà de reunir-se almenys una volta al mes per a substanciar les peticions incloses en l'ordre del dia i donar audiència als peticionaris.

»Entre la presentació de la petició i el tràmit d'audiència no podran passar més de tres mesos, i l'acord adoptat per la comissió serà comunicat al peticionari en un període màxim de deu dies naturals des del moment de la seua tramitació. »

Per tant, nosaltres vam proposar ací fa més de dos anys que la Comissió de Peticions es formulara i fóra també de participació ciutadana. I vostés votaren en contra. Nosaltres proposàvem un sistema pel qual no hi haurien filtres i els ciutadans i les ciutadanes, individual o col·lectivament, pogueren vindre ací i ser escoltats per Les Corts Valencianes sobre qualsevol tema i sense que la majoria poguera impedir-ho.

I vostés, per contra, ens plantegen una participació que està limitada a les iniciatives legislatives. I, per tant, ahí hi ha un filtre. No és de veres que no hi hagen interferències, perquè els ciutadans i les ciutadanes i les organitzacions no poden presentar iniciatives legislatives més que a través d'una ILP. I, per tant, no voldran vostés que arrepleguen 50. 000 signatures per a vindre ací a ser escoltats.

Per tant, primer filtre, han de ser iniciatives legislatives presentades pel govern o pels grups parlamentaris.

Segon filtre, no en totes les matèries. I vostés exclouen, per exemple, la planificació de l'economia.

I en tercer lloc -insistisc-, vaig a llegir-li ara la seua proposta, la seua proposta. «La mesa de la comissió, d'acord amb el que establix aquest article, valorarà l'oportunitat d'aquestes compareixences i, si s'escau, elaborarà la proposta d'ordre del dia per a trametre-la a la presidència de Les Corts als efectes oportuns. »

La Mesa de la comissió amb una majoria, que si vostés són els qui la tenen impediran la participació directa d'aquelles organitzacions o persones que no els agrada el que pensen o el que diuen, «valorarà l'oportunitat d'aquestes compareixences». Això no és participació directa. Això no és participació sense filtres, això no és participació sense ingerències, això no és un univers de possibilitats, no, ni molt menys. Per contra, açò és una promesa absolutament buida de contingut, propagandística del senyor president Fabra.

I per això tal vegada està vosté tan nerviós i tan agressiu que mos acusa de mala educació i vosté no para de fer comentaris, de dir «cara dura, mentirós», etcètera, etcètera. Està vosté molt agressiu, senyor Bellver.

Però és que esta proposta no té defensa. Vosté, després de (inintel·ligible) . una proposició que diu: «. de la participació directa dels ciutadans -s'han oblidat de les ciutadanes- davant Les Corts a través dels mitjans telemàtics. Les Corts habilitaran els mitjans necessaris per a possibilitar que els ciutadans puguen participar directament, a través de mitjans telemàtics, i fer arribar als grups parlamentaris la seua opinió. La Mesa de Les Corts traslladarà als grups parlamentaris immediatament, a través dels serveis de la cambra, les opinions, les observacions i fins i tot els suggeriments dels ciutadans que puguen presentar-se».

Oh là là! Vosté està dient en esta proposició que els ciutadans i ciutadans ens podran enviar propostes. Que vosté pensa que no ens les envien? Que vosté pensa que no tenim correu electrònic? Que vosté pensa que nosaltres no rebem a tot aquell que vol parlar amb nosaltres? Cal un article d'una llei autonòmica, cal un article d'un reglament de les Corts Valencianes per a que vostés diguen que Les Corts ens trametran les propostes que ens presenten els ciutadans i les ciutadanes? Això no és participació directa. Açò és una vergonya. Però com nosaltres, insistisc, no som com el Partit Popular estem disposats a que es faça este debat, que és el que li hem exigit a vosté sempre.

Quan presentàvem propostes de reforma del reglament els dèiem, «si no estan vostés d'acord en tota la seua redacció, voten a favor de l'admissió a tràmit i després presenten esmenes», que a més a més tenen la majoria per a poder aprovar-les. Però vostés, «no», vostés, cap admissió a tràmit, de cap de les propostes dels grups de l'oposició. Cap esmena dels grups de l'oposició a la reforma que vostés van fer per a eliminar comissions.

I ara que nosaltres li diguem que sí, que ens abstenim, que acceptem fer el debat, que recollim el guant, vostés pugen ací i de manera agressiva ens acusen d'una mala educació, que és vosté qui l'està deixant palesa en esta sessió de Les Corts. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Ferri, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Bellver, quan el senyor Maluenda anomenava l'article 44 li ficaré un exemple: n'hi ha un senyor que porta, des que jo sóc parlamentari en este parlament, intentant participar en la Comissió de Peticions. Vosté sap quantes vegades ha pogut eixe senyor vindre a la Comissió de Peticions a expressar la seua opinió sobre un tema en concret o a expressar la seua queixa sobre algun tema en concret? Zero.

La setmana que ve el deixaran. , haurem de tractar en la Comissió de Peticions si ve o no ve, després de tres anys, després de tres anys. Eixa és la Comissió de Peticions que, segons el senyor Maluenda, donava peu a que la gent participara, després de tres anys, després de tres anys d'intentar-lo per totes les vies possibles.

Però, mire, vostés porten ací una proposició de llei que diu que identifica la societat civil amb els representants de les associacions, entitats i professionals que vostés amb la seua majoria permeten comparéixer en Les Corts. Què és això d'associacions acreditades i experts de reconegut prestigi? Només els excel·lents tenen dret a participar?

Senyor Bellver, si vosté m'escoltara igual després podria respondre'm correctament a la rèplica.

Permeten només als alcaldes representar els seus municipis? Això és representatiu? Això és plural? Això és democràtic? Això és massa personalista. Per què no una representació del ple dels ajuntaments, senyor Bellver, més plural, que representen el ple?

Limitar la participació ciutadana a Internet amb observacions i suggeriments que la Mesa de Les Corts trametrà a Les Corts, -ja li ho he dit abans- això es diu correu electrònic, la gent ja ho pot enviar directament als grups parlamentaris. Continuen limitant l'accés de les persones a les institucions i també el seu dret a intervindre directament en la vida política. Tenen vostés por a que la gent participe?

Una persona o grup de persones hauran de poder demanar. , haurien de poder demanar la compareixença presencial en eixa comissió tan estupenda i tan bona i tan oberta, que vostés diuen, però pareix que els ciutadans per a vostés com més lluny, millor.

Parlen vostés d'una comissió no legislativa de caràcter informatiu i no deliberant, és a dir, que no va a decidir res i que dificulta l'exercici del dret a participar, a la introducció d'un procediment de participació ciutadana amb tants requisits, terminis i procediments, el seu objectiu pareix més impedir la participació efectiva que fomentar-la.

Vostés establixen unes excepcions massa amples en els temes que es poden discutir en eixa comissió de participació ciutadana. Han llevat la deliberació de les qüestions més importants i transcendentals.

Per tant, senyor Bellver, nosaltres anem a fer un exercici de responsabilitat, no com el que vostés fan amb les deu propostes que s'han portat en este parlament, per a obrir el Reglament de Les Corts i per obrir Les Corts a la ciutadania.

Anem a fer una abstenció per a poder després. , no és forçosa, senyor Bellver. El que és vergonyós és el reglament que vostés porten hui ací.

Però, mire, anem a votar una abstenció, perquè anem a presentar una sèrie d'esmenes per a millorar la seua proposta que per descomptat, com ja li he dit abans, és incoherent, és una proposta clarament insuficient i sobretot hipòcrita venint del partit del que ve.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Guillén, per a rèplica té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Gràcies, senyor president.

Les leo algunos si quieren y estoy leyendo un artículo concreto que tendría que ser vinculante, dice: «Con el fin de aproximar la primera institución de La Generalitat a la sociedad civil valenciana, Les Corts establecen en este reglamento los instrumentos que hacen posible la participación ciudadana a través de tal, tal, tal. » Esos son típicos textos de declaración de intenciones o finalidad que deberían de figurar en la exposición de motivos. Les aconsejo cierta corrección de técnica legislativa.

El tema que les he hecho de las referencias a determinadas leyes, la de participación ciudadana valenciana o la de transparencia estatal, lo decía en el sentido, igual que el escaso eco o el caso omiso que han hecho a todas las iniciativas de la oposición para facilitar la participación ciudadana en esa cámara, lo hacía en el sentido que todos estos precedentes en algunos casos ya normativos y, también se ha dicho, lo voy a decir otra vez de manera reiterada, el tema del incumplimiento sistemático de las sentencias, entenderán que nos hagan dudar muy, mucho, de la verdadera finalidad o de la bonanza que ustedes pretenden con esta reforma legislativa.

Por eso, yo les hablaba de que pensamos que lo que pretende es lavar ciertas vergüenzas llegado ya el momento. Ahora resulta que esa Comisión de Peticiones que ustedes no convocaban, que no querían que se reuniera, que se ponían todas las dificultades posibles para que no pudieran comparecer los ciudadanos, ahora parece ser que ya se ha convocado y, por fin, al final, van a poder comparecer. Pues, bueno, bienvenida sea la dicha o el resultado si ha tenido que ser bajo la presión del cumplimiento o del aparente cumplimiento de esta promesa que hizo el presidente en esta cámara.

He hecho la alusión al derecho comparado, y ya les he dicho que lo que quería decirles es que esa finalidad de participación, que ustedes aquí nos pretendían traer como novedosa, ese parlamento abierto, no es cierto. Ya existen otras iniciativas, que además ya han visto la luz en los textos reglamentarios. Lo que sí que les he dicho que es única la solución que ustedes han adoptado. Y eso sí que se lo tengo que reconocer.

Ahora también les digo que, desde luego, el modelo que ustedes nos traen no es el que compartimos, porque si realmente les deja un poco… Les he dado los apuntes de lo que nosotros preconizábamos. Si se trata de participar, que respaldamos, evidentemente, esa participación ciudadana en los procesos legislativos, introduzcamos un nuevo trámite, un nuevo mecanismo en lo que ya existe, digamos, en lo que es el procedimiento legislativo ordinario ante las comisiones permanentes legislativas que ya están establecidas. Ese es el camino. No vayamos a inventar ahora una pólvora, que además no sabemos si el resultado va a ser que va a estar mojada y no nos va a explotar. El mecanismo está.

No obstante, yo acabo mi intervención haciendo una invitación a la cámara, una invitación de compromiso futuro, para que esto, que tiene esa finalidad, yo decía, profiláctica para salvar las vergüenzas del Partido Popular en esa deuda que tiene con la sociedad valenciana, que pensaran en el futuro, que pensaran de alguna manera en la próxima legislatura. Y lo que es ineludible es abordar de una manera más sosegada, pero también, evidentemente, con firmeza y sobre todo partiendo del consenso. No hay que olvidar que el reglamento parlamentario son las reglas de juego de esta cámara.

El senyor president:

Finalitzat, senyories, el debat d'este punt segon de l'ordre del dia, passarem a la seua votació. Senyories, comença la votació. Vots a favor 48; abstencions, 40; vots negatius, cap.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general que s'aplica des de la conselleria pel que fa a l'aprovació de les bases i/o convenis per a la construcció dels centres d'iniciativa social (CIS), presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 99. 670, BOC número 289)

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sobre la política general que s'aplica des de la conselleria pel que fa a l'aprovació de les bases i/o convenis per a la construcció de centres d'iniciativa social, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Un documento donde, desde la conselleria, se habla de que con la LOGSE se tenían que adaptar centros, de que luego estaba la LOE en 2011. Ahora ya tenemos la LOMCE. ¿Qué va a pasar con esto, donde ustedes les dicen a los ayuntamientos que lo firmen para que se suscriban?

Y aquí hay más alcaldes que han cedido suelo público. Digan por qué lo han cedido. ¿Quién les ha dicho y de qué manera? O miren y pregunten si hace falta o no hace falta.

Dígannos también qué va a pasar o para qué han puesto el resto de centros educativos que quieren construir: el de Santa Pola, el de Torrent, el de la Vall d'Uixó. ¿Por qué no otros? ¿Qué a va a pasar con el resto de municipios que no tienen ni siquiera ese mapa educativo para poder ver cuáles son las deficiencias en infraestructuras?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sarrión.

Per a fixar posició.

Senyories… (Veus) Señor Sánchez, no tiene derecho a la palabra, excepto, excepto que su grupo, como tiene pendiente el turno de fijación de posición, le encomendase a usted esa tarea.

Senyories, continuem amb el debat. (Veus)

Tiene la palabra la ilustre diputada señora Marga Sanz, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, per a fixar la posició. (Veus)

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Vaja per endavant el nostre recolzament a la moció que el Partit Socialista ha presentat, que el Grup Socialista de les Corts Valencianes ha presentat en relació als centres d'iniciativa social. I pensem que fa falta un debat ací, un debat molt més profund que el que en esta ocasió podem tindre pel que és la qüestió. Perquè parlar de centres d'iniciativa social no és només parlar de com se fa una concessió per a fer una escola concertada, sinó és parlar realment en termes ideològics d'eixa oposició històrica, històrica, perquè sempre s'ha donat, entre el que és l'ensenyament públic i l'ensenyament, oposició que no té per què ser exclusiva indubtablement.

Però també és veritat perquè avui estem en esta situació perquè el pensament neoconservador que ací realment és el PP qui el representa -anava a dir en la seua justa mesura, no, en la seua màxima mesura que puga haver-hi-, està utilitzant-lo i d'alguna manera està fent, planificant la substitució del que és un règim públic d'ensenyament pel que és passar a un ensenyament privat prioritari per davant, i quedar l'ensenyament públic relegat a una segona categoria.

Això ja ho marca la LOMQE, ja ho marca, però és una situació que estem discutint sempre parcialment. La LOMQE el que intenta és dissimular-lo, fer el que és escandalós, dissimular-lo. El concert educatiu, ho hem dit moltes vegades, és complementari de l'escola pública i substitutiu d'esta pel fet que se demostra que els distints governs han segut incapaços de donar una oferta completa per a tot el món en l'escola pública. I, per tant, és substitutiu però complementari. Almenys així va nàixer. Ens ha portat a l'explotació total del que són els concerts educatius per part del Partit Popular i d'una manera que diu, mire, parlar dels centres d'iniciativa social és una cosa possible? Doncs, possible ho seria lògicament dins de la norma que tenim. És honrat tal com ho estan fent? No. Tal com ho estan fent, no. Ho estan fent de pressa, de corregudes, al final de legislatura, perquè tenen pressa per donar per a setanta-cinc anys als seus amiguets una vegada més. Estan fent-ho, sí, en Elx s'ha demostrat. En Elx inicialment se tramita. Però també és veritat que canvia la majoria en l'Ajuntament d'Elx i este ajuntament diu que no se seguixca tramitant. I se li contesta que dóna igual el que diga l'ajuntament, que va a seguir-se tramitant.

Clar, i per què va a seguir-se tramitant? Perquè de les opcions que tenen per a Elx, una és d'un col·legi relacionat en la fundació FAES i l'altre és un col·legi que és segregacionista per sexe. Aleshores, dos exclusivament relacionats amb el Partit Popular: FAES i segregacionisme. Únicament. Només defén el segregacionisme, malgrat les sentències del Tribunal Suprem, el Partit Popular, que en la LOMQE ho vol disfressar dient que això no és segregació, no constituïx segregació, perquè si no, la Constitució dia que això no es podia fer. És possible? Sí. És honrat? De cap manera. De cap manera. És anar a la comercialització de l'educació.

I mirem en els terminis el que fan. Vostés fan un termini de concessió de sòl públic, que la gent que va a cedir, va a cedir per a les necessitats educatives locals, per a centres públics, per molt que estaguen buscant informes contínuament que diuen: bé, si és d'iniciativa social -per això porten eixe nom, per això els van posar eixe nom-, si són per necessitat social, se poden homologar i per tant utilitzar el sòl públic. Caldria preguntar quanta gent estan demanant en cada una d'estes poblacions estos centres per als seus fills, i volen anar allí.

Segona, això és un negoci, un negoci perquè vostés contemplen en ell la possibilitat de trasllats a tercers. Sí, senyor. Se fa una concessió comercial, en la qual després hi haurà compravenda d'eixa concessió durant estos setanta-cinc anys. I estan obligats a sol·licitar el concert, perquè si no podrien complir eixa norma de ser d'iniciativa social. Però, no és prou això. Eixes propietats poden hipotecar el terreny que se cedix per a fer les construccions que puguen ahí. O siga, que sense res els donen el terreny i l'hipotequen, i amb els diners de la hipoteca fan el centre. Això no ho poden fer vostés. Que han de cedir-lo a un centre privat perquè puguen fer-lo.

El problema que tenen vostés és que realment estan planificant el que és el trasllat del que és el centre de l'educació des del sector públic al sector privat. En això mai ens van a tindre amb vostés. Mai ens tindran amb vostés per a acabar, per a deixar l'educació pública en un segon terme.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyories, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories. Bé, senyora Sarrión, en primer lloc li dic que estic molt satisfeta de l'interés que vosté demostra en les construccions dels centres d'iniciativa social, quan vostés van dir des del primer dia que estaven en contra. Però veig que tenen molt d'interés per les vegades que han entrat en estes Corts. Damunt, vosté ens acusa que ham anat molt lentament, que se van prometre, que no s'han fet. Ara resulta que ix el diputat de Compromís i ens diu que ho estem fent amb molta rapidesa, i ho estem fent amb improvisació. Per tant, jo, de veritat, senyora Sarrión no sé a qui he de fer cas de tots. Però el que sí que volia dir-li és que n'hi han ajuntaments del PP, els que se prese. Bé, senyora Sarrión, vosté sap quina és la situació de la Comunitat Valenciana. Quasi set de cada deu són del Partit Popular. Vull dir que, per lògica, si només se n'han presentat uns quants, és lògic que també siguen del Partit Popular. Perquè, clar, al final no sabem ben bé on estem tots situats.

Després, me pregunta que què passarà amb el recurs. A vore, jo no sé si vosté té capacitat de saber el que passa amb el recurs abans que es resolguen. Jo per descomptat no, i supose que la consellera tampoc. No sabem què passarà amb el recurs. Quan se resoldrà, ho sabrà vosté, ho sabrà el municipi de Calp, ho sabrem nosaltres i ho sabrà la conselleria. Per tant, jo no li puc contestar el que va a passar. En realitat, vosté parla només del municipi de Calp, l'amiguisme, que nosaltres tenim interessos. Doncs, mire, ni el senyor alcalde de Calp ni ningú del Partit Popular té cap tipus d'interés ni cap tipus d'amiguisme, ningú, per a fer centres d'iniciativa social. (Aplaudiments) Ja està bé que difamen sense parar, ja està bé, senyora Sarrión. Com m'imagine que vosté tampoc no tindrà cap interés ni cap tipus d'amistat en l'empresa que ha presentat el recurs que ve vosté ací a defendre. Estic convençuda que no. Doncs el mateix que pense jo, hauria de pensar vosté dels membres del Partit Popular, perquè ja està bé de tanta difamació.

Bé, vosté ha presentat ací una moció que evidentment vaig a dir-li que anem a votar en contra. Vosté demana l'elaboració d'un mapa escolar per a les necessitats d'escolarització. Vaig a recordar-li-ho, perquè és que ací, per això de la memòria històrica, m'agradaria a vegades que ens enrecordàrem. En l'any 1990 vostés van aprovar la LOGSE. Si haguera estat vosté en política, a la millor haguérem tingut sort, que els haguera demanat al govern del senyor Lerma que presentara eixe mapa escolar tan necessari per a poder escolaritzar fins als setze anys i que s'havia de planificar i construir per a poder escolaritzar precisament a tot eixe alumnat. I sap vosté qui va haver de fer eixe mapa escolar? El Partit Popular en l'any 1995 quan va entrar a governar, perquè vostés durant eixos cinc anys no es van atrevir a traure la planificació que deurien tindre, m'imagine jo, en un caixó, perquè venien les eleccions. Això és el que va fer el govern del senyor Lerma. Per tant, nosaltres, que vull recordar-li que del 1983 al 1995 vam ser 77 obres en 104 milions d'euros, i el Partit Popular des que governa ha fet 622 centres, en una inversió de més de 2. 400 milions d'euros. Eixa és l'aposta del Partit Popular per l'educació pública (aplaudiments) en esta comunitat. Eixe és el nostre mapa escolar, del qual ens sentim molt orgullosos.

Evidentment, havia de seguir planificant, i això és el que s'està fent. S'ha passat de tindre molt d'alumnat degut a la immigració, a descendir els alumnes per baixa natalitat, menys immigrants, hem tingut una greu crisi, i s'ha hagut d'anar responent a la demanda existent. Jo sé que vostés han escoltat el president Fabra pel segon punt que presenten, i saben quin és el seu compromís: eliminar les aules prefabricades, amb la construcció de 26 nous centres educatius, amb la qual cosa enllace en el seu següent punt de la moció. No ens amaguem, com van fer vostés en l'any 1995. Li diré que eixe calendari que vosté sol·licita evidentment el té la conselleria, però vosté hauria de saber com són eixos processos per arribar a finalitzar els projectes.

El que vaig a dir-li és que va prometre els centres, i li vaig a dir els centres, els 26 centres que se van a fer en la comunitat, senyora Sarrión. No tinc cap problema en dir-li'ls: Paiporta, Sueca, Montserrat, la Vall d'Uixó, Almàssera, Beniarbeig, Borriana, Ibi, Nàquera, Almassora, la Vila-joiosa, València, Orihuela-Campoamor, Vinaròs, Nules, Vilanova de Castelló, Rojales, Petrer, Guardamar del Segura, San Fulgencio, Torrevieja, Muro d'Alcoi, Sagunt, Anna, Torrent i Xirivella. Eixos són els centres que va a fer la conselleria, per tant, molt de recolzament al sector públic.

Quant al punt número tres, jo pense que ho va explicar massa bé la consellera en la seua interpel·lació. No cal revocar res. Tenim un marc jurídic que ens empara, la LODE, la LOMCE, la llei de mesures fiscals, que diu. Bé, no, no vaig a llegir-ho perquè no me queda quasi temps. Però sap vosté perfectament el que diu i ens empara completament. Per tant, com que l'administració deu garantir la llibertat d'elecció de les famílies en el seu model educatiu, llibertat amb majúscula, el CIS sap que és una fórmula que satisfà la demanda educativa a través de la participació de la iniciativa privada en la gestió dels centres educatius. No em cansaré de repetir: en este model es facilita el dret a la lliure elecció de centre, i una major llibertat, amb majúscula, d'elecció sobre projectes educatius diferents, la qual cosa es traduïx, en definitiva, en una millor qualitat educativa, que és el que oferix el Partit Popular en esta comunitat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyora Barrieras.

Per a rèplica, senyora Sarrión, té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Que le vayan dando los datos y así cuando usted suba a esta tribuna me lo podrá responder a mí y los vecinos de la localidad podrán saberlo, ya que en los plenos no se lo contestan por lo menos les pongo yo aquí la voz para que usted los pueda decir. Síndic de Greuges. ¡Contésteme!

Centros privados -y vuelvo a repetir, y lo digo-, los centros privados no deberían de existir de iniciativa social si existiese ese mapa de titulaciones, ese mapa con las necesidades municipio por municipio, y no existiría si ustedes tuviesen la voluntad y no les preocupase tanto agradar a determinadas empresas.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Barrieras per a rèplica.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sarrión, bé, vosté és que pregunta sempre abans que hagen de passar les coses -ja li he dit-, inclús vol que el recurs se sàpia abans que estiga resolt, per tant és normal que la conselleria li contesta el que li ha de contestar.

Evidentment, vosté se centra molt en el municipi de Calp, bé -la justificació ja la va donar la consellera-, açò que és un gran regal doncs jo vaig a dir-li que han de pagar un cànon mínim anual, en este cas, a Calp és 8. 497 euros anuals.

Ara, ¡clar! , jo també entenc que vosté pense que molts regidors del Partit Socialista del municipi de Calp, que se n'han d'anar a municipis confrontants per a portar els xiquets als col·legis privats perquè preferixen la privada, cosa que jo estic completament d'acord amb ells, que tenen la llibertat d'elecció de centre, puguen quedar-se en el poble i la gent puga concertar i puga quedar-se en el poble sense haver d'anar als municipis confrontants. (Aplaudiments) Eixa és la incoherència política: «Haz lo que quieras pero no digas lo que hagas», o alguna cosa aixina que no m'enrecorde molt bé com és la dita.

Bé, senyories, model educatiu del Partit Popular, alto, claro y conciso: estabilitat, equitat i llibertat, volem llibertat per a elegir adaptant el sistema educatiu a la societat.

El PP és el que recolza en tots els llocs; el Partit Socialista ací critica el que a Parla ja va dir la consellera que està recolzant però, clar, això a mi m'han ensenyat que és incoherència política.

Ací, ¿eh? , a Saragossa, l'Ajuntament de Saragossa, per exemple, va tindre el jutjat del contenciós administratiu, li va anul·lar una clàusula municipal que prohibia la cessió del sòl públic para fines privados, «con lo cual se podrá construir un centro CIS en el barrio de Valdespartera, en suelo público -encara que el seu alcalde és socialista, i li ha eixit el tir per la culata-, con una inversión de 16 millones de euros y doscientos puestos de trabajo. » A això -torne a dir- se li diu «incoherència política».

Com veuen vostés, els CIS no són una excepció en el territori nacional, ja s'han atorgat nombroses concessions administratives anàlogues en les altres comunitats, els CIS no pretenen substituir la iniciativa pública de construcció de centres educatius sinó que el que volen es respondre a una demanda que no està sent satisfeta. La col·laboració publicoprivada garantix la sostenibilitat dels serveis públics.

Vullc recordar que en el pressupost del 2015, 2. 605 milions d'euros es destinen a la pública, 670 milions d'euros a la concertada; vullc dir-li que la despesa de l'alumne en la pública és de 4. 580 euros, en la concertada, 2. 936 euros, i la despesa diària de la pública és 14,35 milions d'euros; de la concertada, 3,69 milions d'euros, quasi quatre vegades més en la pública.

No crec que es puga acusar esta comunitat, ni el president Fabra, ni la consellera Catalá d'anar en contra de l'educació pública quan ací estem en un 60/40 i n'hi ha moltes comunitats, com Catalunya, com el País Basc, o com Madrid, que estan en un 50/50 i ningú diu res, però és que ací tot el que té nom de Partit Popular és per a criticar-ho, vostés no saben fer res més.

El Partit Popular -que se senta- recolza la col·laboració publicoprivada en l'ensenyament i sempre ho hem defés sense complexos (colpejant), en esta trona jo des del primer dia, publicoprivada.

¿Què fa el Partit Socialista del País Valencià? Doncs, bé, primer, crea els concerts, cosa que jo sempre he dit que estan molt bé creats i els vaig donar l'enhorabona aquell moment i els continue donant l'enhorabona i, ara, resulta que ve el senyor Puig i ens diu que vol «una clara hegemonia en el sector público, en la educación».

Senyora Sarrión, jo crec que s'haurien de definir una miqueta, ¿eh? , jo sé que el senyor Sánchez contradiu el senyor Zapatero -vullc dir-, des d'allò de Suresnes jo crec que han perdut el norte, el sur, el este y el oeste però, en realitat, a mi el que no m'agradaria (aplaudiments) és que ací no quedara clar; ¿vostés volen deixar a més de 200. 000 alumnes sense un col·legi concertat? , ¿volen acabar amb més de 20. 000 professionals de la concertada? Jo crec que no, senyora Sarrión, perquè jo pense que el PSOE ha de ser una alternativa seriosa, jo crec que no; sé que els altres grups de l'oposició del tripartit sí que ho volen, en això sí que s'han definit així, però jo crec que vosté no acabarà de voler això, a mi m'agradaria seriositat.

També, vullc dir-li -se m'havia oblidat- que n'hi ha un compromís de la conselleria que n'hi haurà un doble torn en l'institut, o siga que no patisca pels alumnes de Calp que el seu alcalde ja patix per ells i ja està intentant aclarir-ho, se m'havia oblidat.

Però el que anava a dir-li és que es definisca, que sàpien els valencians i valencianes, ja que vénen unes eleccions, què és el que vostés diuen.

Jo crec que ahir va estar molt encertat el portaveu del Grup Parlamentari Popular en el Congrés, el senyor Alonso, quan els va dir que els ha entrat la síndrome de la coleta, i això no és bo ni per a vostés ni per a ningú.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Barrieras.

Finalitzat el debat d'este tercer punt de l'ordre del dia, passarem a la seua votació.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 47.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell per a combatre la pobresa infantil, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 99. 703, BOC número 289)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell per a combatre la pobresa infantil, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra. (Veus)

Silenci, per favor, senyories.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La setmana passada vaig tindre l'ocasió d'interpel·lar la consellera de Benestar Social en un tema tan lacerant com és la pobresa infantil que presenta la nostra societat, i veig que és un problema de tal calat que el govern ha mostrat el seu interés amb la seua absència total.

Lamente dir, també, que la consellera va ser incapaç de tractar el tema i va parlar de molts temes, menys de pobresa infantil, només li va faltar parlar d'Andalusia, que és el tema de moda quan se li pregunta al PP per alguna qüestió com estes.

Tenim una situació de pobresa infantil galopant, estem a la cua d'Europa, al cap d'Europa en les xifres de pobresa, a la cua en xifres de benestar i de pal·liar la pobresa infantil, i la ministra Ana Mato trau un pla de 17,4 milions on a cada xiquet valencià li pertoquen per any 3,43 euros; a cada xiquet català li toquen 2,25 euros; o a cada xiquet andalús li toquen 1,9 euros per any per a pal·liar la pobresa. Enfront d'això els recorde, senyories, que un avió de guerra costa 80 milions d'euros, només un dels molts que anem a comprar enguany.

Però, lluny del desinterés de la consellera per tractar la pobresa infantil, espere que hui aconseguim un consens sobre la necessitat de posar en marxa mesures urgents…

El senyor president:

Senyories, per favor, si han de mantindre converses prolongades, pregue per favor que abandonen l'hemicicle.

Continue, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Deia que, lluny del desinterés de la consellera per tractar la pobresa infantil -que supose que és un tema menor que a vostés doncs ni els va ni els ve-, esperava que hui aconseguírem un consens sobre la necessitat d'implementar mesures urgents que impedisquen que n'hi hagen xiquets i xiquetes al nostre territori que passen fam, que tinguen fred, que no tinguen llibres escolars o no tinguen material escolar, que no puguen jugar i desenvolupar-se amb igualtat i amb felicitat; però veient que no desperte ni tan sols el seu interés en este tema, ja m'estranyaria que aconseguírem un consens.

El II Pla estratègic nacional d'infància i adolescència, anomenat «PENIA», que dóna autèntica penia -tot s'ha de dir-, aprovat pel govern, reconeix que la pobresa infantil és en l'actualitat un dels reptes actuals de la política social a Espanya. No és d'estranyar, doncs, que les taxes de pobresa infantil a Espanya es troben entre les més elevades de la Unió Europea. Aquest pla havia d'haver servit per a l'aprovació a nivell autonòmic d'un pla d'infància basat en el caràcter integral de l'atenció a la infància amb finançament suficient. De la lectura del PENIA II es desprén que els objectius estan clars; de fet, vénen marcats tant per l'ONU com per la Unió Europea.

No obstant açò, de la lectura de les mesures per a complir-ho s'observa el poc interés per a incrementar les polítiques socials perquè advoca per la continuïtat de les ja existents, és a dir, eixes que han fracassat i que ens tenen en xifres alarmants de malnutrició infantil, de pobresa infantil, de pobresa energètica, i la inconcreció, a més, de la falta d'inversió que ens ha portat als nivells vergonyants que tenim de pobresa entre els xiquets i xiquetes, en la línia del ridícul que va fer el govern quan va presentar el Pla nacional d'acció per a la inclusió social 2013-2016 consistent en una recopilació de mesures ja existents i en la seua majoria de competència autonòmica. La major part dels objectius del PENIA es conformen de polítiques públiques a executar i finançar per les comunitats autònomes, segons l'estimació pressupostària del mateix govern central.

¿Han fet doncs alguna cosa en l'execució d'aquest II PENIA per a complir amb els objectius marcats els membres del govern absents?

Han aprovat el programa nutricional de menors sota la pressió dels ajuntaments i l'oposició amb un pressupost ridícul, 1,2 milions d'euros, dels quals pràcticament, eixe milió, provinent del ministeri de sanitat, del famós fons que ens dóna 3,4 euros per xiquet.

A crear unes 2. 400 places gratuïtes en les escoles d'estiu que organitzen al juliol i a l'agost els ajuntaments del nostre territori quan les famílies beneficiàries de la beca de menjador són 50. 000; és a dir, no han arribat ni al 10% dels xiquets que són beneficiaris de beca de menjador a l'hora de posar en marxa els menjadors d'estiu, la qual cosa vol dir que han deixat vostés d'atendre. De veritat que. de veritat que és una cosa, és una cosa allò de vostés. De veritat que me dóna vergonya moltes voltes pujar ací. De veritat, ¿eh? ¡Si vostés no són capaços que se'ls remoga alguna cosa dins en la situació de necessitat que tenim dels xiquets i xiquetes en el nostre territori, de veres, que no sé què fan vostés ahí asseguts parlant amb els seus mòbils, parlant de les seues coses i representant d'esta manera tan indigna el poble valencià! De veres que sí. ¡Me donen vostés vergonya!

I done per reproduïdes. , en este moment done per reproduïda la intervenció més famosa del senyor Labordeta, no la més afortunada, per descomptat, però per descomptat la més famosa i que vostés se la mereixen.

Vol dir això, que si han donat places per a 2. 400, se n'han deixat fora 48. 000 xiquets. Tenen al·lèrgia a les polítiques socials. Tenen al·lèrgia, a banda de no tindre vergonya. Normal, no encaixen en la visió liberal de l'estat reduït a la mínima expressió. I els xiquets pateixen les conseqüències, els menors d'edat pateixen les conseqüències.

Sí, és de vergonya tindre les xifres de malnutrició que tenim en este país, de gent que conviu amb nosaltres, que són els nostres conciutadans, i pels quals vostés no tenen ni la més mínima empatia. Sí, és de vergonya.

ONG, com Unicef o Cáritas, els acolorixen a vostés la cara, traent-los els colors al govern amb unes dades alarmants.

La Unió Europea va aprovar el 20 de febrer de 2013 una sèrie de recomanacions sota el títol «Invertir en infància: trencar el cicle dels desavantatges», que demanen inversió en polítiques socials per a revertir estes dramàtiques xifres.

Amb esta proposta, des del grup Compromís, el que proposem és una sèrie de polítiques socials per a incidir directament en la vida de la gent, i que s'emmarquen perfectament en els objectius marcats pel seu govern central al qual vostés estan ignorant.

Les mesures han de ser efectives. Les mesures han de ser palpables. I requereixen, òbviament per a ser-ho, finançament públic. Per això els passem a consideració. , -parlaré a este costat, perquè la veritat és que, almenys, ací, trobaré un poc de sensibilitat- les mesures que proposem respecte de les polítiques per a combatre la malnutrició infantil i previndre la desnutrició.

Vostés tenen una sèrie de mesures que han de vore amb el pla «Tres menjars decents al dia», que hem debatut en altres ocasions en esta cambra.

Plantegem, també, este tipus de mesura per als xiquets que no estiguen escolaritzats, és a dir, aquells menors d'edat que no estan escolaritzats.

Respecte a les polítiques públiques educatives, fem nostres la reivindicació d'Unicef, en el sentit de crear una xarxa pública d'escoles infantils de zero a tres anys.

Abonar les ajudes per a l'adquisició de llibres de text escolar que estan sense abonar.

Negociar amb les editorials preus socials dels llibres de text, a fi de garantir una limitació del cost econòmic perquè les famílies més desafavorides puguen tindre accés.

Impulsar la creació de biblioteques d'aula, garantir mecanismes de reutilització dels llibres de text, establir la distància per tal d'accedir al servei públic de transport escolar per camí transitable.

Fomentar els consells de participació infantil i adolescent, també per a donar veu als mateixos xiquets i xiquetes, en este cas aquells que ja tenen una edat per a poder opinar sobre la seua situació.

Garantir que els alumnes tinguen accés a les activitats extraescolars. En este moment, només les tenen aquells que se les poden pagar.

I lluitar contra l'abandonament escolar, que, segons dades d'Unicef, també està en. , té com a origen la pobresa infantil.

Respecte de la pobresa energètica, i això que l'hivern ens està donant una treva, aprovar un pla de xoc per a frenar la pobresa energètica, que incloga la impossibilitat de tallar el subministrament durant els mesos hivernals, que no se puga tallar el subministrament en les llars on n'hi han xiquets.

La posada en funcionament d'ajudes econòmiques a la gent en situació o risc d'exclusió social per a fer front als pagaments i ajudes destinades a la rehabilitació i reconversió de la vivenda sota criteris d'eficiència.

Igual, proposem mesures quant al dret a la vivenda, en el sentit que no puguen ser desnonades famílies que tenen xiquets o menors al seu càrrec. Igualment, ajudes per al pagament de la hipoteca.

En el tema de llei de dependència proposem les coses que portem proposant molts anys, com és que se faça càrrec La Generalitat i complisca amb el mandat que la medicació per als menors d'edat amb discapacitat siga gratuïta.

Reorientar les polítiques d'atenció a les persones en situació de dependència, resolent la totalitat de les peticions, perquè açò afecta moltes voltes a menors d'edat.

Igualment, plantegem altres mesures respecte a la renda garantida de ciutadania que pal·lien les situacions que en este moment tenen sumides en la pobresa a milers de famílies valencianes i als seus xiquets.

Moltíssimes gràcies, senyories, per la seua atenció.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputat Víctor Tormo, té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

Nosaltres sí veiem la pobresa que hi ha al País Valencià i, per tant, anem a recolzar aquesta iniciativa, com no podria ser d'una altra manera.

El que sembla ser és que el Partit Popular no veu eixa pobresa que existix. Ni el Consell, ni Alberto Fabra veuen en la pobresa una realitat. S'obstinen en negar eixa realitat, encara que és tossuda. I ens mostra que les seues polítiques estenen -les polítiques que vostés fan al Consell- estenen la pobresa al País Valencià fins a afectar el 23,6% dels valencians i valencianes, segons l'observatori d'investigació sobre pobresa i exclusió.

La renda per capita dels valencians i valencianes ha caigut un 11% des del 2007 i el PIB per capita ha caigut un 21% des del 2007. Açò són dades reals.

I trobem que un 1. 590. 000 persones estan excloses socialment al País Valencià i 760. 000 persones viuen en la pobresa al País Valencià, i això ens preocupa. I ens preocupa que la pobresa infantil haja passat del 17% al 25% i, per tant, calen mesures immediates per part del Consell.

Cal recordar que l'estat espanyol és el segon país amb major índex de pobresa infantil d'Europa, només darrere de Romania.

Clar que els xiquets i xiquetes no són pobres. Els que són pobres són les seues famílies. I aquesta pobresa no està causada per la crisi, perquè les dades apunten que dos terços de l'exclusió social és prèvia a la crisi, perquè aquesta pobresa està feta i és a causa del model que vostés defenen, del model capitalista. És el que està provocant que cada vegada n'hi haja una escletxa més ampla entre els rics i pobres. És el sistema que vostés defensen -la dreta- el que està augmentant la pobresa. Una pobresa que té rostre de dona perquè són les dones les que més patixen.

Vostés, amb les seues polítiques, ens ha retrotret a nivells de 1997. Polítiques d'austeritat que han segut referendades amb un canvi constitucional, pactat amb el PSOE, de la Constitució, que ha erosionat greument el dèbil estat de benestar creant encara més víctimes.

Elements recaptatoris, com el copagament, que vostés s'entesten en defendre, malgrat la mobilització social i malgrat els pronunciaments judicials, enfonsen encara més a les persones que tenen menys, a les persones més desprotegides.

Una de cada tres persones al País Valencià està afectada per exclusió residencial. La majoria de les famílies han hagut de reduir els nivells de despeses de certes partides: menjar, oci, roba, mobiliari, salut, ensenyament, llum, habitatge, etcètera.

La gent està llevant-se de menjar, però del que no pot llevar-se és de viure en una casa. Per tant, han de tindre. , posar ja mesures urgents i parar els desnonaments.

Cal facilitar l'habitatge a les persones en exclusió social, perquè aixina estaríem treballant per eliminar la pobresa infantil.

I en educació, han de millorar polítiques que dissenyen. , augmenten beques de menjador escolar, transport i llibres que faciliten la integració exitosa dels xiquets i xiquetes.

I en salut, abandonen d'una vegada per totes els repagaments o les taxes, o com li vullguen dir, perquè també estan excloent d'aquesta manera al 19% dels valencians i valencianes.

I si no volen vostés -la dreta- que la pobresa que estan generant siga un caldo de cultiu on apareguen brots xenòfobs, racistes i feixistes, haurien de promoure i facilitar l'accés a les activitats també extraescolars d'oci i temps lliure, i l'associacionisme infantil i juvenil com elements claus d'inclusió social dels xiquets i xiquetes.

N'hi ha molta faena per fer. Posen, d'alguna manera ja, remei a esta barbaritat que estem patint per les seues polítiques.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat José Manuel Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

Lejos de tratar de poner parches desde la caridad y la beneficencia, como plantea el Partido Popular, ya les anuncio que mi grupo, el Grupo Socialista, presentará una enmienda a los presupuestos de La Generalitat para la presentación…, para la creación de un plan integral contra la pobreza y la exclusión infantil. Un plan dotado con 13 millones de euros, que recoja medidas como las que hemos presentado a nivel nacional. Medidas encaminadas a garantizar los derechos de la infancia a través de blindar la inversión en políticas destinadas a la infancia, implantar un subsidio para desempleados con hijos que les garantice ingresos, reforzar las prestaciones familiares, evitar los desahucios de familias con hijos, garantizar la atención sanitaria integral de todos los niños y niñas, garantizar el derecho a la educación pública y de calidad y recuperar la educación de cero a tres años, entre otras cuestiones.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

No, simplement agrair al Grup d'Esquerra i al Grup Socialista el seu suport, i per la dignitat del tema que estem tractant renuncie a la rèplica, visto lo visto.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Per tant, finalitzat el debat d'este quart punt de l'ordre del dia, senyories, passarem a la seua votació.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 35; vots en contra, 46.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a la gestió de la Ciutat de les Arts i les Ciències, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 99. 684, BOC número 289)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general respecte a la gestió de la Ciutat de les Arts i les Ciències, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Senyories, presente una moció molt breu, però molt important, que va al gra d'un problema que podem tindre durant vint anys els valencians i les valencianes que hem sufragat el cost de la construcció i l'explotació de la Ciutat de les Arts i les Ciències fins ara.

El que demanem és directament la retirada de la licitació del concurs per a la privatització d'alguns elements de CACSA i que es busquen fórmules de gestió pública, integral, eficaç i eficient, que aconseguisca no solament la rendibilitat econòmica, sinó sobretot garantir la utilitat social d'aquest complex cultural.

I tal com vaig començar la interpel·lació al senyor Buch, posaré les cartes damunt de la taula. Perquè jo crec que és important. Perquè ací hi ha posicions ideològiques. Ací, per part del Grup Popular, per part del Consell. (pausa)

El senyor president:

Senyoria. Sí, bueno.

El senyor Blanco Giner:

És que, aquí, ací, allà, és que.

El senyor president:

Sí, però és el conjunt de la cambra qui produïx un so de converses que no haurien de tindre per què estar ubicades ací. Ja he pregat este matí que quan algú haja de parlar d'una manera continuada que faça el favor d'abandonar la cambra.

Per favor, continue, senyor diputat.

El senyor Blanco Giner:

Dic jo que cal posar les cartes damunt de la taula. I nosaltres ho fem. Esquerra Unida creu en el sector públic, creu en la capacitat de gestionar els sectors públics de manera eficaç i eficient. I, per tant, així es posiciona.

Però clar, el Partit Popular té una altra posició ideològica, i és que no solament no creu en el sector públic, sinó que tampoc creu realment en el sector privat. El que creu és en l'aprofitament del sector públic per part del sector privat. Eixa és la veritable col·laboració publicoprivada que practica el Partit Popular.

Perquè vostés, senyories de la dreta valenciana, vostés no privatitzen sense més. El procés és diferent, és més llarg, és gradual, va per fases.

Primer parasiten el sector públic. De fet, moltes vegades dediquen una gran inversió pública a projectes que no són d'utilitat social, a projectes fastuosos que únicament beneficien els seus amics, que els construïxen o que els gestionen.

Després de parasitar-lo el degraden amb la seua falta de capacitat de gestió. I jo crec que amb la seua voluntat política. El deteriorament del servei públic el que fa és degradar-lo, fins i tot en la consideració social.

I finalment ja el privatitzen, ahí sí. I resulta que en CACSA hem vist que vostés ja han passat per la fase del parasitisme, per la fase de la degradació i ara, a punt de perdre les eleccions, estan en la fase de la privatització. Una privatització que vostés volien sencera, integral. Nosaltres demanem una gestió pública integral i vostés, i el Consell al qual recolzen, també volien una gestió integral, però privada.

Al final no va a ser així. I no serà així perquè hi havia problemes legals per la propietat del sòl i perquè vostés no s'han pogut traure la pasta dels dits durant tots estos mesos. Tretze mesos de retard ha tingut el Consell en publicar els plecs de la contractació del concurs.

Però què passa? Que ara el trauen a punt d'acabar la legislatura, a punt d'acabar les seues cinc legislatures en el govern, sabedors que van a perdre el Consell de la Generalitat valenciana, que van a deixar de ser majoria en estes Corts, que passaran una bona temporada en l'oposició, i volen deixar-ho tot lligat i ben lligat, atado y bien atado que va dir aquell.

I a nosaltres ens preocupa molt el que puga passar amb açò. I vaig a formular algunes hipòtesis.

Primera hipòtesi. Vostés no són capaços d'adjudicar la licitació del concurs abans d'abandonar el govern de La Generalitat. És una hipòtesi versemblant. Si vostés ara han tardat tretze mesos en publicar la licitació, no sé per què ara van a ser capaços de complir els termini en la resolució d'esta.

Vostés no arriben a adjudicar el contracte, sinó que és una nova majoria parlamentària i un nou govern que sí que crega en el servei públic i que siga capaç de gestionar-lo, qui té la creïlla calenta d'una licitació que ja s'ha fet, d'unes ofertes que s'han presentat i, per tant, d'uns drets que no sabem si s'han adquirit o no. Eixe és el primer problema.

I, per tant, el que volem és que abans que es presenten les ofertes, abans que es produïsca tot el tràmit de convocar la mesa de contractació, de valorar les ofertes, etcètera, etcètera, sabedors que segurament vostés no arriben ni a complir els terminis, retiren la licitació.

Però eixe primer escenari seria el menys problemàtic. Perquè, efectivament, una nova majoria parlamentària i un nou govern que de veritat creguera en el sector públic no adjudicaria el contracte.

Segon escenari. Vostés arriben a fer l'adjudicació i firmen un contracte amb una empresa o amb una UTE d'empreses, no sabem si serà Aguas de Valencia, l'aquari de Vancouver, el de Gènova, Rain Forest, la que siga. Sembla que Parques Reunidos no, sembla que la que estava explotant l'Oceanogràfic no, la resta.

Però en eixe contracte establixen unes clàusules que no estan previstes en el plec de condicions. Jo li ho vaig preguntar tant al conseller Buch en la interpel·lació de fa dos setmanes, com al senyor Daniel Marco, secretari autonòmic d'indústria fa dos dies, i no em van respondre.

Jo vaig demanar garanties que, per una banda, no hi haurien clàusules de confidencialitat en el contracte i que, per altra banda, no hi haurien cap tipus de clàusula diferent a la que està prevista en el plec de condicions, i no em respongueren.

¿Què passa si vostés firmen un contracte confidencial i, sobretot, amb clàusules d'indemnització o de compensació a les operadores privades en cas que no es complisquen eixes previsions de beneficis que vostés han formulat i que no sabem d'on vénen? ¿Què passaria? ¿Tindríem un cas com el de les autopistes radials de Madrid? ¿Després de privatitzar el servei públic, de deixar-lo en mans d'operadores privades, damunt hauríem de rescatar-les? ¿Hauríem de pagar-los una milionada?

O pitjor. També podria ser que vostés no firmaren cap clàusula, però que és després, en cas que tornaren al govern, decidiren rescatar-les simplement per la via política. També ho hem vist. El cas se diu Valmor. En el cas Valmor, vostés socialitzaren les pèrdues d'una empresa privada que se les prometia molt felices amb la fórmula 1 i que quan no lli va eixir el negoci redó que volia fer, arribà el senyor Alberto Fabra i el seu Consell a rescatar-los, comprant l'empresa per un euro.

No volem arriscar-nos que passe açò amb l'Oceanogràfic, amb l'Àgora i amb la gestió de bona part dels serveis del complex de CACSA.

Tercera hipòtesi. ¿Què passa si l'empresa o les empreses adjudicatàries d'un contracte basat en unes clàusules que vostés han establert al plec de condicions i que, efectivament, són més dures que les que està gaudint fins ara Parques Reunidos Valencia en l'Oceanogràfic, peguen a fugir i deixen en l'estacada a tota la seua plantilla i, sobretot, a tots els valencians i valencianes amb un Oceanogràfic i amb un Àgora que haurien de gestionar i no gestionen? ¿Què passaria?

¿Quines garanties tenim que no anem a quedar-nos amb la icona turística de València, amb un complex que ens ha costat més de 1. 000 milions d'euros de construir, amb un Oceanogràfic que ens va costar més de 200 milions d'euros de construir, que durant dotze anys ha estat sent objecte de benefici privat per part d'una empresa? Perquè ací s'ha dit -i és el gran mite, la gran llegenda- que l'Oceanogràfic és l'únic element de la Ciutat de les Arts i les Ciències que és rendible. I jo dic, sí, rendible per a l'empresa Parques Reunidos, no per a CACSA. 33 milions d'euros ha guanyat només en deu anys, perquè més de 3 milions d'euros li pagava a l'any CACSA perquè explotara eixa infraestructura a l'assumir les seues despeses de personal, de manteniment i les inversions.

¿Què passaria si ens deixen amb mitjan contracte, si no es complixen les seues previsions de beneficis? ¿Què passaria amb tota CACSA? Perquè sembla que la publicitat, el merchandising…, fins i tot volen que gestionen part dels continguts del museu, cosa que és altament qüestionable, perquè vostés mateixos saben dels obstacles legals per a privatitzar la gestió d'eixa infraestructura.

Per tant, davant estos escenaris, escenaris negres, escenaris que es produiran per una decisió política interessada, ideològica d'un partit, el Partit Popular, que està a punt d'abandonar el govern, nosaltres proposem en esta moció que es paralitze el concurs i que es busquen fórmules de gestió pública integral, perquè -insistisc- és el que vostés volien, és el que el senyor Buch volia, una gestió integral, la volia privada i nosaltres la volem pública.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Per a defensar una esmena, que és afegir dos paràgrafs a la proposta, però que, en qualsevol cas, senyor Blanco, té el nostre suport a la seua proposta.

Nosaltres afegim dos punts que vam introduir en una proposició no de llei que presentàrem el 16 de maig en estes Corts, però que encara no s'ha pogut debatre, perquè, clar, des del 16 de maig fins ara encara no ha passat prou temps perquè se puga debatre.

Però, en qualsevol cas, té com a finalitat, a banda de la renúncia a la privatització, que era el nostre primer punt i que òbviament no hem afegit perquè ja està arreplegada en la seua moció, hem volgut posar en valor també el que és la plantilla de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Entre altres coses, perquè són els mateixos treballadors i treballadores els que han publicat una proposta de pla de viabilitat per a poder gestionar des de la gestió pública, el complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències de València. I el que hem volgut amb l'esmena és posar en valor esta proposta de pla de viabilitat i la plantilla d'este complex cultural.

Miren, ací els que van decidir gastar-se 1. 300 milions d'euros, més els interessos generats, sobre un pressupost inicial de 284 milions d'euros, va ser el Partit Popular, ¿eh? , muntant un continent molt cridaner, molt fastuós, però de contingut no a l'alçada del continent.

Potser eixos diners haurien estat millor destinar-los a altres coses, a igualtat -potser hui no tindríem el 24% de pobresa infantil, ¿veritat? -, destinar-ho a dependència, i avui no tindríem milers de persones esperant una resposta, i potser que no tindríem Àgora, però igual viuríem un poquet millor. Però, en fi, ara ja està fet, i açò és el passat, igual que vostés.

Però ara el que hem de decidir és que amb diners públics hem pagat una sèrie d'infraestructures, i els diners que generen eixes infraestructures que amb diners públics hem pagat, han de ser per a benefici col·lectiu.

Ara vostés el que volen, senyories del Partit Popular, és que seguim pagant amb diners públics els edificis, que és un deute que tindran els nostres fills i els nostres néts, però que el rendiment que de l'explotació d'eixos edificis s'obtinguen vagen a les butxaques dels amics de vostés, els empresaris eixos que sempre estan molt al voltant de vostés.

I ara sí que estem ja en el present, perquè els edificis estan fets i ara s'han de gestionar. I nosaltres apostem perquè se gestione des d'allò públic i apostem per la plantilla de treballadors i treballadores, perquè això és el que més convé als interessos públics, senyories, i, per tant, a l'interés col·lectiu.

I per a nosaltres, ara com ara, és la manera d'obtenir rendibilitat social d'este macrocomplex per al gaudi cultural de la gent i també per a la rendibilitat econòmica de recuperar part d'eixos 1. 300 milions invertits, garantint a més als treballadors i treballadores el respecte i les condicions dels seus llocs de treball.

Si esta és la finalitat, el mitjà solament pot ser que es gestione des del sector públic i que la plusvàlua que se genere es quede a casa, és a dir, en la butxaca de tots els valencians i valencianes i no en la butxaca d'uns quants, que -¡quina casualitat! - solen ser amiguets de vostés.

I la millor manera de fer-ho entenem que és escoltar els treballadors i treballadores, que són els que millor saben com funciona este complex, perquè estan dia a dia «donant el call» perquè allí les coses funcionen.

Idees no els falten, com dic. Tenen una proposta de viabilitat, segur que no és una proposta tancada, segur que és una proposta que es pot parlar, negociar, però ja n'hi ha una proposta damunt la taula. El comité d'empresa de CACSA en este pla de viabilitat per a la millora de la gestió econòmica i operativa de la Ciutat de les Arts i les Ciències defensa l'explotació pública del complex.

No obstant això, com hi ha gent que es creu molt llesta en este govern, van decidir no fer-los cas, no escoltar-los, perquè això d'escoltar la gent els costa molt. I són tant llestos, tan llestos que aquest govern, encara que cal reconéixer que cada any li estem pagant 3 milions d'euros de més a Parcs Reunits, seguix pagant eixos 3 milions d'euros de més.

No sabem si el fet de renunciar a la gestió pública per traure avant el macrocomplex d'oci és un reconeixement implícit a la incapacitat i la incompetència d'un govern que no pot gestionar, perquè no sap gestionar allò públic. Seria comprensible si vingueren ací i digueren: «Anem a privatitzar-lo perquè nosaltres no som capaços de gestionar-ho, perquè no tenim la capacitat per a fer-ho. »

Però precisament eixa incapacitat del govern valencià estan suplint-la amb una solució que aporten els treballadors i les treballadores, òbviament no el Consell. I el comité exposa un pla que contempla la solució als errors comesos fins ara i múltiples idees de com s'ha de gestionar per a portar les dues claus: rendibilitat social i rendibilitat econòmica.

Senyories, el Partit Popular ens va imposar el macroparc més costós acompanyat d'un deute esborronador. Nosaltres ara el que diem és que ara ja està fet, però que el puguen disfrutar els valencians i valencianes, que la rendibilitat econòmica servisca per a pagar el deute i no perquè s'enriquisca l'empresa que guanye el concurs. Volem gestionar-lo per a complir amb les finalitats socials per als quals terrenys van ser expropiats.

Fins ara s'han celebrat esdeveniments, com l'open de tenis o el València Summit, que per a CACSA solament generen costos, un total de 6,6 milions; amb cessió dels espais gratuïtament, pèrdua de 17,6 milions. A més, es concedixen patrocinis sense repercussió per a CACSA, estimats en 10,2 milions, i així es va gestionant generant pèrdues on podria haver ingressos.

No s'aprofita la capacitat de la plantilla, es gestiona sense un pla, amb l'objectiu de desfer-se del macrocomplex i no traure-li el màxim partit i reduint l'activitat.

Senyories, els treballadors i treballadores de CACSA estan demanat que els tinguem en compte, que tenen capacitat de sobra per a traure el projecte endavant. I ens informen que amb una millora en la gestió es poden invertir les xifres.

¿Saben vostés que Parcs Reunits ha guanyat 77 milions d'euros, que podrien haver sigut guanys de CACSA, tenint en compte les diferents partides que han anat ingressant? Els beneficis podrien ser públics, senyories.

Cal acabar amb el model de socialitzar les pèrdues i privatitzar els beneficis. El que urgix és una bona gestió de CACSA, que compte amb els seus treballadors i treballadores, que transforme la gestió a un model públic i professionalitzat amb una estructura organitzativa horitzontal, que cree activitats innovadores i atractives, que garantisca la rendibilitat social i econòmica i cultural.

I per això, segurament caldrà esperar a un nou govern, perquè el govern actual l'única cosa que va voler fer quan va muntar aquest macrocomplex i va multiplicar el seu cost per quatre era construir i obtenir mossegades.

Per això preferim que no isca aquest concurs, perquè després d'un contracte adjudicat, la solució és més difícil. Una vegada fet això, i amb els diners en la butxaca, no tenen ni idea de què fer amb el macrocomplex. Aixina que decidixen privatitzar-ho perquè s'encarreguen uns altres, perquè el negoci privat ja ho ha fet.

Així saquegen les arques públiques en el passat, hipotequen el futur i el present, deixant-nos un deute que pagaran fins i tot els nostres fills, per a crear una estructura amb la qual no saben què fer.

Nosaltres sí que sabem què fer. Per això anem a recolzar la seua moció, senyor Blanco. I per això esperem que accepte la nostra esmena, que posar en valor allò que vol posar precisament, posar en mans de la gent que vol que funcione i que porta deu anys lluitant per l'empresa, els seus treballadors i treballadores.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a acceptar o no l'esmena, senyor Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Dir-li a la senyora Oltra que acceptem l'esmena, que agraïm el recolzament a la nostra proposta que ha expressat la portaveu de Compromís i coincidim amb el plantejament que fa en l'esmena perquè és el nostre també.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar posició dels grups parlamentaris que no han intervingut fins ara, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Miren, en todos estos meses desde que el señor Buch anunció la privatización de CACSA, de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, en cada una de las sesiones de control que les hemos preguntado ha sido incapaz de contestar a una pregunta básica y muy sencilla y es: ¿Por qué los trabajadores y trabajadoras de CACSA no pueden gestionar de manera pública, eficiente y eficaz este complejo? ¿Por qué? Es muy sencillo y ustedes no contestan.

Y es que los socialistas no entendemos sinceramente cómo el Consell, por un lado, va presumiendo de los grandes éxitos turísticos en toda la Comunidad Valenciana, a costa de la Ciudad de las Artes y las Ciencias y, por otro lado, reniega de la gestión que se ha hecho en los últimos diez años para justificar la adjudicación a una empresa privada. Una empresa privada que ya veremos si es amiga o no, porque al final, señorías del Partido Popular, ya les digo una vez más, al final todo se sabe, al final todo se investiga por los jueces y tribunales, lo veremos.

Y es probable, fíjense lo que les digo, es probable que allá por el mes de abril, cuando vayan a firmar la adjudicación, la mesa de contratación vaya a firmar la adjudicación de este contrato, es probable que entonces descubramos cómo la empresa pública a la que ustedes van a adjudicar por veinte años la gestión de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, -sorpresa, sorpresa- veamos que la oferta técnica y la oferta económica y el plan director que va a gestionar, que va a servir de base para la gestión de CACSA haya sido elaborado, insisto, sorpresa, sorpresa, por exdirectivos de CACSA, por extrabajadores de CACSA. Y es que es así, está será la prueba evidente de que quien mejor conoce cómo se tiene que gestionar CACSA son los trabajadores y trabajadoras de este complejo.

Y, miren, les voy a hacer memoria. Hace unas semanas Parques Reunidos, la empresa que gestionaba el Oceanográfico, además de decir que les va a demandar para que les entreguen 9 millones de euros, además de decir que no va a optar a este concurso, veremos porqué, ya se sabrá, además de todo esto, por fin, ha salido a la luz, por fin conocemos los millones de euros, los 50 millones de euros que en estos diez años ha entregado Parques Reunidos a la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Así es que los números son muy claros. Si CACSA ha obtenido 50 millones de euros en diez años, es lógico que en una privatización de veinte años obtenga 100.

Pero es que, además, les digo ¿por qué siguen ocultando en el presupuesto del año 2015 qué ingresos concretos vamos a obtener por esa privatización? ¿No les extraña que hayan presupuestado este año 8 millones de euros menos, el año privatizador, que el año pasado?

Miren, todo son oscuridades y, como siempre, ocultan sus verdaderos propósitos, que es adjudicar a una empresa privada amiga en beneficio de sus propios intereses. Pero les digo, les advierto. El Partido Socialista va a seguir trabajando para impedir que en el próximo mes de abril ustedes hipotequen por veinte años un complejo que estamos pagando y que vamos a pagar todos los valencianos.

El senyor president:

A continuación, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Además deberá el adjudicatario hacer frente a un gasto anual en publicidad genérica del conjunto de Ciutat de les Arts i les Ciències de 750. 000 euros y unas inversiones anuales en contenidos para el museo y para el Hemisfèric.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Para réplica, senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Betoret, vosté diu que després d'haver-se estudiat totes les opcions han arribat a la conclusió que la col·laboració publicoprivada és la més adient. Quines opcions han estudiat vostés? Han estudiat l'opció d'una gestió integral pública? Han estudiat la proposta del comité d'empresa? No. Diuen, diu el secretari autonòmic que va rebre el comité d'empresa, que va parlar amb ells, però és que això no és estudiar la seua proposta. L'han considerat en algun moment? Fins i tot han vist quines coses caldria ja modificar, quines coses podrien no ser adequades, no funcionar, perquè segurament hi haurà algun però.

Però han posat algun però vostés a la proposta del comité d'empresa o és un però general? Està ací el comité d'empresa, jo voldria saber si vostés tenen alguna intenció en algun moment d'escoltar el que els proposen, des de la representació legal dels treballadors i treballadores. Perquè quan el comité d'empresa de Radiotelevisió Valenciana anà a presentar una proposta al senyor Ciscar, ni cas, i quan el comité d'empresa de CACSA presentà la proposta davant la direcció i també davant els representants de la conselleria, ni cas. Una reunió de tràmit i ja està.

Per tant, vostés no han estudiat totes les opcions, senyor Betoret. Vostés han estudiat totes les opcions de la privatització, en tot cas. Però ja tenen un punt de partida i és que no creuen en la gestió pública. I, per tant, el que han estudiat és si privatitzaven tot o part de CACSA. Per això esta moció té molt de sentit. Per això tampoc esperava jo que vostés la recolzaren, perquè vostés no creuen en el sector públic i no són capaços de gestionar-lo correctament. Però eixa és una posició ideològica.

Va dir l'altre dia Buch que no. El senyor Buch va dir, tinc ací la transcripció del Diari de Sessions: «No se trata de una cuestión ideológica sino de aprovechar adecuadamente todos los recursos y utilizar aquellas formas de gestión en que en cada caso se revelen como más eficientes. » Però si vostés després no estudien totes les fórmules de gestió, perquè descarten l'estudi de la fórmula de gestió pública integral! Per tant, sí que és una posició ideològica.

Es més, hi ha una gran incoherència, una gran contradicció en les paraules del senyor Buch al llarg del temps. Perquè quan pensava que podria privatitzar tota la gestió de CACSA i únicament excloïa el Palau de les Arts, que està gestionat per la fundació, ho plantejava com a positiu, perquè deia que calia una gestió integral.

I ara, que eixa gestió integral, des de la part privada, no es pot fer per obstacles legals, aposta per una gestió no integral. Perquè la privatització de l'explotació de l'Oceanogràfic, de l'explotació de l'Àgora i d'alguna de les funcions de merchandising, etcètera i de publicitat de tot el complex no és una gestió integral, ¿veritat? No podrà dir vosté que és una gestió integral, és una gestió parcial·litzada, però com és privada vostés continuen defensant-la, perquè com estan a punt de perdre el govern. Si encara els quedaren quatre anys més, a la millor no, a la millor s'ho pensaven, a la millor podien continuar parasitant i degradant el servei públic, però com saben que esta és l'última legislatura diuen, «hem d'acabar la faena». I per això la privatització. Però no són capaços d'explicar-ho.

Més enllà de llegir-me el resum del plec de condicions i dels cànons cap ací i cànons cap allà, vosté no ha sigut capaç de dir-me per què no es pot gestionar públicament. Tampoc va ser capaç el senyor Buch. Jo li vaig recordar unes paraules seues. Perquè, clar, ací parlen de milions i vinga milions cap ací, vinga milions cap allà, 200 milions. D'on ixen eixos milions? I al final el senyor Buch va dir : «El ahorro residirá no tanto en gastar menos como en ingresar más al atraer un mayor número de visitantes. »

Per tant, del que estem parlant, efectivament, és de tindre una gestió més professional, més estratègica, més adequada, que tinga com a efecte major nombre de visitants. Perfecte. N'estem d'acord.

¿Per què no es pot fer amb els treballadors i les treballadores de CACSA? , pregunte. Senyor Betoret, ¿per què? ¿Per què els treballadors i treballadores d'una empresa privada, sí, i els treballadors i les treballadores d'una empresa pública, no? ¿No serà que vostés no saben dirigir una empresa pública?

Insistixc, en estos moments encara estem a temps de parar (inintel·ligible) . bogeria perquè, després, ens en penedirem. I no voldria que CACSA acabara com l'aeroport de Castelló, tancat perquè córreguen els conills.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Betoret, té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Blanco, vosté partix d'un error, un error en què vosté insistix. Vosté ja parlava en la interpel·lació de privatització, i el conseller ja li explicà que no és una privatització. El que passa és que vostés tenen eixos eufemismes que utilitzen com un mantra fins a. , doncs, pensant que, per molt que els utilitzen, van a acabar tenint la raó. I no es tracta d'això, no es tracta d'això.

El conseller li ho va dir en el primer paràgraf de la seua intervenció, que no es tractava. A més, li va dir: «No veja fantasmes. Ací no n'hi ha cap privatització. » El museu seguirà gestionat com fins ara, pels empleats de CACSA. L'Hemisfèric seguirà gestionant-se com fins ara, pel empleats de CACSA. L'Oceanogràfic serà gestionat com fins ara, per una empresa privada. I l'Àgora, les activitats que s'han desenrotllat fins ara per part de CACSA, bàsicament l'open de tenis i alguna exposició, seguirà fent-se com fins ara, val? Per tant, no n'hi ha cap privatització.

Estem parlant d'una fórmula de gestió que permet la llei. Vosté n'estarà d'acord o no n'estarà d'acord, però és una cosa que permet la llei, que és la participació publicoprivada. A vosté és provable que no li semble el més adequat. Però és possible i de què es tracta és de traure-li la màxima rendibilitat a eixa instal·lació.

Vosté ha posat ací en boca del senyor secretari autonòmic que no coneixia o que no volia conéixer la proposta que féu el comité d'empresa. I el senyor Marco -en este cas- digué que sí que l'havia considerat, efectivament, a l'igual que tota la resta. Inclús se va encarregar algun informe, per tal de vore quina se considerava que era la millor. Per això jo li deia abans que açò no és un capritx ni és una ocurrència de ningú. Se busca l'eficiència, traure-li el màxim profit a eixe complex que, com tots reconeguem -pareix ser que en una cosa sí que estem d'acord-, és una icona no només per a la nostra terra, per a la Comunitat Valenciana, sinó també per a tot el país.

Vosté, en l'anterior intervenció -i abans no me n'he recordat de dir-li-ho; m'ho havia apuntant, però no em donava temps i no me n'he recordat de dir-li-ho-, vosté ha dit alguna cosa que no era correcta, que no era correcta. Vosté ha dit que el senyor Buch a vosté no li va reconéixer ni li va admetre que no hi havia clàusules de confidencialitat ni altres clàusules.

Diari de sessions, diari de. (Veus) Bé, el contracte vindrà després. De moment, estem parlant del plec. (veus)

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor.

El senyor Betoret Coll:

. del plec. Vosté diu.

El senyor president:

Senyor Blanco. (Veus)

El senyor Betoret Coll:

. No, no, no. Diu: «También ha preguntado si había cláusula de confidencialidad», en general; a vosté, segurament, el subconscient el duria a pensar en el contracte. I el senyor conseller li contestava a vosté: «Y cláusula de confidencialidad no hay ninguna. Es un proceso público, transparente, fiscalizado, con todo. ». Diu: «No es un contrato privado, es un concurso público. Con lo cual, el pliego del que gane será conocido y transparente y no hay nada que ocultar» y en el contrato tampoco. (Veus) Això li ho dic jo, val? , perquè s'ho apunte.

Per tant, vostés parlen que ací del que se tracta és de regalar-li no sé què a no sé qui. I és que estan equivocats, pareix mentira. Vostés sí que saben què és una participació publicoprivada. No se tracta de regalar-li res a ningú, se tracta de comptar amb la iniciativa privada per tal d'intentar millorar els resultats. No se tracta de res més.

Perquè jo li he parlat d'uns cànons inicials, a l'alça: un de fix; un altre en relació de calcular sobre el benefici de l'explotació de les activitats principals del 55%, incrementant-se paulatinament, conforme pugen els beneficies; un altre sobre les vendes de restauració i càtering, també que s'incrementa paulatinament, conforme s'incrementen els beneficis. Escolte, on està el regal? Ací del que es tracta és de buscar-li el màxim profit, el màxim profit i la màxima eficiència. I eixa és la intenció, eixa és la direcció que ha de dur qualsevol govern, ser el màxim eficients possibles i fer rendibles totes les instal·lacions, en este cas Ciutat de les Arts i les Ciències.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Finalitzat el debat, passarem a la votació d'este quint punt de l'ordre del dia.

Senyories, ocupen els seus escons.

Comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 47.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'accident de metro esdevingut a València el 3 de juliol de l'any 2006 on moriren 43 persones i en resultaren ferides 47, per tal de depurar les responsabilitats polítiques pertinents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 96. 710, BOC número 276)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'accident de metro esdevingut a València el 3 de juliol de l'any 2006, on moriren 43 persones i en resultaren ferides 47, per tal de depurar les responsabilitats polítiques pertinents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

En aquel momento, dije lo siguiente: «Lo que me parece fuera de todo entendimiento posible es que un gobierno, sea del color que sea, se niegue a asumir responsabilidades ante un accidente del transporte público. No me cabe en la cabeza que tras -entonces- cinco años, no sepamos realmente lo que pasó y no se hayan asumido responsabilidades políticas. » Y les cité a Saramago, que decía: «Somos la memoria que tenemos y la responsabilidad que asumimos. » Y volví a citar: «Gobernar es rectificar. » «Están a tiempo de hacerlo -les dije-. Rectifiquen y vuelvan a abrir esta comisión de investigación. » Era octubre de 2011, hace tres años.

Pero negaron la mayor, señorías. Y hace dos años, otra vez, el 3 de octubre de 1912, volvimos a traer a esta cámara la apertura de una nueva comisión de investigación. Aquella vez lo hicimos con la certeza no solamente de que mintieron, sino de que también amañaron, de que Ferrocarriles de la Generalitat manipuló, conjuntamente con responsables de la conselleria, las respuestas de quienes intervinieron y comparecieron en aquella comisión. Y les cité el contrato de HM Sanchis, para asesorar a quienes debían intervenir. Coordinaron las intervenciones, tanto de las personas de FGV que intervinieron, algunos de ellos, como las respuestas que se dieron por parte de los miembros de la conselleria que fueron citados en esa comisión. Y demostraron, con ello, una coacción sin límites, una manipulación sin límites y un engaño sin límite. Y, como mínimo, supimos -y sabemos ya- que 18 de los 32 comparecientes coordinaron sus contestaciones.

El 2 de octubre de 2013, nuevamente, pedimos la comisión. Y les recordamos, nuevamente, el programa de Salvados. Les dijimos, entonces, que llevábamos ya siete años pidiendo y esperando la verdad, igual que las víctimas del metro.

Y, miren, hasta este momento, lo que he hablado, lo que he leído forma parte de mis intervenciones en anteriores momentos. Y hasta aquí han sido todo fragmentos de esas intervenciones en esta cámara. Porque ha habido tres ocasiones, hoy es la cuarta que pedimos la comisión. Porque, además, lo hicimos en la sesión de control al presidente en varias ocasiones y, además, en la investidura del señor Fabra, en aquel 27 de julio. Lo hemos pedido tantas veces…, pero nunca, nunca ustedes han dado la cara y nunca, nunca, se les ha caído la cara de vergüenza, señorías, nunca. Bueno, miento, sí, una vez, cuando el 3 de julio pasado esta cámara se levantó y, en silencio, guardó un minuto en recuerdo de las víctimas. Un minuto, cuando llevábamos entonces ocho años en la plaza de la Mare de Déu, aquí al lado, todos los días 3 de cada mes, guardando cinco minutos de silencio, cinco, que entonces, en ese momento, eran 93 veces las que acudíamos a la plaza.

Señorías, ni el Consell ni ustedes, han venido escudándose en una justificación: que había una sentencia judicial que les permitía decir que todo se cerró, que todo lo que sucedió está explicado, que no hubo responsabilidades políticas ni penales porque todo se debía a un conductor que había ido a más velocidad de la que tocaba y había hecho volcar el tren. Eso es lo que todos sabíamos. Eso era la justificación que ustedes daban, una sentencia judicial.

Saben además que el accidente del metro está en estos momentos en la agenda europea, porque las víctimas en su desamparo acudieron al Parlamento Europeo para ser escuchadas, porque aquí no se les escucha.

Y es que, señorías, ¿nos van a colocar también en el mapa europeo de la iniquidad y de la ignominia, además de la corrupción? ¿Es que esta comunidad va a estar también en ese mapa? ¿Es que ustedes se conforman con eso? ¿Es que no les indigna que eso pueda suceder también? Es que eso afecta ya a la sensibilidad, a la parte más humana de nosotros como personas. Y eso deberían replanteárselo, y se lo deberían replantear de verdad, porque si no, esto nos va a pasar por encima a ustedes, pero nos pasará por encima a todos.

El senyor president:

Torn en contra. Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Buenos días. Yo comenzaré también mi intervención de la misma forma que lo hice hace poco más de un año, sobre este mismo asunto. Manifestando de nuevo que desde lo más profundo de nuestro corazón, con toda nuestra sinceridad, queremos hacer llegar nuestro dolor y solidaridad hacia las víctimas del metro y sus familias. Les enviamos las condolencias más profundas y el mejor de nuestros deseos para el futuro, con un abrazo fuerte, cargado de cariño y nuestro más gran respeto hacia ellos. (Aplaudiments)

Le aseguro que a nadie de mi grupo por su comportamiento se le puede caer la cara de vergüenza. En absoluto. Creemos en lo que estamos haciendo, y es defender lo que está diciendo la justicia respecto de este asunto. Ni nosotros ni el Consell está aquí para que se le difame, para que se digan falsedades, para que se le hagan reproches infundados, cuando no falsos, para que se siembren insidias y mucho menos para que se dude de nuestra humanidad, de nuestra solidaridad ni de nuestros valores. No lo vamos a permitir, y hasta aquí mi intervención de la última vez que actué, igual que usted, como puede ver.

Me mantengo en todo lo que dije en nombre de nuestro grupo, porque creemos que estamos haciendo lo que corresponde en este asunto, dentro de un estado democrático, dentro de un estado de derecho. Podría seguir repitiendo la intervención. Indudablemente, creo que por ustedes lo haría. Pero, creo que por respeto a las víctimas no podemos hacerlo. No porque ustedes no lo merezcan, como les he dicho antes. Usted ha hecho historia y ha gastado buena parte de su intervención en leer cuestiones anteriores.

Yo les diré también haciendo algo de historia que son 21 las comisiones de investigación propuestas por los grupos de la oposición respecto al accidente de metro de 3 de julio del 2006. Ni más ni menos. 21 comisiones de investigación las que han solicitado. Y la cuestión es: y si todas ellas han sido rechazadas por nuestro grupo, fundamentalmente, y lo hemos explicado siempre, porque ya hubo una comisión de investigación seria sobre este caso, y porque además el asunto se encuentra en sede judicial, siendo investigado de nuevo por los juzgados, tal y como decía la señora Sanz, ¿por qué se siguen presentando estas peticiones de comisión de investigación? ¿Por qué ese interés en sacar el tema? ¿Por qué ese interés en volver a recalentar el asunto para llevarlo ante la opinión pública?

En cambio, ustedes, en el penúltimo período de sesiones presentan una comisión de investigación que sabe que no daría tiempo a tramitarla de una forma seria, y que estaría abocada a extinguirse en esta legislatura. Por lo tanto, creo que no sirve para nada más que para mantener el asunto en el candelero político de forma artificial y -como he dicho antes- deleznable. Pero no es el único caso, no es el único asunto. Si han sido veintiuna las veces que se han propuesto comisiones de investigación para este tema, en esta legislatura se han solicitado 136 comisiones de investigación por los grupos de la oposición, los del aplauso. Y, de verdad, ¿esto no les parece un despropósito? ¿Esto no les parece una auténtica barbaridad? ¿No entienden que luego los ciudadanos hablen de descrédito de la clase política? Han multiplicado por 22 el número de comisiones de investigación de la pasada legislatura, en la que se pidieron seis, que es un número mucho más habitual en el resto de parlamentos autonómicos.

Esta es la democracia que ustedes predican, la de poner en tela de juicio profesionales, expertos, veracidad de informes que se emitieron en las Cortes, y también todo lo que se hace en la sede judicial, si no les gusta.

Pero, como dijo su nuevo líder, el señor Blanco, que veo que tiene la delicadeza de haberse ido, ustedes son más partidarios de tribunales de la verdad, de comisiones de la verdad. Pues mire, a cualquier demócrata ese tipo de órganos tutelados por ustedes les suena a persecución, les suena a inquisición, les suena a checa. Y tres recuerdos que nada tienen que ver con estados democráticos (aplaudiments) de derecho. ¿Qué verdad, señora Sanz, qué verdad? ¿Su verdad? ¿La del señor Blanco? ¿La que a usted le interesa? ¿La que ustedes decidan democráticamente dentro de su partido y sus asambleas qué es la verdad? Para nosotros, la verdad siempre será la que digan los tribunales en este caso y en todos.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

…en compañía de otros, después de ocho años sigue utilizando este trágico accidente para intentar sacar rédito político del dolor de las familias y de las víctimas del 3 de julio de 2006. Que les aproveche. No cuenten con nosotros para esta farsa. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Señor Castelló, las comisiones de la verdad no son las checas. Las comisiones de la verdad se tratan de montar por los pueblos cuando han sufrido una dictadura, para defender derechos humanos, para defenderse de los torturadores, para defenderse de quienes les quitaron las libertades. Eso son las comisiones de la verdad. Y de alguna forma, cuando reclamamos la comisión de la verdad, es porque queremos saber eso, la verdad de todas las trastadas, de todos los latrocinios y de toda la corrupción que ha habido en este régimen, en este sistema que ustedes llevan montando veinte años. Eso es lo que queremos. (Aplaudiments) Eso es lo que queremos. Y, por lo tanto, con luces, con taquígrafos y al conocimiento de toda la gente que lo está pidiendo. Porque queremos saber qué ha pasado con el dinero público, con el dinero de los valencianos y de las valencianas.

Miren, usted dice que a nadie de su grupo se le puede caer la cara de vergüenza por este asunto. Bueno, ¿y por qué no reabren la comisión? Porque dicen: había una sentencia que decía que solamente era el conductor el culpable, porque fue un problema de velocidad. Y por eso, ustedes dijeron no sé cuantísimas veces, 21 vez, que no a que se abriera esa comisión.

Pero ahora resulta que la audiencia reabre el caso, y se está investigando. Y ustedes siguen diciendo que no. Y hay tres imputados. Y resulta que ustedes dicen que no. Entonces, ¿en qué nos quedamos? ¿En qué nos quedamos? Pero nosotros no queremos hacer aquí lo que corresponde a la justicia, que es dilucidar posibles responsabilidades penales. Queremos dilucidar posibles responsabilidades políticas, que estaban en manos de este Consell, de la conselleria y de FGV haber evitado. Y que no se hicieron, como se está viendo. Y eso es lo que queremos. Pero ustedes, no. Ustedes lo tapan todo con el velo de una desautorización moral. Pues mire, la única desautorización moral es la que todos los días 3 la gente en la calle y las víctimas del metro, los familiares les hacen a ustedes en la plaza de la Mare de Déu, a muy poquitos metros de estas Cortes. Esa es la única desautorización moral que hay sobre este asunto de las 43 víctimas y de los 47 heridos, la única desautorización moral.

Y, claro, pese a eso, pese a eso, ustedes dicen que nosotros vamos buscando sangre, y aquí ¡la sangre! , la sangre -políticamente hablando- es la que provocan ustedes no dando respuesta a lo que todos los días 3 -ya van para noventa y siete veces- la gente les está pidiendo en la calle: verdad, justicia y reparación. Eso lo provocan ustedes, no nosotros, porque nosotros aquí lo único que trasladamos es lo que la gente pide, lo que los familiares de las víctimas piden, lo que la sensatez, el sentimiento y el duelo de la gente está pidiendo, que se resuelva de una vez por todas un asunto que afecta a nuestras conciencias como sociedad, a nuestras conciencias como pueblo y a la conciencia de esta institución que tiene que responder ante la ciudadanía.

Pidan perdón, señor Castelló, pidan perdón, pero les cuesta tanto porque pedir perdón es reconocer responsabilidades políticas, pedir perdón es reconocer una mala gestión, pedir perdón es que este pueblo olvide que la señora Beatriz Garrote entró en Radiotelevisión Valenciana por una ventana, eso es pedir perdón, eso es pedir perdón, porque han ocultado la verdad, porque han hecho apagón informativo, porque no han querido que nuestro pueblo supiera la verdad, porque lo pasaron de soslayo con la visita del papa porque daba vergüenza, ¿no? , porque daba vergüenza decir que había 43 muertos, ¿por eso? Pues mire, el mayor accidente de metro de toda Europea lo hemos tenido nosotros, y parece que ustedes lo obvien y se conforman con eso.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Me da la sensación, señora Sanz, que están intentando redimir el error que cometieron en su día junto al Grupo Socialista de no votar a favor esa comisión de investigación, me da esa sensación, que ocho años más tarde quieren redimirse de aquel error y que, ahora, les han entrado las prisas y por eso veintiuna veces piden comisiones de investigación. Si ya le he dicho que se celebró, y fue seria, y nosotros apoyamos gran parte de las propuestas que hicieron ustedes y gran parte de las propuestas que hizo el Grupo Socialista, donde ustedes no apoyaron ninguna de las que hizo el Grupo Popular, ninguna era buena.

Mire, nosotros no es que nos neguemos a la reapertura del caso, pero ¡quiénes somos nosotros para negarnos! , ¡ni para estar de acuerdo! La administración de justicia funciona en las democracias de forma autónoma al poder ejecutivo, y todo lo que haga el juez y todo lo que hagan los tribunales nos parecerá bien y lo apoyaremos, y digan lo que digan al final de la tramitación, y de la investigación, y de la instrucción lo apoyaremos y nos parecerá bien. Lo que pasa es que a ustedes si no les dicen lo que les gusta no están de acuerdo y ponen pegas y dicen que no hay justicia, y la justicia existe desde el mismo momento en que se pronuncian los tribunales, no desde que usted plantea qué debe decir la justicia o qué deben decir los ciudadanos. Nosotros tenemos, por lo tanto, confianza en la justicia.

Y dice usted que la gente pide justicia, ¡y nosotros! , ¡y cualquier demócrata debe pedir justicia! , ¡eso es lo que quieren las víctimas! , ¡justicia! ¡claro! , que digan los tribunales qué pasa con este asunto de forma definitiva, y lo habían dicho, muy bien; se ha reabierto, fenomenal, y que hable la justicia y que diga si hay más responsabilidades o no las hay, ¡y ya está! , no tenemos que ir más allá, esa es la definición de este asunto, es así de sencillo y de claro, aunque a ustedes les parezca…, que la gente pida justicia no es que esté pidiendo «¡oiga! , hagan ustedes una comisión de investigación en las Cortes», porque ya la hicimos, y porque vinieron expertos de la Universidad de Barcelona, de Madrid, de Valencia, de ADIF, de Renfe, gobernantes del Partido Socialista, del Partido Popular, de anteriores directores generales, anteriores consellers del PSOE, del Partido Popular, y vinieron a esta comisión y sacaron sus consecuencias.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Fixació de posició de grups parlamentaris, Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce té la paraula. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Miren, tanta indecència i tanta misèria, només se mereix que els diga les paraules que va dir Labordeta -els va dir a vostés- en un moment determinat: ¡A la merda! ¡Vaja-se'n a la merda!

¡Estem parlant de 43 morts i 47 ferits! (Aplaudiments) ¡No podem fer la demagògia que vosté està fent ací! ¡No pot parlar com està parlant ací, amb eixa demagògia! ¡Estem parlant de dolor, de familiars, de morts! (Veus)

El senyor president:

Senyor. senyors diputats, per favor.

El senyor Signes Núñez:

Sí, sí, senyor Castelló.

El senyor president:

Senyors diputats, pregue, pregue recorden la cortesia deguda prescrita en l'article 19. (Veus)

El senyor Signes Núñez:

Esta és. esta és la setzena volta que debatem, en estes Corts, en estes Corts, la comissió d'investigació, la setzena volta. (Veus)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

…hui n'hi ha una qüestió que és més interessant que altres, que és que l'imputat indigne senyor Cotino, aquell que corria per a no contestar als mitjans de comunicació per l'accident de metro, hui ja no el tenim en estes Corts, (aplaudiments) per a vergonya de tots els valencians. Afortunadament, no el tenim en estes Corts.

Jo he intentat moltes voltes que en esta cambra se sentira la veu de les víctimes del metro, de Beatriz Garrote. No ho he aconseguit mai.

Però, últimament, ha fet unes declaracions fa pocs dies, que diu: «El 3 de juliol de 2006 un metro de la línia 1 de Metrovalencia va tombar i va provocar 43 morts i 47 ferits. Quan el dolor i la desesperació deixaren pas a la crua realitat d'acceptar què ens havia passat, ens férem una pregunta, que era: “¿Què ha passat? ” Però ningú ens va contestar. Sí, digueren moltes coses, que era un accident imprevisible, que era un fet fortuït, que no es podia haver evitat, que l'únic culpable era el maquinista. Però nosaltres seguíem sense saber per què havien mort els nostres familiars o per què estaven ferits. Poc a poc vam intuir que el govern valencià no tenia cap intenció de fer un estudi seriós de l'accident. Era l'única cosa que ens podia compensar la immensa pèrdua que tots havíem patit, que almenys s'analitzaren les causes de l'accident i s'implementaren les mesures perquè mai més es tornara a repetir un fet així, que s'assumiren responsabilitats. Sabérem d'un llibre d'avaries desaparegut, d'ajudes estatals al metro que mai arribaren el seu destí, d'una comissió parlamentària en la qual no es donaren les condicions mínimes d'objectivitat, i així és com vàrem saber que ens estaven ocultant informació, que estaven disposats a tot, que anaven a passar per damunt de nosaltres i de la memòria dels nostres. » Són les paraules de Beatriz Garrote. Les paraules que vostés no volen sentir. No han vullgut sentir en huit anys! , no han vullgut sentir en huit anys, senyora Marco. Són paraules que vostés no volen escoltar.

Miren, ací, és la setzena vegada, com he dit abans, que demanem que es reòbriga la comissió d'investigació de l'accident. Sempre han votat «no».

I jo els demane que abandonen el seu pacte de silenci, aquell que el conseller responsable i l'aleshores gerent de Ferrocarrils segellaren a les set del matí del dia 4 de juliol de 2006: «Si no nos ponemos nerviosos, aquí no pasará nada. » Aquell pacte de silenci i manipulació de la comissió que presidia el senyor Maluenda, l'únic rostre que queda a esta cambra que em recorda aquella manipulada primera comissió i que vostés ara han ascendit a secretari de Les Corts -està en totes les fotos, com el pequeño Nicolás, el senyor Maluenda.

Senyories, volem que la nostra memòria i el nostre cor siguen suficientment grans per a poder ser lleials amb els 47 morts innocentment,. (remors)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. ser comprensius amb els familiars, encara turmentats psicològicament, i ser durs i implacables amb els qui, com tots vostés, declinen tota responsabilitat.

¿Condolences, senyor Castelló? ¡Quina poca vergonya! Responsabilitat; no condolences.

Si com és previsible, senyors del Partit Popular, el seu vot hui torna a ser en contra de la creació de la comissió d'investigació, demostraran, una vegada més, que encara no han recuperat la dignitat i la decència que varen perdre aquell 3 de juliol de 2006.

Nosaltres no busquem vots. Busquem millorar com a societat, busquem que els ciutadans. (remors)

El senyor president:

Senyories,.

El senyor Signes Núñez:

. confien en les seues institucions i els seus representants.

El senyor president:

. pregue silenci, per favor.

El senyor Signes Núñez:

. busquem recuperar tot allò que vostés han malbaratat en este temps, que és la confiança dels valencians en esta cambra. (Veus)

El senyor president:

Senyories. senyories.

El senyor Signes Núñez:

La societat valenciana ja no es deixa prendre més el pèl per vostés.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida, senyor president-. Abandonen el pacte de silenci d'una vegada per totes en este tema, per ètica, per salut informativa, pel dret de la veritat i per decència política, i no tornen a polsar el botó de la infàmia i de la vergonya.

No repetisquen aquella trista història que ningú sabia res i tots eren coneixedors.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Senyor Castelló, -acabe- tinguen vergonya, tinguen decència, tinguen dignitat i voten el que han de votar. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Esta presidència, senyor Signes, com veu vosté, l'ha deixat acabar la seua intervenció amb normalitat, però li pregue amb tot el respecte que me mereix vosté i la memòria del senyor Labordeta, que me la mereix tota. I recorde que al senyor Labordeta se li va cridar l'atenció parlamentàriament en aquell moment, perquè, en la mesura del possible, tots devem guardar la correcció deguda en les formes. Perquè, primer, se comença a faltar les formes i, després, se falta a la convivència.

Per tant, jo pregue a tots els diputats en general, pregue a tots els diputats que, en la mesura del possible, controlen les expressions que van més enllà de la correcció.

Senyor diputat, si és. per què vol vosté la paraula? (Algú diu: «¿Vol que li diga l'article (inintel·ligible) . o el motiu, senyor president? ») Les dos coses, senyor Signes.

El senyor Bellver Casaña:

Mire, a l'article 69. 3 i per una falta de consideració, novament, a este grup parlamentari.

El senyor president:

Bé, hi ha hagut una falta de consideració. Esta presidència ha fet el que creia que era oportú, fer l'observació, però té vosté dret, evidentment, (algú diu: «Va a ser molt breu. ») com a representant d'un grup parlamentari, al qual s'ha fet una expressió que pot considerar-se ofensiva, que diga vosté el que tinga per convenient, durant un minut.

El senyor Bellver Casaña:

Que la presidència diga que pot considerar-se ofensiva és una valoració des del meu punt de vista. Però, en qualsevol cas, mire, demanava la paraula per a. demanava la paraula per a demanar al senyor Signes que retirara allò dit, i demanar-li a la presidència, en atenció a l'article 104. 3, que no constaren estes paraules en el Diari de Sessions. Però valorat el valorat, crec que és millor no demanar la retirada d'estes paraules, i que consten en el Diari de Sessions.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

¿Per a què demana vosté la paraula, senyor Signes?

El senyor Signes Núñez:

Per a contestar-li al senyor Bellver.

El senyor president:

No té. no té. (Remors) ¡Senyories! ¡Per favor! Senyories, pregue silenci.

Senyor Signes, senyor Signes, evidentment, no té vosté dret a la paraula.

El senyor representant del Grup Parlamentari Popular ha fet una intervenció per unes al·lusions que, al seu entendre, no hi havia lloc, i ja no té rèplica això.

Senyories, se suspén la sessió. (Veus)

Sí, és que clar, al final, un, la tensió. (Veus)

No ha demanat el senyor síndic la retirada de paraula finalment, per tant, senyories, anem a recuperar la normalitat del debat. Perquè damunt que ja falta poc per al període prandial i la taquicàrdia es manifesta. , anem a acabar votant este tema amb normalitat.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 47.

Se suspén la sessió que es reprendrà a les cinc de la vesprada. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 1 minut)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Es reprén la sessió.

El senyor vicepresident primer:

En primer lloc la pregunta 2. 124, que formula la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Governació i Justícia sobre els bous al carrer.

Té la paraula, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Marcos.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Déjeme que les dé un dato de Alicante, que es que en la provincia de Alicante se han celebrado casi un 30% de festejos que en el año 2013. Y cuando digo que se trata de una fiesta que está muy viva lo digo porque no sólo cuenta con esta tradición histórica a la que hacía referencia, sino porque tiene un presente que está, valga la redundancia, muy presente en todas nuestras fiestas populares.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Passem a la pregunta 2. 125, que formula l'il·lustre diputat senyor Fernando Giner Giner, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Governació i Justícia sobre el dispositiu de seguretat en l'àmbit rural.

Té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si bé és cert que sempre han existit robatoris en els nostres camps, no és manco cert que al voltant de l'any 2010 va acréixer eixe nombre de robatoris, es va incrementar el nivell de sostraccions, i no tan sols sostraccions que afectaven collites, afectaven també dispositius agrícoles, dispositius de reg, també ordinadors, comptadors, etcètera.

Les organitzacions agràries, aleshores, entre d'altres associacions, van alçar la veu reivindicant solucions a eixe greu problema, i després de distintes reunions, de distints contactes des de La Generalitat, per suposat, i jo crec que molt encertadament, es va fer una acció que va mostrar clarament la sensibilitat que existia en el govern valencià a les demandes d'eixos llauradors, i en conseqüència es va posar en marxa un dispositiu de seguretat rural.

L'any passat, com vosté sap, La Generalitat en la seua voluntat d'aportar solucions als problemes de seguretat que assetjaven als nostres camps, va crear el SAR, eixe grup de seguretat en l'àmbit rural, que és un bon exemple del compromís del govern valencià en l'agricultura, no tan sols en els aspectes més concrets de l'agricultura, com puga ser la traçabilitat dels productes agrícoles, també en la defensa de tots i cadascuns dels interessos dels nostres llauradors.

Senyor conseller, en el meu grup som conscients de l'impacte positiu que ha tingut este dispositiu en la seguretat del camp. Ja no tan sols en el que fa referència a la vigilància en els bancals, sinó també en el que ha suposat el control de les mercaderies, analitzant-se com es fa la seua procedència una vegada emmagatzemada en cooperatives o en altres centres privats, i fins i tot ara també vigilant els xicotets punts de venda dels mercats, mercadillos, llocs de venda ambulant en definitiva.

En conseqüència s'ha fet una important aposta per tal d'aconseguir una major seguretat i de reduir la delinqüència en el món rural, i just senyalar la coordinació que ha existit entre tots els cossos i forces de seguretat de l'estat per tal d'aconseguir eixe objectiu comú.

Per tot l'exposat, senyor conseller, li pregunte: quin ha sigut el resultat d'eixe dispositiu? Quines són les dades que oferix el balanç del dispositiu de seguretat en l'àmbit rural? (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Moratal Cloquell:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, des del Grup Parlamentari Popular som conscients de l'esforç que el govern de la Generalitat valenciana ha desenvolupat aquests darrers anys en matèria de justícia.

Coneguem sobretot l'esforç realitzat en la creació de noves infraestructures, que han aportat tant una millora en la qualitat dels serveis com en l'eficiència d'ells.

La Generalitat valenciana ha emprat els seus recursos en dotar de mitjans i infraestructures l'administració de la justícia. L'objectiu era, i continua sent, que les infraestructures judicials foren modernes i funcionals, i aquest govern està aconseguint-ho.

Posar en valor la creació i posada en marxa d'infraestructures bàsiques que hui estan a ple rendiment, com, per exemple, la Ciutat de la Justícia de València, Alacant o Castelló.

Han facilitat el treball dels professionals del dret, advocats, procuradors, etcètera, que fins eixos fets es trobaven condicionats en moltes ocasions per la dispersió que tenien les diferents seus judicials.

La posada en marxa d'aquestes infraestructures va fer possible una millora per als ciutadans i professionals del drets en la gestió i en l'eficiència d'eixa administració.

Per tant, amb el govern del PP s'han creat edificis moderns i funcionals que atenen les necessitats de l'administració de justícia.

A banda de les infraestructures comentades, s'han portat també algunes accions destinades a millorar l'administració judicial, com reforçar el personal funcionarial, per a alleugerar la càrrega de treball, o la posada en marxa del servei d'intermediació intrajudicial penal.

I des del Grup Parlamentari Popular confiem i estem convençuts que prompte es posaran en marxa les mesures anunciades en esta cambra per l'honorable conseller, com, per exemple, continuar amb el procés de reordenació de les plantilles de jutjats, millorar els serveis comuns, crear i implantar-les a l'oficina judicial, la implementació de l'expedient judicial electrònic, l'ampliació i la millora de diverses infraestructures judicials, la creació de cinc nous jutjats a la Comunitat Valenciana i, com no, la creació de noves places per a funcionaris de l'administració judicial.

Per tant, veient tot el que s'ha fet i el que està previst fer, només podem fer una valoració positiva des del Grup Parlamentari Popular. I tot i això, sabem que necessitem fer més esforços.

La comunitat és la quinta comunitat autònoma amb més assumptes ingressats, un 11,23% del total nacional. I tenim una taxa de litigiositat molt alta, la més alta d'Espanya, d'aquest darrer any 2013.

Per tant, entenem que s'ha de seguir invertint en matèria judicial per a poder fer front a esta demanda de serveis tan elevada que tenim a la nostra comunitat.

Som conscients que el govern de la Generalitat valenciana està recolzant la justícia.

També, honorable conseller, com vosté va comentar en la seua compareixença, s'està treballant en la pla d'infraestructures i edificis judicials.

I, per últim, no podem oblidar el projecte de pressupostos de La Generalitat per a l'any 2015, que en l'àrea de Governació i Justícia té un pressupost de més de 328 milions d'euros, el que suposa un increment d'un 3,2% respecte a 2014.

Aquest import ens dóna a entendre que la voluntat del govern de La Generalitat és continuar invertint en la justícia, i millorant-la, per a tots els ciutadans de la comunitat.

Per concloure, sabem que malgrat la crisi econòmica, el govern del qual vosté forma part ha aconseguit que no s'hagen minvat els serveis judicials. A més, el que han aconseguit és millorar molts aspectes essencials per al seu funcionament.

Per això, ens agradaria saber en quina situació es troben les obres de l'Audiència Provincial d'Alacant i quan està prevista la seua inauguració.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Moratal.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 2. 169, formulada pel diputat Víctor Sahuquillo del Grup Parlamentari Socialista al conseller de Governació i Justícia sobre l'exhibició de simbologia nazi en la processó del Nou d'Octubre.

Senyor Sahuquillo, té vosté la paraula.

El senyor Sahuquillo Martínez:

Señor conseller, ante la exhibición pública de simbología nazi durante el transcurso de la procesión cívica del Nou d'Octubre y la pasividad y permisividad del Cuerpo Nacional de Policía, ¿ha realizado el Consell alguna gestión ante la Delegación del Gobierno en la Comunitat Valenciana exigiéndole medidas para que los cuerpos de seguridad actúen con celeridad y contundencia y no vuelvan a producirse hechos similares?

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Sahuquillo.

El senyor Sahuquillo Martínez:

Es difícil creer que bajo el hashtag «Mareablava» no supieran que se estaba convocando todo este tipo de gente para asistir a la procesión cívica del Nou d'Octubre.

Parece más plausible creer que, una vez más, renunciaron a la seguridad para hacer una utilización política de la seguridad. Y desgraciadamente antecedentes no les faltan.

¿Y sabe qué le digo? Que la sociedad valenciana está harta de que les traten con dureza intolerable cuando les recortan sus derechos, sus servicios, cuando les recortan en educación, en sanidad, en dependencia, mientras se muestran débiles y condescendientes con los fuertes, los violentos, los que rompen la convivencia de nuestro pueblo. ¿Tengo que recordarle como actuaron frente a unos estudiantes que protestaban porque con sus recortes les estaban robando el futuro? (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Habla usted de celeridad y contundencia en su pregunta, cuestionando el complejo operativo, que seguro que usted no conoce pero yo sí porque he sido, como le digo, dos años y medio subdelegado del gobierno, el complejo operativo que se despliega el Nou d'Octubre.

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

Señorías, ruego por favor, ruego por favor silencio, si es posible. Si dentro de la mentalidad de oposición es posible la palabra silencio para oír la respuesta, que luego pueden calificar como quieran, de un miembro del gobierno. Les ruego, por favor, para que esto sea un parlamento al uso en las democracias occidentales.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Simplemente dos cuestiones. Una respecto al tema de cómo usted dirige, que me parecerá correcto, pero no hace falta que nos esté dando todos los días un intento de (inintel·ligible) . que nosotros entendemos.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

Pregunta número 2. 194, formulada por el diputado Francesc Signes, del Grup Parlamentari Socialista a la consellera d'Infraestucturas, Territorio y Medio Ambiente, sobre la lucha contra el Tomicus destruens.

El senyor Signes Nuñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, quines actuacions ha fet i està fent-se a hores d'ara per actuar contra l'insecte Tomicus destruens?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyor Signes, fa dos setmanes vaig respondre a una pregunta del senyor Ponce sobre el tema que, si bé estava circumscrita en principi en les rodalies en Vilamarxant, va derivar en una resposta sobre tota la Comunitat Valenciana. Per tant, he de reiterar, una vegada més, el que vaig dir amb les novetats que s'han produït des d'eixa intervenció.

L'agent principal de la mort de pins a la nostra comunitat és la gran sequera que estem patint i que s'ha agreujat en l'estiu de 2014. La sequera ha produït importants danys mediambientals. Però, a més, l'estrès hídric produït per la sequera debilita les defenses naturals de l'arbre, afavorint l'entrada d'agents patògens com els insectes perforadors dels pins.

Per tant, la causa de la mort dels pins a l'estiu i a la tardor ha sigut produïda bé directament per la sequera o bé per l'acció associada dels quilòpodes anomenats Tomicus destruens i Orthotomicus erosus, insectes perforadors dels pins que ataquen els arbres debilitats prèviament per la sequera.

Les mesures que hem adoptat són, a nivell econòmic: dotació de 200. 000 euros per a 7 unitats de control de plagues amb 4 membres cadascuna, 3 a València, que ja estan realitzant treballs a Vilamarxant, Jalance i Cofrentes, Serra, Albalat dels Tarongers, Sagunt, Higueruelas i Calles; 2 a Castelló, una que ja està treballant en l'actualitat a Begís i l'altra que començarà a treballar a desembre; i dos a Alacant, que estan treballant en Redován i Orihuela. I 308. 000 euros més per assistència tècnica per a la prospecció fitosanitària.

De cara a 2015, la inversió serà d'1,2 milions d'euros, tant per a unitats de plagues -8 unitats de quatre persones- i per a assistències tècniques.

I a nivell de col·laboració institucional, amb coordinació en esta lluita contra esta plaga, amb unitats d'altres conselleries com, per exemple -i agraïsc-, la col·laboració de la Conselleria de Governació i Justícia, amb la qual ja s'ha establit i firmat un protocol de treball i els hem remés a les zones prioritàries d'intervenció per a l'actuació de les brigades d'emergència contra incendis.

També estem mantenint reunions amb les diputacions per a l'ús de les brigades forestals. Així, en València, a partir de desembre començarà la planificació de treballs amb dedicació parcial de les brigades d'Imelsa.

I, per últim, en coordinació amb l'Ajuntament de Castelló, es van a iniciar en desembre també els treballs d'eliminació dels peus morts en l'entorn de l'ermita de la Magdalena i la redacció d'un projecte de repoblació d'eixe paratge en concret.

I, a nivell normatiu i divulgatiu, amb la publicació de l'Ordre 25/2014, de 29 d'octubre, per a lluitar d'una forma integral i efectiva a tot el territori afectat de la Comunitat Valenciana. Per cert, esta ordre està servint de model per a altres comunitats autònomes com, per exemple, la comunitat de Múrcia.

Així mateix, s'està elaborant un tríptic informatiu sobre la mitigació dels danys causats per la sequera i el control del perforador de la fusta del pi.

I, finalment, com deia fa quinze dies en esta cambra, i encara que en estos moments i el nostre principal esforç es concentra en la lluita contra els insectes perforadors per a posar fre a esta plaga, allà on siga necessari es consideraran les repoblacions que s'hagen de realitzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Bonig.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, consellera.

Efectivament, la plaga de l'insecte Tomicus destruens actua perforant els troncs dels pins, introduint-se entre la corfa, quan esta s'ha separat del tronc degut a un estat de debilitat.

L'insecte està present en la muntanya, però, normalment, no ocasiona danys si els arbres estan sans.

La plaga s'ha estés per tota la Comunitat Valenciana -tres-centes mil hectàrees i, aproximadament, uns cent municipis-, a causa del fràgil estat en què es troben les masses forestals per la falta d'actuacions en silvicultura preventiva, com la neteja i el clarejat de les muntanyes que contribuïxen a enfortir els exemplars, eliminant les males herbes, branques seques o brots que dificulten el seu creixement; situació a què s'ha afegit -com vosté molt bé ha dit, senyora consellera- la sequera i altres fenòmens meteorològics greus, com la pedra o les gelades.

El tractament preventiu, que consistix en trampes de feromones, no és molt eficaç i únicament pot actuar entre els mesos de setembre a març, quan l'insecte vola buscant nous enclavaments.

En tot cas, els tractaments preventius ja no són eficaços, una vegada que la plaga s'ha estés ja per tota la comunitat, com està passant en estos moments.

En este moment, quan es detecta que un pi ha sigut ocupat per estos insectes, l'única actuació eficaç és podar-lo i la rapidesa amb què s'actue resulta fonamental per a evitar la propagació de l'esmentat insecte.

Els agents mediambientals realitzen una inspecció de les zones que tenen sota el seu control i emeten un informe fitosanitari anual que es remet a les direccions territorials de la conselleria. Per tant, des de fa temps, es coneixia bé la proliferació de focus incipients de Tomicus. I d'haver-se actuat fa ja més d'un any, ara no estaríem, senyora Bonig, davant d'una situació d'autèntica emergència forestal.

No obstant això, la prevenció i control de les plagues forestals era exercida per brigades especialitzades de l'empresa VAERSA -una en cada província-, que van ser eliminades, com vosté sap molt bé, amb l'ERO efectuat en febrer de 2013, data a partir de la qual no s'han realitzat tasques de prevenció i control de plagues en les muntanyes valencianes.

En eixe temps, més d'un any, la plaga del Tomicus s'ha estés per tot el territori de la Comunitat Valenciana i la situació ha obligat la conselleria a restaurar les brigades, com vosté també molt bé acaba d'explicar. Però, senyora Bonig, és tard ja. És tard. El dany ja està fet i la reacció de la conselleria és clarament insuficient.

El pressupost anunciat per a lluitar contra una plaga ja estesa i molt agressiva és, com vosté també ha dit, només de 200. 000 euros, quan -adone-se'n- el que es va signar en el període de març de 2012 a febrer de 2013 va ser de 342. 000 euros, i això que es destinava únicament, únicament, a tasques de prevenció i control de focus incipients de l'insecte.

L'existència, a més, senyora consellera, d'una sola brigada per província -en el cas de la de València, la de Bétera, composta per quatre persones, com vosté també ha explicat- implica que el seu personal dedica una gran part, la major part del seu temps, de la seua jornada laboral, als desplaçaments entre la seu i els llocs on han de realitzar els treballs.

La dotació econòmica de personal i de mitjans és, per tant, senyora consellera, clarament insuficient per a la situació d'emergència actual que estem vivint. I en això haurem que, els dos, estar d'acord, vosté i jo.

De totes formes, estic d'acord, i era una proposta que pensava fer-li. Jo pense que la conselleria hauria de plantejar-se la necessitat de coordinar tots els esforços possibles en la lluita contra esta plaga. Per exemple, i vosté ho ha dit -i m'alegra que ho haja dit-, implicant en això el personal forestal de les diputacions provincials, amb presència en totes les comarques del nostre territori i, per tant, és una ajuda molt important per a eliminar este focus. Vosté ha anunciat que està fent-se. Jo me congratule i l'anime a seguir fent esforços en eixe sentit.

I ja per a acabar, senyora consellera, a mi m'agradaria que tinguera tota la cura del món perquè no se talle fusta sana, no se talle fusta sana que siga remesa a Itàlia i que allí puga ser utilitzada per al negoci de la biomassa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Doncs, volia prendre la paraula per a manifestar la meua més ferma protesta respecta a l'absència del conseller en aquest plenari.

El senyor president:

Aixina constarà, senyoria. (Aplaudiments)

La senyora Tirado Museros:

Bé, però puc manifestar en quin sentit va. (El president desconnecta el micròfon de la diputada. Veus)

El senyor president:

Ja està. (La senyora Tirado, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. Vull argumentar la meua protesta. ») Ja queda constància de la seua protesta per una absència del conseller, senyoria. (Veus) Ja. (La senyora Tirado continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Ja, però és que si. No, és que si vosté busca, vora. (La senyora Tirado, amb el micròfon desconnectat, diu: «Jo primer li he demanat, li he preguntat si podia prendre la paraula per a protestar. I ara m'agradaria argumentar la meua protesta. ») Està ja manifestada la seua protesta, senyoria, perquè és que. (La senyora Tirado continua parlant amb el micròfon desconnectat) És que ha sigut un torn, diguem, extraordinari, perquè no hi ha cap recurs reglamentari per a fonamentar. No hi ha eixe torn de protesta per absència.

Vosté l'ha manifestada. Ha quedat en el Diari de Sessions. I aixina constarà, senyoria. I, després ja, pot dirigir-se als òrgans de la cambra per a manifestar la protesta, que se vehicularà de la manera reglamentària i pertinent.

Si vol prendre seient, per favor, i continuarem la sessió. (La senyora Tirado, amb el micròfon desconnectat, diu: «És que no m'ho crec, no me pareix versemblant. »). Bé. Ja, ja. Però, senyoria. (La senyora Tirado continua parlant amb el micròfon desconnectat) Bé, doncs, no puc donar-li la paraula en el reglament en la mà, senyoria. Ja li he dit que si vol fer una manifestació, si vol fer una manifestació per escrit, la cambra la prendrà en compte i la traslladarà.

I ja ha quedat constància del seu malestar.

I res més, senyoria. Si és tan amable, se pot seure.

Moltes gràcies. (Aplaudiments. El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Aplauden y todo. »)

Passarem a la pregunta 2. 186, formulada per la diputada Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre el personal de l'Agència Valenciana de Mobilitat.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿com té previst gestionar la situació laboral del personal de l'Agència Valenciana de Mobilitat arran de la sentència dictada pel Tribunal Suprem, declarant la nul·litat de l'expedient de regulació d'ocupació i confirmant aixina la sentència del TSJ, i, a més -amplie-, arran de dues sentències que ja n'hi ha individuals, que diuen que l'acomiadament és nul i que la gent ha de ser reincorporada al seu lloc de treball?

I vull anar més enllà. ¿Pensa vosté seure's amb el comité d'empresa, amb els representants dels treballadors a negociar, o pensa seguir donant-los l'esquena?

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, els departaments del Consell i els ens adscrits relacionats amb el compliment de la sentència del Tribunal Suprem sobre l'expedient de regulació d'ocupació de l'agència estan actuant en funció de les seues competències.

En primer lloc, la sentència del suprem, notificada en juliol, va confirmar la sentència del Tribunal Superior de Justícia. I, com sa senyoria sap, és declarativa i no executiva.

En efecte, el passat 30 de setembre el Tribunal Superior de Justícia va dictar un acte, notificat a La Generalitat el 22 d'octubre, desestimant la sol·licitud d'execució col·lectiva i assenyalant que la readmissió dels treballadors de l'agència haurà de produir-se a partir de les sentències individuals de cada treballador.

Així i tot, la conselleria d'infraestructures va traslladar avanç de l'assumpte a la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública, que és competent en matèria de recursos humans, al sector públic empresarial i a l'entitat d'infraestructures per a començar la tramitació. , les primeres sentències individuals, que no han arribat fins el mes passat i a primers de novembre van adquirir la fermesa.

A hores d'ara, la Direcció General de Recursos Humans de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública està prenent les mesures adients perquè estes dos persones s'integren en la conselleria el més prompte possible.

De la mateixa manera, a mesura que es vagen dictant les sentències individuals, es produirà la incorporació a la conselleria i a Eige, en funció del treball administratiu o comercial que feien a l'Agència Valenciana de la Mobilitat.

Per tant, les sentències van a complir-se a mesura que vagen produint-se, d'acord amb allò determinat pel Tribunal Superior de Justícia i en funció de les competències de la Direcció General de Recursos Humans de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública, pel que fa a la conselleria i a l'entitat d'infraestructures.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyor president.

Home! , que les sentències van a complir-se això ja m'ho imagine, perquè, si no, la podrien acusar vosté de desobediència. Això ja m'ho imagine jo.

Però, mire, vostés decidixen desmuntar l'Agència Valenciana de Mobilitat, amb molt d'ull i amb molta perspectiva de futur, sobretot un sector com és la mobilitat sostenible que, de cara al canvi del model productiu, és justet el moment per a desmuntar-la. Però, en fi, vostés la desmunten, la qual cosa ha suposat un deteriorament de la gestió del transport públic, destacant, sobretot, el malestar en el sector del taxi, que demanda un major control i inspeccions, per patir molt d'intrusisme. Bé, eixa funció ara no la fa ningú.

Enfront d'això tenim: en març del 2013 la sentència del TSJ que anul·la l'ERO per mala fe, i a més diu que n'hi ha hagut una mala fe perquè no s'estava disposat a negociar. Molt bé. La sentència del Tribunal Suprem el maig del 2014 confirma eixa nul·litat de l'ERO per mala fe. 14 magistrats. Molt bé. I ara, vosté es nega a reunir-se amb la representació dels treballadors, quan ja n'hi han dos sentències individuals i sí, jo ja sé que és declaratiu. Ara en la nova llei ja sap vosté també que és directament executable. Però per la disposició transitòria, açò és declaratiu. «Muy bien. » Però vosté sap que totes les sentències individuals seran de readmissió, totes i cadascuna. Perquè el que van a agarrar és la sentència del Tribunal Suprem i van a dir, «donde hay patrón no manda marinero». ERO nul, vosté readmés.

I aleshores, el que jo me pregunte, els ciutadans se pregunten, i els treballadors i treballadores se pregunten, és per què la conselleria, en comptes d'estar esperant totes les sentències individuals, no negocia amb els treballadors i treballadores i els readmet. Perquè vosté sap perfectament que va a haver de pagar els salaris des del moment de l'acomiadament. Si anem a pagar-los el salari, per què els té en sa casa amb l'angoixa, amb gent que se li està acabant la prestació per desocupació, gent que ha passat en molts casos els cinquanta, perquè porten més de vint anys treballant en l'Agència Valenciana de Mobilitat. I vosté manté, en eixe sadisme que jo crec que no té ningun sentit, quan vosté sap que totes les sentències individuals van a ser estimatòries, i van a dir que se'ls ha de readmetre. Els va a costar salaris de tramitació, en un cost que se calcula de dos milions i mig d'euros, que durant eixe temps que els anem a haver de pagar, podrien estar fent la seua feina, que és el que volen. No volen estar en sa casa cobrant, volen estar en la feina i fer la seua feina. Per què no els posa vosté en la conselleria els que siguen de la part d'administratiu, i en l'entitat, en l'Eige aquells que siguen del departament comercial, i a banda de pagar-los el salari ells poden fer el seu treball, i aixina tots mos sentim més motivats i tots fem un millor govern, senyora consellera?

Per què no fa vosté això? Per què no aplica un poquet de sentit comú, sent que vosté sap que totes les sentències individuals aniran pel mateix camí? Ahir va tindre vosté un juí de vora quinze treballadors i treballadores que els van a haver de readmetre també, perquè vosté sap que totes les sentències cauran en cascada. Per què esperar-se, que algunes persones no tenen el juí fins a juny de 2015, amb el que això suposa a nivell humà, i sobretot la pèrdua que suposa poder tindre gent treballant en mobilitat sostenible, que és una qüestió tan fonamental en els temps que corren? Tenir la gent treballant i cobrant, en comptes de tindre-la en sa casa i estar pagant el salari igual. Vosté que és tan liberal, per què vol que els diners públics se'n vagen al clavegueram d'eixa manera? Si vosté sempre presumix d'eixe sentit comú i d'eixe sentit liberal. Doncs si és vosté tan liberal, per què no s'asseu a negociar amb els treballadors i treballadores, els readmet ja? Perquè va a haver de pagar-los els salaris de tramitació igual, i almenys estem traent un benefici col·lectiu i públic dels salaris que anem a haver de pagar.

Per què no fa això? Per què no s'asseu a negociar? La base del liberalisme, senyora Bonig, és el diàleg, és la negociació. O no s'ha assabentat vosté d'això? Això no entrava dintre del manual de ser la senyora Thatcher de la Vall d'Uixó?

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Bonig, senyora consellera. Señorías, por favor. Senyories. Senyories. Senyora consellera, quan vullga, ja té la.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta número 2. 182, formulada pel diputat senyor Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el programa d'ajudes al lloguer de vivendes.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, senyora Bonig, com justifica que les bases del programa d'ajudes al lloguer excloguen de les ajudes immobles amb una renda d'arrendament superior als 292, 382 euros segons la zona?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

La Generalitat porta més de vint anys facilitant l'accés a l'habitatge a través dels plans estatals i autonòmics, i en convocatòries d'ajudes, en els quals s'han invertit més de 1. 200 milions d'euros i pagat entorn als 1. 000 milions d'euros. Ens trobem ara davant de la mesura més recent en esta matèria, i en concret respecte a l'accés a l'habitatge a través del lloguer, sistema que en les actuals circumstàncies econòmiques ha de ser especialment fomentat.

L'Ordre de 2014, de 20 d'octubre, de la conselleria d'infraestructures, aprova les bases reguladores de les convocatòries d'ajudes a l'empara del programa d'ajudes de lloguer a l'habitatge per al període de 2015-2016 inclòs en el pla estatal de 2013-2016. La convocatòria d'ajudes que es publicarà amb posterioritat disposarà la concessió de les subvencions en funció d'una sèrie de criteris o circumstàncies sociofamiliars, econòmiques i geogràfiques, per la ubicació dels habitatges en una zona d'aquelles que es denominen àmbit territorial de preu màxim superior detallades en l'annex de l'odre 2014, criteris que s'han mantingut adaptant-se a les circumstàncies en els successius plans d'habitatge desplegats en la Comunitat Valenciana.

La subvenció prevista, que pot arribar fins al 40% de l'import de la renda, es dirigix fonamentalment a les unitats de convivència amb menors nivells de renda i per això s'establix una limitació de la quantia dels lloguers que seran objecte d'ajuda. Esta limitació s'ha calculat tenint en compte el nivell d'esforç assequible a les rendes dels habitatges, en relació amb els ingressos dels inquilins. Es tracta de concentrar les ajudes en els sectors que més ho requerixen. Amb el mateix objectiu, tal com ara ha pogut comprovar en l'ordre del 2014, en la base quarta, s'ha establit una limitació de l'import de les rendes anual i mensual en funció de les zones on es troba l'habitatge. I, d'altra banda, haurà observat també sa senyoria que s'establix en la base reguladora una limitació del preu per metre quadrat, la qual cosa respon a la conveniència d'evitar la proliferació de lloguers que no superen la limitació de renda mensual fixada, però sobre habitatges amb una superfície molt reduïda, el que beneficiaria l'arrendador, però frustraria l'objectiu del programa, que és facilitar l'accés a un habitatge digne en règim d'arrendament a les famílies amb menors recursos econòmics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyora consellera, el pla estatal marca uns requisits per a les ajudes de lloguer, estableix uns ingressos màxims per a les persones beneficiàries, que estes han d'estar empadronades en la ciutat, que han de sol·licitar l'ajuda per a la residència habitual, etcètera, etcètera. I el pla estatal també posa com a requisit que «la vivienda objeto del contrato de arrendamiento lo sea por una renta igual o inferior a 600 euros mensuales». I vostés han fixat eixe límit en 382 euros de lloguer mensual per a la ciutat de València, 356 en Alacant y Castelló, entre 290 i 330 per a diferents municipis. Eixes són les zones que vostés han delimitat. No estem parlant de les ajudes que vostés donaran, sinó de la renda màxima del lloguer només per a poder optar a les ajudes. Les ajudes són encara menors, en un 40%, com vosté ha manifestat.

Senyora Bonig, vosté ha entrat recentment en algun portal de recerca d'habitatges per al lloguer? Jo supose que no, perquè si ho haguera fet, només entrant s'hauria assabentat del que costa llogar un pis en el nostre territori. Com a exemple, hauria vist que a la ciutat de València els lloguers estan molt per damunt dels 380 euros que vostés han marcat.

En concret, segons les estadístiques del portal de lloguer, la mitjana del lloguer en la ciutat de València és de 609 euros. Amb este límit que vostés han posat estan excloent la gran majoria de persones que es podien beneficiar, perquè no hi ha quasi pisos disponibles de 380 euros en la ciutat de València. Quan no n'hi ha pisos de 356 euros en Alacant i Castelló. No n'hi ha, senyora consellera, simplement. I he fet un exercici pràctic: he entrat en el portal de lloguer online on els mortals busquem un pis en lloguer quan tenim la intenció de llogar un habitatge. Per a la ciutat de València ens oferixen 5. 979 vivendes en lloguer. Introduïxc com a criteris que tinguen almenys dos habitacions i que la seua renda mensual siga igual o inferior a 380 euros. Quantes vivendes de les 5. 979 podrien acollir a persones amb estes ajudes? 298. Vol dir vosté que només n'hi han 298 persones que necessiten estes ajudes? Vosté ha dit que ho han fet per a circumscriure a eixes persones. Només 298 de 5. 979. Menys d'un 5%. Són tan poques, perquè no té cap tipus de sentit posar el límit de 380 euros per a tota una vivenda, quan qualsevol persona sap que els lloguers estan molt més cars.

Senyora consellera, les comparacions són odioses, i esta ho serà. Anem a veure requisits que han posat altres territoris. No li parlaré ni de Catalunya ni de Madrid, perquè vosté no em diga que els lloguers allí estan més cars. La Rioja, 450 euros de límit màxim. Castella i Lleó, 475. Múrcia, 500. Aragó, 600. I a València, entre 290 i 380. Amb estos requisits, senyora consellera, que vostés posen, el que aconseguiran és que molt poca gent es presente a les ajudes. I jo em pregunte: no serà això el que vostés busquen?

Mirem els precedents del pla estatal anterior i el resultat: 50. 000 famílies sense cobrar durant més de quatre anys, denúncies a Europa i investigació respecte d'això. Investigació del síndic de Comptes sobre els diners pressupostats. Reconeixement del deute d'estes ajudes a través d'una esmena a la llei de ports i a càrrec del dèficit de 2012. Repetides sentències judicials que condemnen La Generalitat per no abonar les ajudes. Potser, vist el panorama dels antecedents, vostés no volen passar pel mateix i per això han pensat que calia posar un límit tan reduït perquè ningú puga ser capaç de presentar-se a estes ajudes, i per tant vostés no hagen d'assumir eixa gestió.

No ho sé, això és una qüestió que jo em plantege. I com no sé, li demane més informació. Volem saber d'on s'han tret vostés eixa xifra de 380. Com l'han calculat. Volem saber si respon a un informe de tècnics o a una ocurrència seua. Volem saber quina és la previsió de sol·licituds i d'ajudes, vistos els requisits tan complicats. I el que vol saber la ciutadania és si vostés coneixen molts lloguers de dos habitacions a la ciutat de València per menys de 380 euros al mes. I, si els coneixen, el que volem saber és on estan. Jo només n'he trobat quatre de cada cent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Pasaremos, pues, a la pregunta número 2. 183 formulada pel diputat Lluís Torró, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre els nivells de l'aigua de l'Albufera.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Recentment, s'han obert les comportes per a omplir els tancats contigus a l'Albufera per a permetre l'activitat dels vedats de caça i açò ha tingut com a resultat una pèrdua de 23 centímetres en el nivell del llac. L'actual nivell de l'Albufera se situa per davall del de la mar, i això ha provocat el creixement de microalgues i la pèrdua d'oxigen, amb la consegüent mortalitat de peixos. Per la qual cosa, pregunte: ¿quines mesures prendrà la conselleria per a tractar de resoldre aquesta situació?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, he d'aclarir que no ens consta que s'haja produït una alta mortalitat de peixos en el llac de l'Albufera, sí que es va produir una recent mort de peixos en el llac artificial de la Devesa del Saler, però este -com sa senyoria sap- no forma part del llac de l'Albufera.

Pel que respecta al nivell de llac, enguany ha disminuït de forma significativa a causa de la forta sequera que patim, agreujada per l'absència de pluges en els mesos de setembre i octubre tradicionalment plujosos ací, a la Comunitat Valenciana. Així, la sequera extrema que sofrim afecta a tots els recursos hídrics dels quals es nodreix el llac i, per tant, el nivell ha minvat.

Entre els factors de disminució del nivell del llac, també està l'apertura de les comportes per a omplir els tancats contigus on es cultiva l'arròs, una actuació que es realitza diverses vegades a l'any per diferents i distints motius. En esta època estem parlant de la coneguda «perellonà», que permet -de l'activitat cinegètica- una pràctica consuetudinària molt arrelada en la zona i regulada en el PRUG del Parc Natural de l'Albufera que determina quines zones estan excloses, per exemple -vosté ho sap-, el llac de l'Albufera, i els períodes que estan permesos per a la caça.

Ara bé, estes inundacions dels tancats amb aigua del llac també tenen un valor mediambiental ja que produeixen una sèrie de beneficis associats, com és el retorn al llac de part del seu espai natural, atraure l'avifauna en gran nombre i, també, evitar la intrusió salina.

En tot cas, com la situació no és la que hauria de ser, des de la conselleria hem instat durant dos vegades a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, organisme competent en esta matèria, una aportació hídrica que permeta augmentar el nivell del llac.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, senyora consellera, primer, vosté sabrà que el llac del Saler està connectat amb l'Albufera i, per tant, pot tindre una relació estreta de causalitat el brusc descens del nivell de l'Albufera amb la mortalitat de peixos d'un llac artificial que està connectat amb l'altre llac, ¿val?

I anem a vore, vosté el que està plantejant-me ací són solucions de caràcter estrictament conjuntural, ¿val? , i jo, davant d'això, li pregunte:

En primer lloc, ¿va a produir-se eixa aportació hídrica extraordinària que vostés han demanat a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, o la Confederació Hidrogràfica del Xúquer no els ha contestat o els han contestat i en quin sentit els ha contestat?

Segon element, ¿vosté creu que això és suficient? Anem de cara a un escenari en el que és més que probable que situacions com la que s'ha produït enguany puguen repetir-se durant molt de temps, en primer lloc, per causes globals del canvi climàtic i, en segon, per causes -que ara li parlaré- més concretes referides al Pla hidrològic de conca.

Per tant, m'agradaria que ens diguera si tenen previst d'alguna cosa més que no siga exclusivament el cercar aportacions hídriques extraordinàries en un moment en què no seran només necessàries per a l'Albufera sinó, evidentment, per a més llocs; si estem parlant de sequeres doncs les sequeres són per a tots, o pràcticament per a tots igual i, per tant, quan es produïsca una altra situació d'aquest tipus, ¿què passarà? M'agradaria saber si van a regular el fet de la inundació dels vedats d'alguna altra manera perquè es puga resoldre este problema en el futur.

I, després, n'hi ha una cosa que és la que realment és la més preocupant, que és el tema del Pla hidrològic de conca i la situació que deixa en moltes altres coses molt perjudicades, en termes generals, les terres valencianes i, particularment, a la conca del Xúquer i, especialment, al seu pas pel País Valencià, però molt particularment també dins d'això al mateix llac de l'Albufera.

Vosté sap que l'assignació que se li ha marcat en el pla de conca és de 167 hectòmetres cúbics, una assignació que està molt per davall del que està rebent en els últims trenta anys, que es calcula que ha sigut al voltant de 250 hectòmetres cúbics, una assignació, eixa de 250 hectòmetres cúbics -que no tindré en compte, entre altres coses, la qualitat de les aigües-, ha generat problemes de manera que el llac du trenta anys amb problemes gravíssims que no pot resoldre i la qualitat de les aigües ha baixat de forma espectacular, abans dels anys 70 tenia 500 hectòmetres cúbics i això permetia que es renovara l'aigua unes vint vegades, i amb la quantitat que té ara no es renova, pràcticament, ni quinze vegades, i amb el que vindrà l'aigua no es renovarà, probablement, ni set vegades a l'any. Per tant, això va a generar un problema gravíssim per a la fauna i per a la vida, en general, del llac.

Vosté sap que entre els paràmetres que marca la Confederació Hidrogràfica del Xúquer per a analitzar l'estat de l'Albufera no es té en compte, per exemple, l'aportació de fòsfor al llac fonamentalment per a mantindre com una aportació vàlida per al manteniment d'un ecosistema, com és el de l'Albufera, unes aigües que no tenen la qualitat suficient com són les que provenen de les aigües depurades que, precisament, aporten molt de fòsfor, estem amb concentracions mitjanes de fòsfor que, encara que han baixat, continuen estan en el 0,30 mil·ligrams per litre, quan el que seria normal o acceptable per a mantindre la qualitat del llac seria, aproximadament, una sisena part menor del que marca eixa aportació.

Per tant, totes eixes qüestions, tenint en compte que vostés no han fet absolutament cap aportació específica en aquesta qüestió al Pla hidrològic de conca del Xúquer, m'agradaria saber de quina manera pensen abordar ja no els problemes conjunturals que es plantegen en un any de sequera sinó els problemes estructurals que va a tindre l'Albufera davant de la mancança permanent de recursos hídrics en quantitat i en qualitat per a sostindre el seu nivell, que és un nivell necessari per a un paratge que té un elevadíssim valor ambiental i que és insubstituïble.

M'agradaria, per tant, que em contara les dos preguntes: conjunturalment si pensen fer alguna cosa més i què els ha contestat la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i, estructuralment, si pensen alguna dia pegar una punyada damunt la taula, plantar-se davant de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i demanar el que és necessari per a mantindre els valors dels espais naturals de l'agricultura i del poble dels valencians i les valencianes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta número 2. 198 formulada pel diputat Lluís Torró, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la recuperació de la zona afectada per l'incendi del Montgó.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

No sé si del món desenvolupat o del món d'Alícia a través de l'espill que és un món absurd on no-res no té sentit, ¿no?

Li faig una altra pregunta amb l'aspiració vaga que algun dia conteste a alguna cosa concreta del que li preguntem.

¿Quines actuacions estan duent-se a terme al Montgó després de l'incendi i, particularment, quins mitjans s'empraran en la retirada d'arbres cremats i amb quins criteris es retirarà la fusta cremada?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Als pocs dies d'extingir-se l'incendi del Parc Natural del Montgó del passat mes de setembre, la conselleria va disposar d'un informe sobre les actuacions urgents de restauració ambiental a realitzar en els terrenys afectats.

Posteriorment, la Direcció General de Medi Natural va emetre una resolució declarant d'emergència les obres, amb un pressupost de 175. 000 euros, i va encomanar a Tragsa la seua execució.

Els treballs que s'estan executant per la conselleria són els de restauració mediambiental considerats d'emergència, segons l'informe o projecte sobre restauració forestal i mediambiental, en l'àrea afectada per l'incendi.

Estes actuacions van adreçades fonamentalment, i en una primera instància, a la lluita contra l'erosió, la defensa de les masses forestals, la retirada de tractament de la biomassa afectada, la reparació dels camins necessaris per a la realització dels treballs.

I respecte a l'altra qüestió per la qual s'interessa sa senyoria, és a dir, la retirada de fusta cremada, estan utilitzant-se mitjans amb rodes, amb un impacte mínim sobre les superfícies vegetals, intentant afavorir la regeneració natural, escampant la fusta cremada i triturada pels terrenys afectats per a protegir-los de l'erosió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyora consellera, vosté sap que li hem fet una sèrie de preguntes. Les primeres preguntes que li vam fer van ser al poc temps. , pràcticament a les dos setmanes de l'incendi, perquè l'Ajuntament de Xàbia havia anunciat que anava a fer una sèrie d'actuacions. , almenys se suposa que en la seua part del terme municipal del Montgó, una sèrie d'actuacions entre les quals es contemplava l'extracció de fusta cremada.

Immediatament, nosaltres li vam fer una sèrie de preguntes, que ara també m'agradaria que, si pot, ens avançara alguna cosa, i és si la conselleria sabia que estava fent-se i si sabia en què es concretaven eixes actuacions.

La veritat és que, poc temps després, l'Ajuntament de Xàbia ens ha donat més informació sobre què és el que està fent-se, independentment que siga més o menys discutible l'emergència que suposa l'entrada a fer coses allí, que jo entenc que és molt discutible, o és la que estan vostés fent, que es fa més per tractar de fer veure que es fan coses, que no per en realitat fer coses útils, perquè encara és massa prompte, quan encara pràcticament no han passat ni tres mesos a partir que es va cremar la zona, per a poder intervindre i fer determinades actuacions; sobretot, entre altres coses, l'extracció de la fusta. És molt difícil saber, encara en estos moments, quins arbres podran rebrotar i quins no, per exemple. Però en aquell moment ja ho vam demanar.

I, després, l'Ajuntament de Xàbia ens ha informat a través dels mitjans de comunicació de quin és el seu programa d'actuació. Un programa que, insistisc, llevat del fet que l'actuació em sembla massa prematura, en termes generals és un programa prou acceptable.

El que no sembla tan acceptable és el que, almenys, segons hem vist en diverses imatges, que vosté diu que estan emprant-se rodes, jo he vist fotos amb aparells amb cadenes extraent fusta en la zona del Montgó, fotos que ixen a la premsa i que espere que siguen correctes. I vosté sap que això genera un perill molt greu, sobretot en el tema que té a vore amb la preservació del principal valor que té una zona com aquesta després d'un incendi, que és el propi sòl.

Si el sòl es compacta, va a generar-se problemes després per a facilitar la regeneració espontània del mont, sobretot el mont cremat, perquè eixe és l'element clau que haurien de discutir i eixe és l'element clau en el qual les polítiques de la conselleria no semblen que estiguen massa encertades.

Hem vist extraccions massives de fusta en zones cremades, fetes amb mitjans gens adequats, fetes, a més, de forma prematura i fetes, a més, amb criteris difícils d'entendre, perquè no se sap quin tipus de fusta s'extrau i per què s'extrau eixa fusta.

Si hi ha una cosa que tinga el bosc mediterrani, un gran avantatge que té és la seua enorme capacitat de regeneració espontània. I, evidentment, hi han zones on la regeneració tarda més en produir-se, perquè l'incendi ha segut més intens, però en moltíssimes altres zones els incendis no són el suficientment intensos com per a impedir el rebrot natural de la zona.

I el que caldria fer és deixar un espai suficientment gran de temps per a observar quins són els efectes de la regeneració natural de l'espai que s'ha cremat, per a, a partir de ahí, tractar de vore i orientar quines són les mesures que es podrien establir.

I en eixe sentit, independentment que l'actuació en el cas de l'Ajuntament de Xàbia sembla més raonable, insistisc que li passa el mateix, és massa prompte.

Començar a gastar-se diners per a intervindre, pel fet senzillament de fer vore a la gent que s'està intervenint, és una irresponsabilitat molt gran per part de les administracions públiques.

Allò normal seria estudiar, primer, la zona, deixar passar un temps raonable -ja qui diu que fins dos anys-, com a mínim, un; com a mínim, un, ¿val? , i a partir d'ahí, vore quin tipus d'actuació es pot fer.

Insistisc, en estos moments, ja n'hi han zones on els propis testimonis estan indicant que ja estan produint-se rebrots espontanis. Per tant, és molt prompte per a fer ningun tipus d'intervenció.

I espere que m'aclarisca estes qüestions tant en el tema del coneixement que tenen sobre les actuacions de l'Ajuntament de Xàtiva. , -perdó- de Xàbia, com el que li he estat comentant respecte a l'actuació que està fent-se per part de la conselleria.

El senyor president:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y, por cierto, tanto que les preocupa el medio ambiente, y respecto al Montgó, cuando esta conselleria desautorizó la tirada…, que se tirasen los fuegos artificiales, precisamente por el riesgo y peligro de incendio, y el Ayuntamiento de Jávea…, su alcalde realizó algunas declaraciones incendiarias, no les vi a su grupo, ni a ningún grupo salir en defensa del Montgó y del medio ambiente.

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en matèria de seguretat vial, que formula el diputat senyor Francesc de Borja Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 92. 331, BOC número 267)

El senyor president:

Punt 12 de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria de seguretat vial, que formula el diputat Francesc Signes, pel Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula. (Pausa curta) Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, la Llei de carreteres de la Comunitat Valenciana de l'any 1991, aprovada per unanimitat, al seu article 19, obligava a redactar plans d'actuació en matèria de seguretat viària.

En l'última legislatura de govern socialista a La Generalitat, 1991-1995, varen començar a redactar-se estos plans i es va crear un servei específic dins de la conselleria i, tal com indicava la llei, es feien en coordinació eixos plans amb les entitats locals i contenien les actuacions a realitzar.

En l'any 2004, vostés aprovaren el primer pla global de seguretat viària 2004-2010. -senyora consellera, ¿me sent? , gràcies. (Veus) Perquè és dona- el primer pla global en seguretat viària 2004-2010, que pretenia ser desenvolupat per mitjà de programes bianuals i que contemplara un enfocament multidisciplinari, entre altres característiques.

Senyora Bonig, des d'aleshores fins ara, l'únic pla que ha estat penjat a la web de la seua conselleria ha segut el de 2003-2004, l'únic. I, a partir del darrer setembre, coincidint amb les meues peticions d'informació, se penjà el de 2013-2014, de forma que en este moment en la web està penjat el de 2003-2004 i 2013-2014. Per la mitat no n'hi ha penjats la resta de plans bianuals.

La seua gestació ha segut. -del pla 2013-2014, i dels altres també- ha segut. , sé que ha segut purament interna. S'ha obviat als ajuntaments i diputacions; no han tingut -els plans- cap transcendència pública, que per això se fan, i s'ha obviat el procés de participació pública entre els agents afectats, interessats o implicats.

Mire, el pla general de seguretat viària de la Comunitat Valenciana es va plantejar amb un termini no limitat a priori, encara que s'assenyala 2010 com a data per a replantejar-se la vigència del mateix, del pla global de seguretat viària de la Comunitat Valenciana. Des d'eixe any, per tant -des de 2010-, eixe pla, el pla global, senyora consellera, està caducat.

Els successius pressupostos de 2012, 2013, 2014 i, ara de nou, 2015, han plantejat com a línia d'actuació la seua actualització. Però ni en això, senyora Bonig, que no costa diners, ni té a vore amb la crisi, ha segut vosté capaç de complir els seus propis objectius, i tot el seu mandat ha estat un temps mort en matèria de seguretat viària.

En resum, en 2004, vostés li varen posar un nom rimbombant, com sempre, al pla, per a donar idea de grans plantejaments estratègics, que, amb el temps, s'ha demostrat que han servit solament per a amagar les verdaderes intencions de La Generalitat: no prestar la mínima atenció a la seguretat viària.

Mire, ¿recorda vosté les brofegades de l'expresident Aznar? «A mí no me gusta que me digan “No puede ir usted a tanta velocidad” o “Se le prohíbe beber vino”. Déjeme que decida por mí, que en eso consiste la libertad. Es como los letreros que dicen “No podemos conducir por ti. ” ¿Quién te ha dicho que quiero que conduzcas por mí? Las copas de vino que me tomo, déjenme que me las tome tranquilamente, no pongo en riesgo a nadie. » Recorden les frases eixes d'Aznar?

Per tant, senyora Bonig, jo crec que bon mestre, bon mestre ha tingut en este tema de seguretat viària.

Mire, vaig a seguir recordant-li altres coses. El pla global. recorden la planificació de La Generalitat, concretament diu: el PIE, Pla d'infraestructures estratègiques, per al període 2004-2010, té entre els seus objectius l'atenció a les actuacions dirigides a garantir una conducció segura i una acció preventiva sobre les vies. En el PIE 2004-2010.

Però, mire, el baix grau d'execució que va tindre el PIE 2004-2010, sancionat any rere any en els pressupostos de La Generalitat, certifica l'incompliment de les seues directrius i, en conseqüència, per tant, senyora consellera, el baix compliment dels seus objectius en matèria de seguretat viària. És obvi, és obvi.

Per a mostrar l'obsolescència del Pla general de seguretat viària sols cal recordar que este confiava en una inversió de 1. 400 milions d'euros que el PIE 2004-2010 destinaria a seguretat viària.

Mire, si el pressupost mitjà anual en el període 2011-2015 és de cent milions d'euros per a inversions, però a inversions de tot tipus, eh? , d'infraestructures públiques, siguen carreteres o ferrocarrils, siguen de seguretat viària o no, és fàcil, senyora Bonig, perquè hem estudiat alguna cosa de matemàtiques vosté i jo, deduir que eixa colossal inversió venuda pel Consell, un més dels seus deliris, del Consell, no es pot executar ni en 50 anys, ni en 50 anys. Per tant, eixa és la realitat i l'evidència.

En Pla global de seguretat viària s'assenyalen algunes accions específiques, totes elles incomplides.

Per als anys 2007 i següents se condicionaran anualment 50 quilòmetres de marges de carreteres. A partir de 2007 se condicionaran anualment 100 quilòmetres de carreteres anuals, cada any. S'està redactant el reglament de carreteres de la Comunitat Valenciana.

Miren, com vosté i jo sabem, ni condicionament de marges, ni condicionament de carreteres ni reglament. Al final total la retòrica que adorna els discursos sobre la política de La Generalitat en matèria de seguretat viària es topen amb la pura realitat dels pressupostos esquelètics en esta matèria, també en els pressupostos de 2015, evidentment.

Vosté creu sincerament, senyora consellera, que per este camí s'arriba a alguna part en tema de seguretat viària? Podrà argumentar-me que la seguretat viària també es millora a través de les actuacions de conservació i manteniment, segurament anava a dir-m'ho, i que la conselleria ha mantingut, és cert, els recursos destinats a eixa finalitat per a 2015 també, però tampoc això no és cert.

En la seua compareixença en la comissió d'economia per a explicar els pressupostos de 2015 vosté al·ludia a l'augment en ells dels recursos destinats a conservació i manteniment de les carreteres, i que la millora en la gestió ha suposat una major eficiència i un major estalvi respecte a anys anteriors. Açò també, senyora consellera, és totalment fals.

Miren, si tenim en compte l'efecte de l'augment de l'IPC i de l'IVA en termes reals, les carreteres estan rebent cada vegada menys inversió per a conservació i manteniment.

A la cada vegada menor inversió en conservació, cal afegir una gestió nefasta que ha tingut a les nostres carreteres sense contractes de conservació durant molts mesos, com vosté sap, senyora consellera.

Mentrestant vosté sabrà com se les ha arreglat per a, com diu, ho diu permanentment i ho digué en la comissió d'economia, conservar adequadament la xarxa. Vosté considera que està adequadament conservada.

Els efectes nefastos de la seua gestió no s'han fet esperar, tal i com ho testifiquen els estudis de la mateixa Associació Espanyola de la Carretera, que denuncien el progressiu deteriorament de les nostres carreteres i que té com a colofó el repunt de l'accidentabilitat en les carreteres valencianes durant l'any 2014, en este que estem.

Per tant, senyora consellera, en resum, i com a idees força: primer, no s'està complint la Llei de carreteres de la Generalitat valenciana; segon, no s'ha complit el Pla global de seguretat viària 2004-2010; tercer, no s'està complint el PIE; quatre, la planificació està obsoleta i sense revisar des de 2010, el pla global; quint, les inversions realitzades en esta legislatura són pràcticament nul·les; set, els pressupostos per a 2015 seguixen en la mateixa línia, inversió zero; huit, informació i comunicació, opaca i gens transparent a la ciutadania, que és la finalitat; novena, participació en la presa de decisions, inexistent, evolució fins a 2012, positiva, és cert, els objectius s'estaven complint, cal reconéixer que els resultats eren favorables, encara que no la forma de gestionar la seguretat viària; tendència actual: els accidents estan augmentant de forma alarmant més en la nostra comunitat, més en el País Valencià, que en la resta d'Espanya; onze, La Generalitat no està reaccionant al repunt greu d'accidentabilitat.

I finalment, el desinterès del Consell, el desinterès seu, senyora Bonig, en esta matèria és més que manifest. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Honorable consellera, senyora Bonig té la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyories, les societats avançades atorguen a la seguretat viària una gran rellevància dins del conjunt de les seues polítiques. Per tant, assegurar que els desplaçaments es realitzen en condicions de seguretat per a la vida i la integritat física de les persones apareix com un objectiu clar a aconseguir. Per això es requereix actuar en diversos àmbits: d'una banda sobre els valors i actituds de les persones, propiciant el respecte a les normes de circulació, d'altra banda sobre les infraestructures que han de reunir en tot moment els paràmetres tècnics i constructius del traçat, de senyalització adequats i necessaris.

I, en tercer lloc, posant en funcionament un model de gestió activa de la xarxa, la qual cosa implica la implantació de sistemes intel·ligents de transport.

Com tots saben, el conjunt del sistema viari de la Comunitat Valenciana està format per la xarxa d'interés general de l'estat, l'autonòmica, la provincial i les altres vies urbanes que són competències dels ajuntaments.

En conseqüència, la política de carreteres de La Generalitat s'aplica exclusivament sobre la xarxa de titularitat autonòmica, sense perjudici de la coordinació i col·laboració en les altres administracions.

En este context van fer un pas fonamental en esta matèria, en l'elaboració i aprovació del Pla global de seguretat viària de la Comunitat Valenciana 2004-2010, un pla que va suposar un canvi en la política de carreteres de La Generalitat, on va passar d'una visió centrada en les infraestructures a una altra que, sense abandonar esta perspectiva de la construcció de les infraestructures, va donar entrada a un nou enfocament del caràcter integral i multidisciplinari. El pla es va elaborar d'acord amb el que disposa la Carta europea de la seguretat viària i seguint tots els suggeriments del Programa d'acció europeu de seguretat viària. I van ser una sèrie d'objectius que no enumeraré i que vosté ha enumerat.

El pla global es desplegava per mitjà de programes biennals de seguretat viària i havia de revisar-se en el 2010. I en aquell moment es va comprovar els seus resultats positius.

Mire, morts en accident el 2003, 89; en 2010, 35. Ferits greus en 2003, 466; en 2010, 214. Índex de mortalitat, 1,73 en el 2003 i en el 2010 el 0,6%. Índex de risc, en 2003 el 85,6 i en el 2010 el 42,2.

D'ací que es declinara continuar la vigència del pla global i la seua concreció a través dels programes biennals, en els quals s'han anat incorporant especificacions.

A partir de les línies d'actuació marcades pel pla i pels programes, la conselleria ha dut a terme diverses accions que definixen la seua política. Per exemple, l'exigència d'un annex de seguretat viària en tots els projectes de La Generalitat, i que això allarga els projectes i els fan més costosos; però a més seguretat i més qualitat, més vides. Perquè fer res en pocs diners, tot en pocs diners és complicat.

L'increment de quilòmetres de vies d'alta capacitat de titularitat autonòmica, i en aquelles carreteres convencionals de La Generalitat, on els indicadors ho recomanaven, s'ha actuat per a reduir o eliminar els trams més perillosos. I la realització d'actuacions amb incidència en les zones urbanes, bé mitjançant o mitjan l'execució de variants o la millora de la seguretat viària. L'elaboració d'auditories internes de seguretat viària, tant dels projectes i obres com de carreteres en servici que són de la xarxa de La Generalitat.

Un altre aspecte crucial ha sigut la posada en servici del Centre de Gestió i Seguretat Viària de la Comunitat Valenciana que, com vosté sap, va entrar en funcionament en 2008, i que és l'encarregat de rebre i processar tota la informació obtinguda amb la progressiva implantació del sistemes intel·ligents de transports, la qual cosa reduïx el temps de reacció davant de qualsevol incidència ocorreguda en les vies.

Així, en primer lloc, he de referir-me a l'existència de trams monitoritzats en la CV-13, en el tram de la concessió de la CV-35 i en el túnel de l'Olleria en la CV-40. Així mateix disposem de 31 càmeres de vigilància del trànsit i de les condicions de l'entorn en punts susceptibles de tindre alguns problemes climàtics o de trànsit. Hi ha també sis estacions meteorològiques ubicades en punts significatius de muntanya, com a referència de certs entorns climàtics. I també comptem actualment amb dotze punts de monitorització del trànsit amb imatges.

En un context de disponibilitat pressupostària limitada per a la construcció de noves infraestructures, hem de dir que s'han mantingut les inversions en conservació de la xarxa, garantint així disposar d'esta xarxa de carreteres en condicions adequades. Esta acció ja venia realitzant-se per mitjà dels contractes plurianuals, però com vosté molt bé ha dit s'han reorganitzat en nou contractes en tota la Comunitat Valenciana.

I ara vaig a fer referència a les últimes dades que tenim de l'any 2013 complet, i després aniran les dades provisionals de 2014.

Morts en accidents en 2010, 35. En 2013, 13.

Ferits greus en accident. 2010, 214. En 2013, 119.

Índex de mortalitat. 2010, 0,6. En 2013, 0,25.

I l'índex de risc. En 2010, 42,2. En el 2013, 28,1.

Per tant, han seguit reduint-se els números, els índex més significatius en sinistralitat vial, des de 2003 fins al 2013 el nombre de morts en accidents en la xarxa viària de La Generalitat s'ha reduït en 85%, mentres que els de ferits greus s'ha reduït en el 74%.

Dit açò, que entenem implica un panorama molt positiu pel que es refereix a la millora progressiva dels índexs de la seguretat viària de la xarxa de La Generalitat, també he de dir que alguna dada en 2014 és pitjor que les dades de 2013. Vosté, li ho dic, reconec les coses bones i les roïnes. Vosté sols ha dit les roïnes, reconega també les bones, reconega.

En efecte, el que portem de l'any 2014 en la xarxa viària de La Generalitat s'ha produït no 17, desgraciadament ahir es va produir un altre accident, i vaja la meua condolença a tots els familiars de víctimes d'accidents. 18 accidents mortals amb 20 difunts, morts, és a dir, 6 més que en 2013.

De tota manera no cal oblidar mai que el factor humà és molt més important en un accident que l'estat de la via. Al temps que cal destacar que en cap dels informes realitzat per la Guàrdia Civil de Trànsit sobre estos 17 accidents -del 18 encara no tenim l'informe- s'ha assenyalat en cap les condicions de la via o de la senyalització entre les causes o les seues circumstàncies d'estos accidents.

A més, i encara que òbviament no ens agrada que haja pujat el nombre de morts per accidents de trànsit, cal dir que 2014 és el segon any de la sèrie històrica, des de 2003, amb menys morts en la xarxa viària autonòmica; el tercer va ser el 2011 amb un 31 difunts. I que en altres indicadors, com ferits greus, ferits lleus o accidentalitat total, segurament el 2014 acabarà amb dades millors que el 2013.

Això és tot. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Per a rèplica, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Mire, senyora consellera, no m'ha contestat al tema dels marges, els 50 quilòmetres de marges de carreteres anuals, els 100 quilòmetres de carreteres anuals, el reglament. ¿Què està passant amb el reglament de carreteres de la Comunitat Valenciana?

De totes formes, mire, la mateixa directora general de tràfic xifrava al setembre passat en un 10% l'increment dels accidents mortals de tràfic a la Comunitat Valenciana respecte 2013, que és una mala notícia, evidentment, és una pèssima notícia.

Els seus plans, que inclouen dades de fins al 2012, poden presentar de mode triomfalista els avanços haguts en els últims anys en la matèria, però el repunt d'enguany tira per terra, desgraciadament, tota eixa eufòria i obliga a posar-se de nou les piles i a no baixar la guàrdia. I, per favor, a considerar la seguretat viària com a cosa de tots, al contrari del que fa el Partit Popular, que s'apunta a soles els tants que li són favorables, i a dissipar les culpes quan no ho són.

Ací, mire, senyora consellera, no valen excuses d'herències, que vostés estan acostumats…, és tan al·ludida d'elles, o a recórrer a elles, perquè si d'herència parlem, els fonaments sòlids per a tallar la sinistralitat també caldrà atribuir-los en la part que li toca a la gestió de l'etapa de Zapatero, amb la inclusió del carnet per punts, per citar només una de les mesures. Per tant, no val parlar d'herència. Vosté no ho ha fet, espere que seguisca sense fer-ho.

Veiem l'evolució recent de l'accidentalitat que mostren el fracàs del PP en general en esta matèria i del seu, senyora Bonig, en particular.

A Espanya, amb dades de la web de la Direcció General de Tràfic, en els deu mesos i mig que portem d'any, és a dir, fins al dia 18 de novembre de 2014, és a dir, fa no res, portem 997 morts, front als 1002 de tot l'any 2013. Menys, és cert, afortunadament. Però només uns poquets menys. I cal tindre en compte que falten encara uns mesos per a acabar l'any.

En la Comunitat Valenciana hem passat de 80 a 96 morts, quan encara queda, com li dic, un mes i mig per a acabar l'any 2014.

Mire, des que vosté és consellera, el panorama en la xarxa que gestiona La Generalitat, el resultat és semblant. L'objectiu de reduir en un 10% -recorde el pla global-, en un 10% els accidents no sols…, reduir els accidents de dos mil…, del final del pla global de 2010 respecte a 2013, no sols no es va a aconseguir, sinó que es tancarà la legislatura amb més accidents que els que va heretar del seu predecessor, el senyor Flores.

Segons dades recentment publicades en la seua pròpia web, entre 2010 i 2013 el nombre d'accidents ha augmentat el 8% i el nombre d'accidents amb víctimes ha augmentat un 26%. Vostés, és cert, podrà presumir que el nombre de morts s'ha reduït de 36 a 13. És cert, ho ha dit.

Però també vosté ja sap, senyora consellera, sap perfectament que la distància entre la mort i els ferits és molt fina, és molt fina. El nombre total de víctimes, morts i ferits, ha crescut un 17%, tot i això molt lluny de l'objectiu de reducció de l'accidentalitat en un 10% que marcava el pla global.

Per tant, hem retrocedit més de cinc anys en les xifres sinistralitat. Qualsevol xifra que vostés destaquen -que en un embolic de xifres sempre vosté, a més, (inintel·ligible) … per això, en trobarà alguna dada que li afavorisca-, queda totalment ofegat per la realitat que li acabe de descriure.

Mire, com he fet abans, abans de dir que la gestió de la seua…, ha segut un fracàs seu, durant el seu mandat el nombre d'accidents amb víctimes ha crescut un 26%, front a l'objectiu perseguit del 10% -li ho torne a repetir,- vaig a fer unes propostes del PSPV, ho hem fet abans -o abans o este matí no recorde quan era.

Mire, primer, prendre's seriosament la política en esta matèria. Segon, reenfocar la política seguida fins ara. Tercer, revisar amb profunditat la planificació. Quart, planificar amb participació pública i amb els agents socials…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Signes Núñez:

…-acabe de seguida- la transparència, subministrar informació al dia i completa sobre el què, les actuacions a realitzar, el quan i el quant i sobre el grau de compliment dels objectius. Integrar en la seguretat altres polítiques sectorials -que vosté s'ha referit a elles perquè està en el pla global, sanitat, educació, etcètera-, fixar objectius -i acabe ja, president- i assignar recursos específics en els pressupostos per a millorar la seguretat de les vies.

I, finalment, una proposta: subscriure un pacte per la seguretat viària entre les forces parlamentàries. La seguretat ha de ser cosa de tots i no objecte de lluites polítiques.

Res més i moles gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar este punt, i en torn de rèplica, té la paraula l'honorable senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Por lo tanto, se han hecho muchísimas… Sabe usted que se ha creado en el 2008 un centro de gestión de seguridad vial, donde tenemos monitorizados, cámaras, muchísimas estaciones meteorológicas, se da una respuesta rápida y contundente, se aplican nuevos sistemas de información… Y según los informes de la Dirección General de Tráfico, las principales cifras de siniestralidad vial en España en el 2013 fueron, la primera, la velocidad, con un 10% de los accidentes con víctimas y un 22% con víctimas mortales; en segundo lugar, conducir habiendo consumido cualquier tipo de sustancia psicotrópica; en tercer lugar, la distracción del conductor; en cuarto lugar, no utilización del cinturón de seguridad; en quinto lugar, el no uso del casco en motocicletas y, en último lugar, otros aspectos de menor incidencia, como son puntos negros o antigüedad del vehículo.

Por lo tanto, la propia Dirección General de Tráfico determina las causas, entre ellas, la última, la de menos incidencia, son los puntos negros, la antigüedad del vehículo. ¿Que siempre podremos hacer más? Por supuesto, señor Signes. ¿Que siempre…, mientras haya un accidente o haya un muerto…?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Com les seues senyories saben, el punt 13 ja tenen coneixement que hi ha una excusa justificada, per motius de salut, de l'honorable senyor vicepresident del Consell.

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general del Consell en matèria d'igualtat i lluita contra la violència de gènere, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 99. 585, BOC número 289)

El senyor vicepresident primer:

Per tant, passem al punt 14, que és interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general del Consell en matèria d'igualtat i lluita contra la violència de gènere, que formula la il·lustre diputada senyora Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida i que té la paraula per a substanciar la seua interpel·lació.

La senyora López Barceló:

Decía el párrafo sexto de la propuesta de declaración institucional: «Desde Les Corts queremos reclamar que se pongan en marcha todos los instrumentos posibles dentro de la comunidad educativa para que incida de forma efectiva en la educación sobre la igualdad. » ¿Y qué van a hacer ustedes, señora consellera? Además de eliminar Educación para la Ciudadanía y de legalizar la segregación que realizan en determinados centros privados concertados, ¿qué pasa con las medidas coeducativas? ¿Qué han hecho para desarrollar los artículos 22 y 23 de la Ley 7/2012, de 23 de noviembre, de La Generalitat, integral contra la violencia sobre la mujer en el ámbito de la Comunidad Valenciana? (Pausa)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

Continue, senyora diputada.

Per favor, senyories!

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Senyora López, per favor.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

La presidència li ha compensat el temps del que l'ha privat. Està clar que se li ha compensat.

Té la paraula l'honorable senyora consellera de Benestar Social.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero es que ayer mismo estuvimos entregando los premios a esos jóvenes, que nos ocupan y que nos preocupan, los chicos y las chicas jóvenes, a los que les hablamos en las tareas y en los talleres de prevención, que han participado y que ayer dimos los premios No dóna igual, la tercera edición de los premios No dóna igual. ¿Será que los jóvenes también se implican? ¿Será que más de 95 trabajos se han presentado en diferentes categorías, desde catorce a diecisiete años y hasta treinta años, han participado los jóvenes de enseñanza secundaria y los jóvenes de institutos y jóvenes más mayores? Jóvenes con los que también se ha trabajado en los talleres, como les decía, para formarles, por ejemplo, en que. , a las chicas jóvenes decirles que el control no es amor, que toda la situación que puedan estar viviendo tiene solución y que tienen que estar informadas y preparadas para que, desde jóvenes, sepan lo que es el maltrato. Ese es nuestro trabajo. Y por eso, ayer, entregamos esas distinciones.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Torn de rèplica. Senyora López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Y no me voy a meter hoy en esto, que ya se lo volveré a decir en el debate de presupuestos y lo conoce perfectamente, esa discusión que tenemos constantemente usted y yo, cuando yo le digo que eso es asociar dos conceptos retrógrados y dar una imagen confusa a esos jóvenes a los que ustedes están educando -entre comillas-, educando, mientras les dicen que la segregación por sexos es buena y es normal. Mientras les dicen todo eso, ustedes sensibilizan con exposiciones y concursos de carteles. Me parece genial, señora consellera.

Dígame, señora consellera, qué casualidad también -aunque, bueno, tampoco me extraña-, pues que, al final, esta licitación, que primero salió en febrero, se equivocaron ustedes con los números, y después volvieron a sacar y dijeron: «Ya no me entreguéis… En el requisito, ya no me entreguéis el proyecto técnico para llevar el centro de acogida de Campanar. No me entreguéis el documento técnico. Solo quiero el requisito de documentación administrativa y económica. » Dígame, señora consellera, ¿eso qué quiere decir? ¿Por qué no les importa el proyecto técnico de la empresa y solo les importa quién puede hacerlo más barato? Por cierto, se lo ha llevado Palma Servicios Sociales que, no es por nada, es una información, el señor Manuel Palma fue concejal en el gobierno municipal de Paterna…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

Per a concloure este debat, i en torn de rèplica, té la paraula l'honorable senyora consellera de Benestar Social.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyora López.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyora López, per favor, respecte la intervenció.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, guarden silenci. (Veus)

Senyories, per favor.

Pot continuar, senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor. (Se senten crits)

Per favor. Per favor, pregue al públic respecte les normes. I pregue als servicis de la cambra que desocupen la tribuna. (Se senten crits)

Pregue als servicis que desallotgen la tribuna. I respecten, senyories; si volen respecte, respecten vostés també. (Se senten crits)

Per favor. (Se sent una veu que diu: «Nos salimos ya. ») Per favor, abandonen, abandonen la cambra. Respecten. Respecten les normes, per favor, respecten-les. (Se senten crits) Per favor.

¡Pregue desallotgen la tribuna! (Se senten crits) ¡Pregue als servicis de seguretat que desallotgen la tribuna!

Pot continuar, senyora consellera. (Veus)

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, es suspén la sessió fins demà de matí. Se reprendrà a les deu.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 47 minuts)

