Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 20 d'octubre de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcelo Miró Pérez. Sessió plenària número 10. Primera reunió.

Jurament o promesa del diputat senyor Francisco Pérez Baldó, del GP Socialista­Progressistes.

La senyora presidenta:

S'obri la sessió. (Remors)

Pregue silenci.

El primer punt de l'ordre del dia és el jurament o promesa del nou diputat de les Corts Valencianes.

Pregue al senyor diputat que es pose en peu per a formular la seua afirmació de promesa o jurament d'acatament.

Il·lustre senyor diputat: ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia, sense engany, i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana?

El senyor Pérez Baldó:

Designació dels diputats i diputades que han de formar part del Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor diputat, siga benvingut a estes Corts Valencianes i li desitge el millor.

Passem a continuació al següent punt de l'ordre del dia, que és la designació dels diputats i diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

La senyora secretària primera donarà lectura a la proposta presentada.

Senyora secretària.

La senyora secretària primera:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Anem a passar a continuació a la realització de la votació conjunta de la proposta de designació dels membres del Consell Assessor.

Comença la votació. El resultat de la votació és de 80 vots a favor, cap vot en contra i cap abstenció. Per tant, queda aprovada la proposta de creació del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

De conformitat amb l'article 7, de la llei de creació i regulació del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola en la Comunitat Valenciana, esta presidència donarà compte oficialment al Consell de la Generalitat de la designació feta per les Cortes Valencianes dels membres del Consell Assessor als efectes del seu nomenament.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport al manteniment d'un sistema públic de pensions per a tots els espanyols, presentada pel GP Popular (RE número 978, BOCV número 9).

La senyora presidenta:

Passem a continuació al següent punt de l'ordre del dia, punt sis, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre suport al manteniment d'un sistema públic de pensions per a tots els espanyols, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa i presentació, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor diputat, un moment.

Per favor, pregue silenci. Escoltem a l'orador.

Gràcies.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

En esta proposició no de llei hi ha dos esmenes, la número 1. 633, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i la número 1. 664, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Per a la defensa de la primera esmena té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

La proposició no de llei que presenta el Grup Popular ens pareix una declaració d'intencions sense massa conseqüència pràctica. Nosaltres votaríem a favor, però pensem que li cal alguna correcció o alguna millora, i per això està aquest aspecte de la nostra aportació. A part del tema, que ens agradaria que constara, que el fons de reserva ja constava en el Pacte de Toledo, l'aportació principal d'aquesta esmena fa referència als criteris per a fixar les pensions.

Nosaltres considerem que la pujada de pensions que s'ha dut a terme per l'acord entre el govern, Comissions Obreres i UGT és un pas significatiu en l'avanç de la justícia social perquè trenca l'estricta relació de les pensions i l'IPC, és a dir, puja les pensions per damunt de l'índex de preus al consum. Per tant, pensem que és un pas significatiu que alleuja la situació d'alguns col·lectius. L'alleuja moderadament però l'alleuja.

De totes formes, considerem que no altera en allò substancial la injusta redistribució de la riquesa. És a dir, eixa riquesa que s'està produint, eixa riquesa que produïm entre tots els valencians i tots els espanyols, resulta que al final no s'aplica al cobriment de les persones en situació més desfavorida. Per això pensem que d'alguna manera eixa redistribució de la riquesa caldria anar assegurant-la o caldria anar mirant una manera de garantir-la ara i en temps futurs.

L'acord que han tingut el govern i Comissions i UGT té la virtut i té la característica i l'avantatge que va aproximant les pensions, aproxima ja algunes d'elles, al salari mínim interprofessional. I té també l'avantatge que consolida les quantitats d'augment, cosa que també considerem important, és a dir, que no siga simplement una paga puntual sinó que això quede consolidat per a exercicis futur i també s'augmente en els augments futurs. Però trobem un problema, i és que consolidant les quantitats no consolida els criteris. A aquest aspecte és on va adreçada part de l'esmena, quan comentem que la pensió mínima contributiva no ha de ser inferior al salari mínim interprofessional. És a dir, considerem en este cas que les Corts Valencianes aporten la indicació al govern que açò siga un criteri d'aplicació successiva, és a dir, que no s'aplique simplement en este cas en un moment puntual sinó que s'aplique successivament en uns altres exercicis.

I una segon part d'este apartat és que la pensió no contributiva no siga inferior a l'equivalent al 70% del salari mínim interprofessional. Considerem bo fer relació al salari mínim interprofessional, ja que si es fixa és perquè d'alguna manera es considera una quantitat encertada, diguérem, per a viure dignament. De totes formes, i ahí és on va la segon part de l'esmena, el salari mínim interprofessional està fixat ara en una quantitat molt reduïda. Ficaré algunes comparacions perquè es veja este aspecte.

En 1999 el salari mínim suposa el 36% del salari mitjà. En 1980, suposava el 47% del salari mitjà. És a dir, hi ha hagut una reducció del percentatge del salari mínim respecte al salari mitjà en l'estat espanyol. A més, el salari mínim interprofessional ha perdut dotze punts del poder adquisitiu, és a dir, l'augment de l'IPC i el salari mínim interprofessional ha perdut eixos dotze punts quant a poder adquisitiu. Una altra comparació: la carta social del Consell d'Europa, que va signar l'Estat espanyol en 1980, recomana que el salari mínim interprofessional siga del 68% del salari mitjà. És a dir, estem molt lluny, estem molt allunyats de les recomanacions europees que l'estat espanyol mateix ha signat. Per això proposem en un punt de l'esmena que les Corts Valencianes consideren que en el termini de tres anys s'ha d'igualar el salari mínim interprofessional a la quantitat establerta a la carta social europea.

Esta esmena considerem que, sense trencar l'esperit de la proposició no de llei que presenta el Grup Popular, li dóna més possibilitats de ser eficaç, o també reflexa la voluntat d'aquesta cambra que les pensions mínimes al final resulten realment en una redistribució més justa de la riquesa. Per tant, considerem que és una proposta positiva i digna de prendre's en consideració.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a la defensa de l'esmena número 1. 664 té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En el apartado segundo, que trata de la defensa de la Seguridad Social y del trato igual de todos los españoles en el territorio nacional, nosotros creemos que en la práctica no se ha dado igual trato a todos los pensionistas. No hace falta que insista en que la reforma del IRPF, ha supuesto que las pensiones más altas hayan visto incrementada su cuantía en este año, mientras que un elevado número de pensionistas han quedado tal y como estaban, porque no les han afectado las tablas, antes no pagaban y ahora siguen sin pagar. Pero otros, en cambio, van a recibir en su nómina cada mes mucho más dinero del que antes recibían. Y eso es una forma encubierta de subir la pensión sólo para un grupo de pensionistas y no para el grupo de pensionistas que tiene menos rentas. Rato llegó a decir en esta línea que era mejor bajar los impuestos que subir las pensiones. Claro, si siguen bajando los impuestos solamente desde un estado hacia arriba, pues evidentemente seguiremos produciendo una mayor diferencia entre las rentas altas y las rentas más bajas

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a acceptació o no de les esmenes presentades, té la paraula el senyor Costa. (Pausa)

El senyor Costa Climent:

Pero además es importante que usted sepa que pensiones mínimas contributivas hay muchas, y que, probablemente, con su propuesta no sabríamos de qué pensiones contributivas está usted hablando. Pero, en cualquier caso, hablando de la tendencia o de la declaración de intenciones que usted plantea plasmar aquí, usted está plasmando la necesidad de que las pensiones contributivas vayan o tiendan al salario mínimo interprofesional, y es algo que el Grupo Parlamentario Popular está completamente de acuerdo. Pero, fíjese usted, está tan de acuerdo que el próximo año, para el año 2000, por primera vez en la historia del sistema público de pensiones, la pensión tipo, que es la pensión de un mayor de 65 años con cónyuge a su cargo, va a ser igual al salario mínimo interprofesional. La pensión mínima tipo va a ser equivalente al salario mínimo interprofesional.

Por lo tanto, nosotros coincidimos plenamente con la preocupación de Izquierda Unida en esa materia. Y el Partido Popular, desde que está en el gobierno, ha subido progresivamente el poder adquisitivo de los pensionistas. Y el Partido Popular, desde que está en el gobierno, ha incrementado progresivamente el importe y la ganancia de los pensionistas españoles y valencianos, hasta tal punto que algo que hace unos años era inconcebible, que era que la pensión mínima tipo, la que se suele pagar más habitual en el conjunto del Estado, que es la de un pensionista mayor de 65 años con cónyuge a su cargo, sea igual al salario mínimo interprofesional. Y, además, eso es algo que no solamente hemos aceptado nosotros, sino es algo que han aceptado las fuerzas sindicales.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Nosaltres no interpretaríem la proposició de llei, ni la del PP ni la que resultaria de la del Partit Popular en la nostra esmena, com una interferència a l'acció de les diverses comissions que estudien els temes. Ho presentaríem més bé com una aportació, i les aportacions ens semblen una cosa vàlida i una cosa correcta que s'ha de fer sense cap limitació. A part, esta proposició coincideix amb les propostes que fa, en este cas, Izquierda Unida al parlament estatal, i ja ha presentat per això les corresponents iniciatives parlamentàries.

Nosaltres pensem que és necessari que les propostes no siguen únicament retòriques, sinó que tinguen un punt d'eficàcia o un punt d'intentar aconseguir les coses. Per això insistim en el tema que la apujada que s'ha fet ara amb l'acord entre el govern i Comissions i UGT, és una apujada que simplement consolida les quantitats i no els criteris. Nosaltres ací aportem el tema de consolidar els criteris. Té raó en una qüestió: la pensió mínima contributiva hauria de ser la pensió mínima contributiva tipus, no qualsevol pensió mínima contributiva.

I nosaltres, en este aspecte, també hem acudit als estudis que s'han fet per part d'algunes forces socials, que valoren que l'apujada del salari mínim interprofessional un 12% per a l'any 2000, és a dir, el que se situaria en 77. 000 i un poc, la pensió mínima contributiva tipus igualada amb el salari mínim interprofessional i la pensió no contributiva al 70% ­54. 000 pessetes i alguna cosa més­, resultarien un cost total, des de la situació en què abans estaven les pensions, d'aproximadament 500. 000 milions de pessetes. No pensem que això siga una xifra inabastable. De fet, pensem que este discurs "de España va bien", d'alguna manera haurien de fer-lo realitat amb esta redistribució de la riquesa. És a dir, si amb la reforma de l'Irpf es diu que es deixa de recaptar 600. 000 milions de pessetes, i fins i tot si es diu: "l'eficàcia del Partit Popular recaptant ha sigut major", per tant, sí que hi ha suficient quantitat de diners per a cobrir este tipus d'aportacions.

I aquí l'únic que hi ha una decisió política per a què es dedica esta distribució de la riquesa. Evidentment s'ha de dedicar a l'assegurança de la desocupació ­és baixa, hi ha poca gent coberta­, evidentment s'ha de dedicar a apujar les pensions no contributives, les pensiones contributives mínimes, totes, la tipus, fins el salari mínim interprofessional. I pensem que això sí que és una decisió política i que prendre esta decisió política, és a dir, ajustar-se relativament al que nosaltres proposem en l'esmena, seria una mostra de justícia social i de redistribució de la riquesa cap a aquells que més ho necessiten i cap a aquells que menys possibilitats tenen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Costa per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, finalitze.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Afiliados a la Seguridad Social: 92, hacia abajo; 93, hacia abajo; 94, hacia abajo y en el 95 empieza a crecer. Políticas prioritarias que se dedicaban a gasto social: en el año 95 de cada cien pesetas 45'5; en el año 2000 se van a dedicar 53'4. Evolución de la tasa del desempleo en España desde el año 93 hasta el año 2000, bajadas, siempre bajadas de desempleados en España.

Pero además yo creo que es importante que hablemos de que nosotros hemos criticado la reforma de pensiones que ustedes aprobaron, y yo le digo que no es cierto; nosotros no hemos criticado la reforma de pensiones que ustedes aprobaron, porque creo que era un esfuerzo reconocido a la sociedad española; nosotros, lo que sí que le digo es que hemos criticado que por decreto­ley, en el año 96, quitaran a las dotaciones de pensiones 168. 000 millones de pesetas porque no tenían para pagar a los funcionarios, eso lo hemos criticado; hemos criticado que en el año 85 hicieran un recorte a los pensionistas españoles que les costó una huelga general, eso lo hemos criticado; hemos criticado que en el año 88 se les hiciera otra huelga general, la más importante en la historia democrática de este país, pidiéndoles un cambio en su política de pensiones, eso lo hemos criticado. Y hemos criticado que no hayan sido lo sucifientemente serios para gestionar las ilusiones que durante muchos años miles de pensionistas pusieron en los recursos públicos del Estado. Eso lo hemos criticado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

El debat ha conclòs. Anem a passar a continuació a la votació de la proposició no de llei. (Pausa) Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 1 en contra i 37 abstencions. Per tant, queda aprovada la proposició no de llei.

Se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores)

Compareixença del vicepresident primer del Consell, senyor José Luis Olivas Martínez, per tal d'informar i explicar quina serà la política que desenvoluparà eixa vicepresidència primera i l'orientació que es pensa donar a la política turística en esta legislatura, sol·licitada pel GP Socialista­Progressistes (RE números 338 i 359).

La senyora presidenta:

El següent punt de l'ordre del dia és la compareixença del vicepresident primer del Consell de la Generalitat per informar i explicar quina serà la política que desenvoluparà eixa vicepresidència i l'orientació que es pensa donar a la política turística en esta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyor vicepresident primer del Consell.

El senyor vicepresident primer del Consell:

"Los vicepresidentes, según su orden o, en su defecto según su antigüedad ininterrumpida en el cargo, asumirán las funciones de la Presidencia del Consell, como órgano colegiado, o en caso de ausencia, vacante o enfermedad del presidente. Los vicepresidentes desempeñarán también las funciones que el presidente les encomiende o delegue".

En segundo lugar, se constituirá una nueva comisión interdepartamental con participación, entre otros, de Obras Públicas, Urbanismo, Transportes, Agricultura, Medio Ambiente, Cultura y Deportes. Con ello se concederá al turismo una relevancia estratégica al posibilitar la coordinación de las actuaciones de los diferentes departamentos sectoriales y el análisis de la influencia de las diferentes políticas que les son propias a la actividad turística.

Se consolidará el régimen especial de los municipios turísticos contemplado en la Ley de turismo. El Consell Valencià de Turisme se reformará para que su función asesora pueda enriquecerse de la aportación sectorial canalizada a través de comisiones o mesas sectoriales a las que se les encomendaría el estudio con detalle de su temática específica. La investigación y desarrollo aplicada al turismo debe potenciarse y, así se hará, ya que la investigación científica y el desarrollo tecnológico no pueden ser ajenos a la importancia que el turismo tiene para nuestra economía.

Asimismo, coordinar y unificar criterios respecto a las actuaciones de las distintas Consellerias y Organismos de la Generalitat en el seno de la nueva Comisión Interdepartamental de Actuaciones lnstitucionales y Externas. En especial, gestionar los programas propios de las Oficinas de la Generalitat en Madrid y Bruselas, con lo que ello supone de velar por la adecuada representación de la Generalitat Valenciana, relación y atención a los intereses de la Comunidad Valenciana, en sentido amplio, en la capital del Estado y en la de la Unión Europea. Finalmente, esta Subsecretaría también tiene encomendada la misión de coordinar proyectos emblemáticos impulsados por la Generalitat, con especial énfasis en su seguimiento y puesta en funcionamiento, como todos los que les cité anteriormente.

Haciendo referencia a este último tema que les he apuntado, les diré que la política a desarrollar por la vicepresidencia primera, se enmarca dentro del contexto general del profundo y firme deseo del Gobierno de la Generalitat Valenciana de poner en marcha proyectos de desarrollo cultural y tecnológico de gran calado y magnitud, que procuren y faciliten, por una parte, el avance cultural de nuestra Comunidad Valenciana en aquellas áreas de la cultura y las ciencias que supongan un enriquecimiento en el acervo experimental y personal de todos los valencianos, y por otra, la proyección europea e internacional de nuestra Comunidad, enmarcadas ambas en la reafirmación de la integración de pleno derecho de nuestro país en el concierto de las naciones desarrolladas.

Es por ello que el impulso de proyectos tan importantes como los que les he venido citando suponen una apuesta de máxima vanguardia, que hará que todos los valencianos entremos en el próximo milenio con el orgullo de formar parte una comunidad como la nuestra, y que permitirá el acceso real del valenciano a las distintas facetas de la cultura y las ciencias, con la satisfacción añadida, de saber que dejamos un gran legado a nuestros hijos.

Al hilo de todo cuanto les he expuesto en materia de relaciones externas, y tal y como les he explicado al inicio de mi intervención, la Generalitat Valenciana durante esta quinta legislatura va a tener especial atención y relación con los intereses de la Comunidad Valenciana tanto en la capital del Estado como en la capital de la Unión Europea.

En este sentido, les recordaré que el Decreto 125/1996, de 4 de julio, del Gobierno Valenciano, creó la Delegación de la Comunidad Valenciana en Bruselas como instrumento eficaz para asegurar la presencia y participación de los intereses públicos y privados cerca de las instituciones europeas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident primer.

En representació del grup sol·licitant té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor vicepresident primer.

Desitjar-li d'entrada, com no pot ser d'una altra manera, molta sort en esta experiència nova que té el nostre autogovern de designar vicepresidències de recolzament al president. Desitjar-li sort i dir-li que en esta intervenció que ha fet exhaustiva agrair també el volum d'informació que ens ha subministrat, i sobretot allò que fa referència a la descripció normativa que avala la creació d'este nou departament.

Pel que fa a turisme, reiterar que trobe que torna a ser un bon moment per a consignar un incompliment d'una promesa del Partit Popular: que anaven a crear una conselleria de turisme. Vosté cada vegada que parla de turisme, que ho farà tan bé o més sobretot que este portaveu, però tan bé o més que qualsevol altra persona que el senyor Zaplana haguera designat com a conseller ex professo de turisme, però vosté cada vegada que parla aquí de turisme serà la senyera, el referent, el símbol inequívoc del que és no complir. No complir, perquè el senyor Zaplana va dir en el 95 que crearia una conselleria de turisme per la importància estratègica del sector i per tot això que vosté ha recordat. No ho va fer i va tirar les culpes a Unió Valenciana, al soci de govern, que es va fartar de reclamar una conselleria de turisme. Ara que tenen majoria absoluta, en campanya electoral, precampanya i els primer dies després van dir que la crearien, i no l'han creat. En fi, ja no ho diré més vegades, l'altre dia ja ho vam insinuar, però crec que és important consignar, assenyalar, este incompliment.

Tampoc, senyories, i senyor vicepresident si m'escolta, és igual, tampoc ha sigut un bon símptoma que en la primera bateria de sol·licituds a petició pròpia ­en el registre la petició inicial era del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, però es van voler anotar el punt que figurés en l'ordre del dia que eren vostés els que ho sol·licitaven­, en esta primera, diguem, empremta per tal de mostrar tot el programa de govern he trobat a faltar, hem trobat a faltar, a iniciativa pròpia l'àmbit de turisme, explicar la programació, la projecció de la gestió, de l'actuació de govern en matèria turística. Ha hagut de ser a iniciativa nostra. Torne a dir-ho, no ha sigut un bon símptoma que a iniciativa de vostés no apareguera la qüestió.

Nosaltres pensem que el parlament no pot quedar al marge del debat turístic. Pensem que hem d'intentar, des de la limitació d'este portaveu i des de la grandesa del govern, per dir-ho així, intentar prestigiar el tema turístic, que sempre ha sigut una mena, com diuen en l'àmbit educatiu, d'assignatura maria. Jo crec que hem de creure tots plegats en la facultat d'este parlament per tal de generar i d'orientar les línies generals, les línies bàsiques, de la seua política. De manera que li faig una proposta, no vaig a dir la paraula altisonant d'un pacte i tal, però sí una proposta des de la humilitat d'evitar per part seua el triomfalisme, l'eufòria, que l'ha tornat a caracteritzar, i per part nostra també fer un esforç per a evitar la demagògia i per a evitar la crítica càustica quan no siga necessari. Jo crec que és important que puguem debatre idees, debatre sobre el model turístic que necessita la nostra comunitat.

L'altre dia ja vàrem indicar que hi ha dos qüestions on el govern Zaplana ha fet aigua, no ha aprovat ni de lluny l'assignatura. La primera és donar participació al sector, perquè a més la nostra societat civil és molt dinàmica i en l'àmbit turístic especialment reclama sistemàticament participació. La Llei 3/98 va ser un mal exemple, una manera de malbaratar l'ocasió històrica que tenia este parlament de legislar sobre la matèria turística, d'instrumentar òrgans de participació d'escoltar i de fer viable les actituds, les demandes, les reivindicacions del sector turístic. Es va menysprear aquella possibilitat, de manera que legalment no hi ha instruments. El Consell Valencià de Turisme, que vosté avui anuncia que reformarà, ja no és tan bo com deien, perquè només s'ha reunit, ho torne a reiterar, una vegada en tota la legislatura. I la famosa comissió interdepartamental, que no se la inventa vosté en este matí de dimecres d'esta setmana, no se la inventa vosté, no s'ha reunit cap vegada. De manera que si ara fan una declaració pública d'esmenar les omissions i l'incompliment fins ara, benvinguda siga i el felicitaré, però fins ara este discurs, que és hereu del de fa quatre anys, l'experiència és d'incompliment. Tan de bo que rectifiquen i entren d'una vegada en el món de la realitat i dels fets.

El sector no són únicament els quatre. no vaig a dir "els quatre amics del govern", és una frase molt gastada, molt utilitzada; els quatre empresaris forts, anem a dir-ho així, no tenen perquè ser amics; els quatre grups més poderosos de l'àmbit turístic. Polsar l'opinió, sopars amb esta gent, fotografiar-se amb este grupuscle de realitat turística, grupuscle en nombre, no és polsar la participació.

Vosté ha parlat molta estona de nous productes turístics per a combatre l'estacionalitat de la temporada, etcètera. He de dir-li precisament que els nous productes turístics es residencien geogràficament en les zones rurals. Jo crec que amb això hem estat d'acord altres vegades i avui l'he escoltat i sembla que anem en eixa mateixa direcció. Ahí sàpiga que el sector està, la caracterització del sector ahí, en els nous productes, en les zones rurals, en l'interior com a nou producte, l'empresa és la microempresa, la xicoteta i mitjana empresa, el negoci familiar. Vull dir, hi ha una gran quantitat de realitats en estes poblacions i en estes comarques per a polsar i per a conceptuar-los com a interlocutors acreditats. Ahí el govern Zaplana fins ara ha naufragat. De manera que quan parlem de participació està bé conéixer i fotografiar-se junt als poderosos, que també són sector i també contribueixen al PIB i també a la creació de llocs de treball, però hi ha una altra realitat que a més és la nova realitat dels nous productes.

El sector té moltes ganes, té verdaderament inquietud per participar en el que és la formació. L'altre dia el conseller d'Ocupació, el senyor Blasco, parlava de crear, que és una reivindicació vella de l'esquerra, dels progressistes, dels sindicats, un observatori de noves professions. Ahí l'administració turística, el subsecretari o vosté si és que ha de ser el vicepresident que estiga al capdavant de tot, ha de tractar de posar-se d'acord, fer realitat eixa coordinació interdepartamental per tal de, en un sector sotmés a mutacions i a canvis com cap altre com és el turístic, vore ahí de crear eixe observatori de noves professions per tal de reciclar i readaptar tot el que els empresaris, tots els empresaris, i tot el sector turístic està reclamant: que hi ha una mancança de capacitació, de professionalitat, perquè el govern autonòmic no pren, no agafa la batuta com cal en eixe sentit.

I en un altre àmbit que el sector reclama participació es en l'àmbit de la comercialització. Nosaltres li hem plantejat en moltes ocasions què pensa este govern d'una tara, si em permet l'expressió, que té el sector o l'àmbit del turisme, que és que hi ha una excessiva dependència dels turoperadors estrangers, de manera que condicionen negativament moltes vegades la definició de la nostra oferta, la imatge de la nostra oferta valenciana, de la comunitat, arreu d'Europa i del món. Ahí també hi ha un corrent d'opinió al si del sector i de molts empresaris que demanen que s'intervinga per tal de plantar cara en el terreny de la comercialització exterior, perquè se'ns escapa de les mans el sector. És un tema que crec que és molt important. Jo no tinc la recepta, no tenim la solució definitiva, però sí que tenim una metodologia a proposar-li, que és que parle, que s'enfronte amb la realitat i que toque esta qüestió, perquè és una qüestió molt i molt sentida.

En el tema del turisme sostenible, i em queda un minut per a parlar també de les altres responsabilitats que té, és l'hora, meteòricament li ho diré, de tancar la reflexió sobre esta manera de diagnosticar la realitat. Estem totalment d'acord. Però cada dia que vosté regale als especuladors pensant, i amb esta ambigüitat calculada, en aquells que fan del litoral i de l'interior també la locomotora immobiliària per tal de malbaratar els recursos naturals, cada dia que vosté roman encara divagant sobre la necessitat o no d'orientar cap a la sostenibilitat les actuacions turístiques, és temps irrecuperable, irrecuperable, que li regalem a. bé, situacions absolutament indesitjables que condicionen i comprometen sobre manera el futur del sector. De manera que la petició concreta seria parar ja de divagar, assumir la responsabilitat de reorientar el creixement, i començar, des del punt de vista legislatiu, des del plans directors, de tot allò que ha de ser ja visible, tangible en la vida real, començar a posar en pràctica les grans paraules. Ja està bé, senyor Olivas, de grans paraules.

En el tema de les relacions externes, nosaltres, com no pot ser d'una altra manera, entenem, sobretot en esta Europa de les regions que hem d'anar dibuixant des de les comunitats autònomes, i també, bo, de tota l'Europa de l'arc mediterrani, ací pensem que hi ha tota l'aportació de la creativitat, de la mediterraneitat, etcètera, que hem d'estar arreu del món i hem de figurar d'una manera claríssima. L'única cosa que li diré és que això és una qüestió i l'altra és aquella que sorprén moltes vegades a l'opinió pública, quan les delegacions.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer, vaja finalitzant.

El senyor Colomer i Sánchez:

Acabe dient que les delegacions que solen caracteritzar els viatges del senyor Zaplana, dóna la sensació que tiren en pólvora de rei. I això ningú ho ha desmentit encara. I el número de membres d'eixes delegacions i la quantitat, vull dir, l'eficàcia, al final d'eixos viatges internacionals, és allò que mina, senyor Olivas, la credibilitat d'este voler estar al món, que és una màxima, un adàgio, històricament valencià, és nostre, però es pot estar al món en més. sense tirar en pólvora de rei. No tinc més temps, en la segona intervenció podrem debatre alguna cosa més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Grups que desitgen fixar postura? En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Olivas, he estat atenent detingudament tota la seua exposició en referència al que eren els plantejaments que el Govern Valencià té de cara al turisme. I la veritat li he de dir que en algun moment no sabia de què estàvem discutint. Probablement deu ser perquè encara sóc bastant nova en el tema del que és la política turística, però que jo li garantisc que en molt poquet de temps em pose al corrent d'ella, i a vore si la propera vegada sí que ho entenc tot correctament.

Bé, jo entenc principalment que n'hi ha dos tipus de turisme que vindria a ser el que, si mal no m'enganye, és el que vosté quasi al final del seu discurs ha plantejat. El turisme que ens ve de l'exterior, que s'instal·la ací perquè considera que el País Valencià és la zona que els escullen on millor passar les seues vacances o els seus dies de descans, i aquell turisme que és el nostre, el valencià, que ha d'eixir fora i que per tant necessita ajudes, que són les que lògicament la Generalitat ha d'aportar per a què eixos joves, majors i no tan majors, com la gent de la nostra edat, també puguem eixir amb uns preus suficientment adequats per a visitar altres parts del món. Jo entendria que el turisme l'ha explicat vosté en eixos dos sectors.

En parlar de turisme, jo voldria recordar que en aquests moments existeix un creixement, o el creixement dels espais turístics té una forma bastant depredadora. Nosaltres hem basat principalment el turisme al País Valencià en el que és les platges, el sol, el tipus d'arenes. I eixe turisme ha tingut una construcció indiscriminada, que porta al mateix a ser una massificació en la majoria de les zones, i que el turista, cada vegada més exigent en eixes vacances relaxades, vacances vistes des d'un punt més mediambiental, rebutja. I això jo entenc que la seua conselleria, o la presidència de la Generalitat, hauria de prendre mesures per a planificar molt encoratjadament esta situació.

Vosté diu que farem fòrums, farem convencions on realment saber què és el que el turisme necessita. Doncs el turisme a mi em sembla, senyories, que ja fa temps que sabem què és el que vol, què és al que aspira. Aspira, per exemple, en el turisme de platja i sol, a tindre platges netes; a tindre allà on vagen que les banderes siguen blaves; a no tindre contaminació d'aigües ni d'arena per tant; que eixes platges no tinguen abocaments; que les aigües que es vessen a la mar estiguen ja depurades per a no tindre més contaminació; que no existisca massificació; que no existisquen sorolls; a tindre bons restaurants; a poder tindre bons comerços qualificats, ben dotats, en productes a ser possible autòctons. Això és el que el turisme de qualitat, aquell que se sol deixar els diners al País Valencià, exigeix en aquests moments, i així ho entenc jo.

No hi ha que calfar-se molt el cap per a saber que en platges molt massificades el turisme és d'una baixa qualitat. I fins i tot el turisme no és aquell que ve exclusivament a hotels, va a apartaments, i que hui en dia per falta d'un control exhaustiu en vivendes, en la seua cèdula d'habitabilitat per a cinc persones són capaços de ficar-se'n deu i dotze persones, i això no dóna qualitat. Ni dóna qualitat a la comunitat, ni dóna qualitat a eixe turisme que aplega i que no vol tindre eixa massificació.

El turisme de l'interior jo entenc que sí que s'ha fet un gran esforç, per a poder-lo dotar de totes aquelles mesures necessàries per a anar desenrotllant-lo. Però també és de veritat que el turisme de l'interior ha d'anar unit al que és la potenciació i millora de les condicions, d'eixes zones deprimides que hui en dia tant i tant ens fa falta alçar i mimar, per a què eixes persones que habiten en elles no se'n vinguen a les grans ciutats i no queden les mateixes massificades. N'hi ha, efectivament, un turisme de l'interior que busca la tranquil·litat, el senderisme, alpinisme. Però en general, tant el d'una part com el de l'altra, el que necessitem és un turisme de qualitat que ha de passar per la seua voluntat de què així siga. Perquè si el turisme és la part o una de les parts fonamentals de l'economia del País Valencià, el mateix ha de ser aquell que ens deixe els seus diners al País Valencià, perquè d'eixa forma podrem invertir en ell per a dotar-lo de millor qualitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Hernández.

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

Senyor Hernández.

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hernández Mateo.

Té la paraula per a donar resposta conjunta l'Honorable Vicepresident Primer.

El senyor vicepresident primer del Consell:

Por lo tanto, ya digo, y con todo el respeto a sus señorías, podemos tener que hacer ­o se deberán todavía hacer­ esfuerzos por mejorar la cualificación profesional de los trabajadores que prestan su servicio en el sector turístico. En eso coincidimos plenamente sus señorías y el gobierno de la Generalitat. Y en eso se está trabajando, y por eso en mi intervención inicial les he expuesto, aunque sea brevemente, las políticas de formación para el sector turístico que va a realizar la Generalitat Valenciana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident primer.

En representació i per a réplica del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor vicepresident, vaig a parlar esta vegada molt poc de turisme perquè abans se m'han quedat altres qüestions de les quals també és vosté responsable. Dir que no sé si m'hauré sabut explicar quan crec que per tal de parlar amb rigor de turisme li he suggerit ­probablement m'he equivocat­ la possibilitat de no disparar el triomfalisme, per dir­ho així. A l'estimat amic i company, don Pedro, ja li ha creat eixes condicions, ¿no? , el 120%, no el 100% d'un programa, sinó el 120%.

La seua intervenció ha començat, senyor Olivas, dient pràcticament que la preocupació, la sensibilitat, la política turística naix en l'etapa Zaplana. I jo crec que així no ens podem entendre mai. Sí, sí, ha sigut prou, prou, explícit. Ha parlat, fins i tot, m'ha paregut entendre que quasi, quasi, ho vinculava a la climatologia i a la situació geogràfica de la Comunitat Valenciana, com si el senyor Zaplana des del centre de la terra, doncs poguera moure les plaques tectòniques per a provocar un terratrèmol i que canviaren les coordenades per a bé de la regió valenciana. Quasi, quasi, eh! , senyor Mateo, quasi, quasi, el senyor Zaplana té tant de poder.

Doncs, bé, si vosté es vol quedar aïllat, perquè no és que este parlamentari o el seu grup discrepen, discrepen, no frontalment, perquè coses han fet i jo no tinc cap inconvenient en reconéixer eixa qüestió, però, clar, el sector turístic va a un altre ritme. La sensació que tenen no és tan eufòrica com la de vostés.

I, en eixe sentit, entraré ja per no reiterar tota l'argumentació anterior ­que no me l'ha contestada­, el que pensa este govern sobre els tour operadors, el que pensa sobre els instruments de participació del sector, la relació amb l'empresariat i amb la tipologia d'empresaris que hi ha en l'interior. , de tot això vosté ha fet un discurs. , bo, la inèrcia, la rutina que des del PEV número 1 que es va fer, és el llenguatge, la semàntica institucional de tota la vida; d'esta comunitat, de la murciana, dels aragonesos. Si són los espacios comunes, que es diu. Eixa literatura està molt bé. On s'ha de signar, senyor Olivas? Però el tema és afrontar els problemes o no afrontar-los. El todo va bien o comencem a crear condicions perquè en l'etapa de recessió, que tard o d'hora vindrà i vosté entén de la qüestió, que ha estat al capdavant de l'economia valenciana, sabrà que en algun moment ja no valdrà el viure de la renda del cicle expansiu de l'economia. Punt.

Altres qüestions que ha comentat sobre les relacions externes. Jo no sé si son estrictament de la seua competència, però entenc que sí en la mesura que ha d'ajudar vosté, com a vicepresident, i amb les competències que té delegades, a crear un cert tarannà, un talant, un modus operandi del Consell en les seues relacions. Per exemple, quan un conseller visita un municipi que no és governat pel Partit Popular i no avisa a l'alcalde perquè no és del seu color, ací estes relacions i esta imatge del Consell, que vosté té la funció de prestigiar, fracassa.

Dos. Quan un conseller visita un municipi, no avisa a l'alcalde perquè no és del seu color polític, i avisa al cap de l'oposició, però no en un viatge privat sinó a la millor per a inaugurar un Tac, un hospital públic ­s'ha fet un taulell públic en cotxe oficial­, quan no avisa a l'alcalde i crida al cap de l'oposició, que és el militant del PP en l'oposició, ací fracassen eixes relacions externes, ací fracassen. I més, és una provocació i un fet de sectarisme. Ho dic perquè ho han de cuidar. Això s'ha de cuidar exquisidament per a no reiterar eixos errors.

I també, ja que hem parlat de l'arc mediterrani, jo estic desitjant la propera cita del president Zaplana amb el cap del govern de les Illes Balears, perquè ara que han canviat la composició i la correlació de forces i el signe, el color polític que governa en les illes, a vore si és veritat, és vertadera eixa vocació de construir la mediterraneitat des de l'Europa del sud, de les regions del sud, i és possible vertebrar l'arc mediterrani, però encara que siga amb presidents que no són del meu partit polític. Això és una prova de foc que ara vostés han de demostrar en eixa agenda que tindran de relacions.

En el tema dels grans projectes, l'agenda que tenen vostés, si no n'anuncien de nous, és la que es va escriure en el debat de polític general de 1996, quan el president Zaplana des d'esta trona va dir: "Los proyectos emblemáticos que voy a lanzar. ". El tema de Terra Mítica, finançament públic i guanys privats. El tema de la Ciutat de les Arts i les Ciències, que li recorde a vosté en un moment en la frontera, quan estaven creuant l'etapa d'oposició a govern, que vosté personalment, senyor Olivas, i no hi ha cap tipus de voluntat de bel·ligerància ara i de polemitzar amb vosté, però va dir que era un gasto, una despesa caríssima. I fins i tot es va atrevir a contrastar eixa inversió en modernitat.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer, vaja acabant.

El senyor Colomer i Sánchez:

. i en tecnologia amb les xifres de l'atur de l'època. Ara, la Ciutat de les Arts és molt més cara que adés, quan vosté personalment, en la comissió d'investigació que es va crear a l'efecte que va acabar en no res, vosté va prendre la paraula i va dir això. Benvingut al club de la modernitat, lic puc dir en esta matèria.

I en el tema. la tercera improvisació d'aquell dia, sobretot la improvisació més fragant, el projecte cultural de Castelló, que el dia després, quan estiga tot inaugurat, que hi ha obres que van molt lentes, el dia després quin model de gestió hi ha.

I si la presidenta em permet, en matèria de cooperació, estem molt lluny del 0,7. Ara fa un any que estes Corts Valencians, aproximadament, van dedicar una despesa, un compromís extraordinari, extraordinari ­no el percentatge, lluny encara del 0,7 que d'una manera ordinària se situa en la llei de pressupostos d'esta Generalitat­, es va agarrar el compromís, amb motiu malauradament de l'huracà Mitch, de recolzar extraordinàriament la situació dels països centramericans.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer, s'ha passat més d'un minut. Per favor!

El senyor Colomer i Sánchez:

Una ONG ha denunciat l'ús inadequat que es fa d'eixos fons. Quina és l'opinió? Parlava en termes del conjunt de l'estat. La participació valenciana del govern ha sigut tan mal utilitzada com diuen les ONG? Pregunte.

I gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Olivas, jo no he escoltat que li haja fet a vosté cap crítica sobre si ho fan malament. Jo no li he dit a vosté que ho ha fet malament. Ho dic per la seua exposició, que vostés critiquen. Jo supose que l'oposició té l'obligació i el deure de criticar aquelles coses que al seu parer considera que han de ser d'una altra forma. Però que vostés n'han fet? Segur que sí. També és la seua obligació, per això té un pressupost i ha de fer eixa política, la turística, i, a més, aplicar-la. Per tant, com a mínim, la persona que li parla ací no l'ha criticat per a res.

Bé. I jo, d'una forma breu, exposar-li que estimem des d'Esquerra que cal apostar per un model turístic diferent al que existeix, i no dic diferent en el cent per cent, però sí diferent en alguns tipus de plantejaments dintre del que vostés estan planificant. Ha de ser un creixement turístic respectuós amb el medi ambient. I que, per tant, això naixeria d'aplicar una política turística al llarg de tot l'any, que, bé, ja hem parlat sobre eixe tema en l'anterior intervenció. I ha de ser un turisme que, a més a més, no siga solament de descans, sinó que siga un turisme també cultural i un turisme ecològic, perquè d'eixa forma, senyor conseller, es respecta el medi ambient, es respecten eixes zones, eixos paratges privilegiats que tenim al conjunt del País Valencià i que cada vegada més fa vindre més tipus de turistes dedicats a eixos espais.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el vicepresident primer.

El senyor vicepresident primer del Consell:

Y por eso les hace a ustedes muy difícil el utilizar unos argumentos de crítica, de oposición a la política que está realizando la Generalitat Valenciana, si exceptuamos los clásicos tópicos de decir: el dinero público para inversiones privadas, lo de Terra Mítica y tal. Ese tipo de muletillas no se las cree absolutamente nadie, absolutamente nadie. Son consignas de partido y argumentos que repiten, repiten, repiten y que no se los cree absolutamente nadie. La Generalitat lo que hace es apuestas por el desarrollo turístico de la Comunidad Valenciana, y de poco vale el venir a retrotraerse en determinas cuestiones, porque no tiene ningún sentido. Como no tendría ningún sentido que yo recordara la negligencia de los gobiernos anteriores al no conseguir que un gran parque se instalara o se construyera en la Comunidad Valenciana, cuando era uno de los lugares donde ellos habían estudiado para poderse instalarse. Tampoco tiene sentido, no tiene sentido, pero esa es la realidad y esa es la apuesta que hacían ustedes por el turismo. O cuando no, se quejaban del retraso que tenía la A­3 y que estaba afectando de forma importantísima al desarrollo turístico de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor Olivas.

El senyor vicepresident primer del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor Olivas.

El senyor vicepresident primer del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Olivas.

Se suspén la sessió que continuarà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 58 minuts)

Pregunta número 369/99 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maria Àngels Ramón­Llin i Martínez, sobre la problemàtica de les confraries de pescadors amb les Illes Balears, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 8).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

La il·lustre diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, formula la pregunta a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, la 369. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿vosté sap que el sector de pesca que tradicionalment pesca al calador de les illes d'Eivissa i Formentera, té un greu problema en les autoritats de les Illes Balears? Problema que si vosté, en el seu equip, no ho soluciona, té perill de fer desaparéixer les barques de pesca, que són al voltant de cinquanta, que pesquen en eixes illes.

En l'any 97 comença pel Govern Balear un intent de reducció d'una hora en la jornada de pesca de les nostres embarcacions a aigües del litoral balear. Al mateix temps han d'entrar en el mateix port del qual ixen. Este intent es concreta en una ordre del BOCAIB del 27 de setembre del 1997. A partir d'eixe moment comencen tota una sèrie de multes que hui ja han engreixat moltíssim. Les multes van des de 50. 000 pessetes a deu milions de pessetes. Les que començaven en 50. 000 pessetes hi ha gent que en estos moments té, per allò de l'acumulació i del recàrrec del recàrrec, hi ha gent que té quatre milions de pessetes de multa. I això són molts diners.

Sé que vosté en aquests moments fa alguna gestió davant el Ministeri d'Agricultura i Pesca, i també sé que fa alguna reunió amb les corresponents autoritats balears. La cimera que diu el president de la federació de pesca, Lloret. Però d'eixa cimera, d'eixa reunió ningú sap res. Les coses no canvien. Les multes continuen funcionant, continuen exigint-los als pescadors que entren al port del que ixen, el que és prou difícil. I continuen exigint-los l'horari, i si no el compleixen són les multes. És per això que jo li pregunte, senyora consellera, ¿té la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació algun tipus d'acord davant la problemàtica que les diferents confraries de pescadors tenen al País Valencià en les Illes Balears?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, efectivament este és un problema que ve d'algun temps arrere i que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, com vosté ha dit, va realitzar i ha continuat realitzant diferents reunions en les parts afectades en este conflicte. O siga, en el ministeri, en la Conselleria d'Agricultura i Pesca del Govern Balear i en les confraries de pescadors d'Alacant. I, efectivament, esta norma, que en el seu moment va publicar el Govern Balear, s'està recorrent a la sala del contenciós­administratiu de Balears per les pròpies confraries d'Alacant, ja que la conselleria no podia, per no ser afectada directament, però sí varen tindre tot el recolzament d'esta conselleria.

Per tant, la voluntat sempre ha sigut continuar en estes reunions en els sectors afectats per a poder solucionar este problema d'accés als caladors d'Eivissa i Formentera, i en estos moments no s'ha arribat a cap acord. Però sí que estàvem en estes reunions per resoldre el tema, sabia, estava prevista una altra reunió, com és normal entre les direccions generals corresponents de Balears i de la Comunitat Valenciana i les confraries de pescadors d'Alacant. I que es va posposar, tinc ací el fax que varen enviar del govern de les Illes Balears, que es va posposar en data del 30 de setembre, fins a què, com es deia, es publicara en el Butlletí Oficial de l'Estat un reial decret que regulara l'exercici de pesca en arts d'arrossegament del fons en el calador nacional del mediterrani, que ells deien que quan estiguera este reial decret, reprendríem les conversacions.

I hui, dimecres dia 20, en el BOE, s'ha publicat este reial decret que ja regula per a tot el mediterrani el que són les hores. I a partir d'ara i en funció també d'esta demanda del conseller de les Illes Balears, ja anem a posar-nos en contacte per a tornar a reprendre, a partir d'este reial decret. Que ja dic, s'ha publicat hui i que ha sigut acordat per les part, per a resoldre temes que no han quedat resolts, com és el tema de l'entrada i l'eixida en el mateix port, que és un tema que evidentment està ací.

Respecte al tema de les multes, sí que s'han fet tots els esforços i es continuaran fent per a què eixes multes es lleven als pescadors. Perquè evidentment són molt importants i molt sagnants en alguns casos. Però en este tema s'està treballant en estos moments, com s'estava treballant en anterioritat. I hui ja tenim un pas més en el reial decret que ha publicat el ministeri, i que evidentment això facilitarà continuar la negociació i portar-la a bon terme, almenys això és el que esperem.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Llinares, té vosté la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies.

Mire, senyora consellera, a mi la veritat és que m'alegra molt el que li acabe de sentir. En fi, que tot el món, perquè en fi, jo també he parlat en el Govern Balear, que tot el món estava esperant que isquera en el BOE el tal decret, estava tot el món esperant. Però sap vosté què passa? Que quan vosté va vindre ací a parlar de què és el que pensava fer en els quatre anys pròxims en la seua conselleria, vosté va parlar durant una hora, dividida en dues mitges hores, durant una hora, de quins eren els plans que vosté tenia. Bo, doncs va parlar quatre minuts de pesca, els vaig cronometrar. O siga, tota la resta ho va parlar d'agricultura i ho va parlar de ramaderia. I aleshores, no sé, a mi em preocupa que vosté tinga. en fi, li done tan poqueta atenció a la pesca.

Mire, senyora consellera, jo crec que vosté deu saber que estan els japonesos per ací i que en estos moments no podem agarrar una tonyineta, perquè els japonesos les agarren totes. Aleshores el que no es pot fer és deixar de banda als nostres pescadors, deixar de banda les nostres barques, que ens produeixen el peix que més bon sabor té ­jo diria que del món sencer este peix del mediterrani­ i despreocupar-nos d'eixe sector. Jo des d'ací li demane que li aconseguisca, però ja. Vosté no m'ha dit que va a reunir-se demà, vosté, ho sent que no ho haja dit. Perquè m'haguera agradat que haguera dit hui ha eixit en el BOE, doncs dins de tres dies ens reunim en el Govern Balear i ens reunim en el govern de Madrid. M'haguera encantat que m'haguera dit els dies. Però vostés és que sempre parlen una miqueta així, no diré que per parlar, però mai concreten.

Senyora consellera, des d'ací jo li demane que negocie ja en el Govern Balear que arranque ja allò de les multes. Escolte, i si el Govern Balear tal i com diu, vol deixar les multes al mínim, que són 50. 000 pessetes per multa, que hi ha pescador que ja té un milió de pessetes, arregle que el Govern de la Generalitat, que no s'ha preocupat.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

. en tots estos anys.

El senyor vicepresident primer:

. vaja acabant.

La senyora Llinares i Llorca:

. pague eixes multes.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor president, moltíssimes gràcies. I perdone, mai m'estenc tant, però és que és el meu poble, sap? Perdone.

El senyor vicepresident primer:

El poble d'un sempre és apreciat.

La senyora Llinares i Llorca:

Sempre li aplega a un al cor.

El senyor vicepresident primer:

. i vosté ho ha testimoniat ara. Moltes gràcies, però el temps és el temps.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Bo, senyora diputada, jo crec que, bé, això és una valoració. Però crec que primer no vaig estar una hora en la intervenció, pel que el cronòmetre li anava mal, vaig estar mig hora aproximadament, pel que els quatre minuts no sé si eren quatre o quants. Però jo crec que la resolució dels problemes d'esta envergadura, no es tracta de saber quant de temps hem parlat ací o hem parlat allà, sinó realment de les gestions que es fan i dels resultats que es trauen.

Jo li he dit que la reunió que estava prevista, que ja havíem d'haver tingut, la va ajornar el Govern Balear, no, que, bo, que sí que ha tingut temps per a fer alguna altra reunió en algun altre portaveu d'algun altre partit. Però no obstant això, en este reial decret, que ha eixit hui. Jo el reial decret el tinc des d'este migdia, i la veritat m'és impossible concretar-li, i li diré quan vaig a tindre la reunió, l'avisarem personalment, no es preocupe. Perquè jo crec que l'atenció que se li dóna a la pesca és la mateixa que se li dóna a tots els altres sectors, i qui conega la gestió que s'està fent ho sap perfectament, crec que tots els sectors són igualment d'importants.

Però sí que li he de dir evidentment que este reial decret clarifica el seguir en esta negociació. Que entenc perfectament el seu apassionament, perquè el problema és greu i perquè moltes famílies estan pendents d'estes negociacions. I això ho entenem políticament i personalment. I que també he de dir-li que hui la conselleria no sóc jo sols, per sort, i que crec que ningú som un equip de persones. I que hui el director general de pesca està a Madrid precisament negociant estos temes i intentant ja traure algunes conclusions, perquè hui hi havia una reunió a Madrid per este tema, i perquè hui s'ha aprovat este reial decret. Crec que més celeritat ja és impossible. Tot se resol en concurs de totes les parts. I crec que en definitiva que tinguen clar en el sector que la preocupació del sector pesquer crec que no l'havien tingut d'esta forma en altres ocasions, i portem algun temps en este problema.

Volem solucionar-lo els primers des d'este govern, perquè crec que a ningú li agrada esta situació. Però que estem parlant de tres bandes de govern, de tres administracions, i evidentment d'un sector que no té els mateixos interessos a les Illes Balears que a la Comunitat Valenciana. I això no sempre és fàcil arribar al consens. I indubtablement, en el tema de les multes, anem a intentar que no hagen de pagar-les o que per suposat, com vosté ha dit molt bé, paguen el mínim i assumirem el que faça falta. Però cal resoldre primer tot este tema de la regulació de la pesca, i saber ja definitivament què és el que ha de fer o no fer este sector.

Crec que el reial decret ha avançat moltíssim. Crec que les coses van en la suficientment celeritat, però bo, això és opinable i comprenc les seues paraules. Però sàpia perfectament que el director està a Madrid parlant d'este tema, que he tingut ocasió de parlar en ell este migdia. I que anem a tindre la reunió perquè no s'ha tingut ja perquè el Govern Balear la va ajornar en funció d'este reial decret. I això també ho puc comprendre, per tant estarà informada d'estos temes. I estem interessats, com li he dit, més que ningú en què es resolga ràpidament i en benefici dels pescadors de la província d'Alacant.

Gràcies.

Preguntes números 404/99, 405/99, 406/99, 407/99 i 408/99 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre els incendis del parc natural del Montgó dels dies 20, 21 i 22 de setembre de 1999; sobre mesures de reforçament i coordinació previstes al Pla de vigilància elaborades per la Subdelegació del Govern d'Alacant i sobre mesures de prevenció d'incendis i regeneració del parc natural del Montgó, que formula el diputat Joan Francesc Peris i García, del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 9).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Joan Francesc Peris, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, formula les preguntes 404, 405 i 406, a més d'altres que citarem a continuació, però que hem agrupat com feia referència abans des de la 404, 5 i 6. Té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Si a vosté li sembla, i al conseller també, no tindria cap problema també d'agrupar les altres dues. Perquè al final és tota una bateria de preguntes pel que a nosaltres ens interessava i les plantejàrem així, era.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, un moment per favor. Moltes gràcies per la seua indicació, però si és tan amable, pot indicar a quin número corresponen? És la 407.

El senyor Peris i García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peris i García:

La 407 i la 408, també. O siga, agruparíem cinc, les cinc primeres preguntes.

El senyor vicepresident primer:

Molt bé. O siga, queden agrupades la 407 i la 408 a les assenyalades anteriorment. Té vosté la paraula. Moltes gràcies, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies.

Que al final les preguntes el que pretenen és tornar a portar a la cambra la preocupació del nostre grup, del Grup Socialista­Progressites al voltant de la protecció del Parc natural del Montgó, sobretot després que en setembre es tornaren a repetir uns incendis forestals allà al parc, quan havíem estat debatent i escoltant ací el 27 d'agost tota una sèrie de mesures que havia pres la Conselleria de Medi Ambient per tal que no tornaren a ocórrer els incendis forestals que es van produir al mes d'agost. I per tant, en eixa línia es formulen les cinc preguntes que pregunten ¿quines són les causes dels nous incendis del parc natural Montgó entre els dies 20, 21 i 22? Quina ha estat l'extensió real d'eixos incendis? Quin tipus de vegetació i sòl ha estat afectat per eixos incendis? Quines són les mesures que s'havien pres en coordinació de la Guàrdia Civil, la Policia Autonòmica i les policies municipals de Xàbia i de Dénia? I sobretot, quines són les mesures que es pensen adoptar novament per tal que no es produïsquen més incendis i es regenere el parc natural? Eixes són les preguntes que li fem al senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient:

En concreto, según nos informan dichos cuerpos de seguridad, la Policía Autonómica se encargó de patrullar y controlar los accesos al parque natural, fundamentalmente en, bueno, alguno de los accesos, saben que tiene muchos accesos por la propia naturaleza del parque, pero de establecer dispositivos de vigilancia e incrementarlos significativamente en los días de alarma, en los días en que la previsión meteorológica señalaban nivel 3. El Cuerpo Nacional de Policía realizó controles selectivos y esporádicos, y fundamentalmente se ha dedicado a investigar las causas. Por la información de que dispongo, ha habido identificaciones y retenciones, pero de momento no hay ninguna conclusión mayor de las que les puedo decir. La Guardia Civil, a través de su personal perteneciente al Seprona y a los puestos de Gata de Gorgos y Jávea, montó dispositivos de vigilancia y sigue montándolos en la ladera sur del parque natural. Y la Policía Local de Denia tiene establecido un servicio permanente con dos motocicletas que recorren continuamente la zona de influencia.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Sobretot la motivació de les nostres preguntes, a més a més de tindre una radiografia exacta dels nous incendis, era plantejar-li en la darrera pregunta, quan nosaltres parlem de prevenció, i com diu vosté que està elaborant el Pla d'ordenació de recursos naturals ­que esperem que el 27 d'agost de l'any 2000 estiga redactat, que és quan acabaria el termini del seu compromís­, volíem aprofitar la resposta per a plantejar-li que la millor prevenció, estem convençuts que la millor prevenció perquè no hi haja més incendis al Montgó és que desapareguen les expectatives urbanístiques al voltant del Montgó.

Si vosté ho ha pogut comprovar en l'informe, en la punta de Benimàquia, que és una zona més de les que està en litigi si estarà dintre o fora del límit del parc natural, i que en una resolució d'aquestes Corts es va plantejar la necessitat que es plantejara dintre, justament es produïx el nou incendi, el nou incendi del mes de setembre. Que efectivament és de matoll i efectivament es pot entendre que no té valor, i clar, a partir d'ahí ve tot el plantejament: I com no té valor, per què no urbanitzar-lo i fer nous xalets?

Eixe és al final el problema i el plantejament, i el problema del parc natural del Montgó és la pressió urbanística, és que hi ha tota una sèrie d'actuacions urbanístiques, que estan denunciades, fetes sobre domini públic, que són il·legals i no s'acaba d'aclarir el problema, i això està plantejat per l'Ajuntament de Dénia des de fa dos anys a la Conselleria d'Economia i Hisenda i encara no ha resolt eixe expedient. I el problema està que quan es pateja un diputat el Montgó comprova que hi ha xalets al costat d'eixos incendis, que vosté ha dit ara quan ens ha contestat tan amablement que diuen els policies que són intencionats, hem pogut comprovar com en eixa urbanització, al costat d'eixos incendis intencionats, hi ha xalets damunt de l'aigüera, és a dir, hi ha xalets construïts en el barranc mateix.

I efectivament, nosaltres ho tenim clar. La millor manera d'acabar amb els incendis del parc natural del Montgó és acabar amb les expectatives d'especulació urbanística al voltant del Montgó. I per tant, acabe vosté el Pla d'ordenació de recursos naturals, delimiten les ocupacions de sòl públic i que tornen a la propietat pública aquells terrenys que estan ocupats per construccions particulars, i estem convençuts que eixa serà la manera d'acabar tota eixa problemàtica dels incendis del parc natural del Montgó.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 439/99 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre projectes de noves infraestructures de residus sòlids, que formula el diputat Joan Francesc Peris i García, del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 9).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Continua en l'ús de la paraula l'il·lustre diputat Joan Francesc Peris, per a defendre la pregunta 439. Té la paraula, senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Aquesta pregunta va en relació amb l'Acord de 16 d'agost del 99, quan el Govern Valencià va declarar la no­disponibilitat de diners, de finançament, per a tota una sèrie d'inversions, per al capítol d'inversions de tota la Generalitat. I nosaltres, des de la Comissió de Medi Ambient del grup parlamentari, voldríem conéixer, de les noves infraestructures de residus sòlids que estaven projectades i que estaven en marxa per part de la Conselleria de Medi Ambient, com serien ecoparcs i abocadors d'inerts, quines són les que estarien afectades i, per tant, no tindrien execució pressupostària enguany en l'actual exercici per motiu d'eixe ajust pressupostari.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, nosaltres el que ens interessa és, en eixe retall, les que deixa vosté d'adjudicar. És a dir, eixes són les que estaven adjudicades, que algunes estan acabades i algunes acabaran, clar, sempre i quan no hi hagen excessos d'obra, perquè està dient-nos que ja no podrà pagar els excessos d'obra d'eixes adjudicades, però, nosaltres sabem que hi havia en procés d'adjudicació, en procés d'ejecució, encara que no estiguen licitades, la conselleria de Medi Ambient estava treballant en més ecoparcs i en més abocadors d'inerts, entre altres coses perquè el PIR assenyala prou més ecoparcs i més abocadors d'inerts que vosté coneix, que, sobretot, els abocadors d'inerts són un dels grans problemes que tenim de residus al nostre país i que normalment acaben en zones a protegir, com són, per exemple, les marjals o els barrancs, que és on van a parar normalment els residus inerts al nostre país encara.

I, per tant, la pregunta no és solament sobre com afecta a les obres ja adjudicades, sinó eixe retall pressupostari, quins són els ecoparcs i quins són els projectes d'abocadors d'inerts que ja no es podran fer en aquest exercici i que, per tant, m'imagine que vosté tindrà la voluntat de passar-los a l'exercici 2000. Per posar-li un exemple, a Gandia, per posar-li un exemple que conec de molt a prop, a Gandia estava previst construir un ecoparc, per part de la conselleria de Medi Ambient està donat el sòl, l'ajuntament ha posat a disposició de la conselleria el terreny i, per tant, imaginem que eixa seria una de tantes aquelles obres que, previstes en el PIR i ja en marxa ara, ara em vist paralitzades per eixe ajust pressupostari del 16 d'agost.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 424/99 i 425/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre la despesa farmacèutica, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 9).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, les preguntes que se li formulen al conseller de Sanitat, la 424 i 425, per la il·lustre diputada Angeles Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora diputada té la paraula per a defendre les dues preguntes a les quals he fet referència jo anteriorment i que es refereixen a la despesa farmacèutica.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, les despeses per la factura farmacèutica cada any, quan s'acaba l'any, són el 20% per damunt de la quantitat inicialment pressupostada. En l'any 96 el pressupost va ser de 83 i escaig milions de pessetes i el real del 98. En l'any 97 va ser de 94 milions de pessetes i el real 107. En el 98, de 95 milions de pessetes i el real 104. I en el 99, de 103 milions de pessetes i el real ja vorem, quan s'acabe l'any ja vorem. Sempre un 20% més que la quantitat pressupostada.

La primera pregunta que qualsevol es fa davant aquestes dades és: per què si cada any augmenta la despesa en un 20% no es preveu aquest augment als pressupostos?

Senyor conseller, pressupostar és prevenir el que es pot necessitar. I la realitat ens indica que cada any es necessita el que s'ha gastat l'any anterior més un 20%. Consigne-ho vosté als pressupostos, fem uns pressupostos realistes. Perquè, senyor conseller, com es paga eixe forat que es crea cada any? S'acumula? És com una bola de neu que creix? Pareix ser que cada any part dels pressupostos els gasten en pagar el dèficit anterior. Perquè, si no, quin tipus d'enginyeria financera es fa?

Cal reconéixer que vostés han fet una miqueta d'esforç per reduir la despesa farmacèutica: en primer lloc, no ho posen en els pressupostos, i si no ho posen en els pressupostos, no existeix; en segon lloc, el "medicamentazo"; després, la targeta informàtica eixa que sembla ser com l'aigua de Lourdes, sembla que ho cura tot, segons totes les declaracions d'esta temporada en la premsa; els preus de referència, la promoció de genèrics. Amb totes estes coses vostés han aconseguit que el mes de juliol d'enguany abaixarà en un 4,14% les receptes de metges i, simultàniament, va pujar la despesa en un 11,97%. Al mateix mes de juliol les despeses de tot el que va d'any, 7 mesos, sobrepassen en 11,15% el de tot l'any 1998. És massa, senyor conseller, és massa.

I és per això que li faig els següents preguntats, que són els preguntats 424 i 425.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Sí, senyor diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo no vull que per estalviar en medicaments no li donen als malalts el medicament que cal. Això mai en la vida, mai en la vida. Estic molt contenta per haver-li escoltat allò dels farmacèutic per l'àrea de salut. Perquè la veritat és que del sector dels metges i de la sanitat pública és una de les coses que m'han dit que li diguera jo hui ací, i m'han dit no tan de l'àrea de salut, sinó fins i tot més: del centre de salut. Perquè el farmacèutic el que ací faria és, entre altres coses, que si necessites tres pastilles, donar-te les tres pastilles i no una caixa de 80 pastilles, que després has de tirar i que això és un gasto demasié. Llavors, estic jo la mar de contenta.

Vosté està dient ací la tira de coses per a reduir el gasto farmacèutic, però n'hi ha una que no la toca, que és la indústria farmacèutica. Ací està el quid de la qüestió, senyor conseller, ací està el quid de la qüestió. Si la indústria farmacèutica no s'autoregula, ací no anem a fer res. I si no s'autoregula, caldrà regular-la.

Mire, senyor conseller, vosté sap que de quaranta-cinc noves especialitats que han sorgit al mercat, només tres en tenen algun avantatge terapèutic important? Ara, el que si que és important és la diferencia de preu. Això sí que és important. Ara, que tinguen algun avantatge respecte els anterior, això encara està per demostrar, que cap investigació ho ha demostrat.

Vosté sap que la indústria farmacèutica registra noves molècules, les proporciona, les promociona i no representen res respecte als anteriors. L'únic que representen és un apujada de preus. Vosté se'n recorda que la primera volta que va a vindre a parlar ací jo li vaig dir que creara una indústria farmacèutic pública i va dir que no? Bé, ho continue dient. Si resulta que la competència és el que facilita l'abaratiment del mercat, fem una indústria farmacèutica pública i a la millor el mercat s'abaratia.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, la interpel·lació al Consell sobre política general del govern valencià en el tema d'extinció d'incendis forestals, que formula el diputat Joan Ribó i Canut, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià. (Pausa) Esta interpel·lació que formula el senyor Joan Ribó i Canut entrarà d'aquí cinc minuts.

Se suspén la sessió durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 25 minuts)

Interpel·lació al Consell (resposta del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Serafín Castellano Gómez) sobre política general del Generalitat Valenciana en el tema d'extinció d'incendis forestals, que formula el diputat Joan Ribó i Canut, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 795, BOVCV número 5).

La senyora presidenta:

Senyories, continua la sessió.

El punt que correspon és: interpel·lació al Consell sobre política general del govern valencià en el tema d'extinció d'incendis forestals, que formula el diputat Joan Ribó i Canut del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor diputat. (S'interromp la gravació)

El senyor Ribó i Canut:

. hem estat ja parlat del tema dels incendis forestals recentment en una sèrie de preguntes, prèviament en una compareixença. I a nosaltres ens sembla important insistir en aquest tema i preguntar-li sobre la política respecte a l'extinció i a la prevenció dels incendis forestals per una sèrie de motius.

Aquest matí, per exemple, estàvem revisant les dades de la superfície cremada en els últims anys i veiem com en el 96 es cremen 765 hectàrees; en el 97, 832; en el 98, 1. 714; en el 95, 2. 220, que són les més importants. I clar, ens trobem que en el 99, estem ja en un nivell d'hectàrees que està o en la summa o per damunt de la summa d'aquest quadrienni. I, clar, el 99 no ha acabat encara i ens agradaria que fóra ja l'última hectàrea a comptabilitzar.

Per tant, estem, com li vaig comentar prèviament, en una situació que no és catastròfica ­sabem que hi ha hagut anys catastròfics, l'any 94, per exemple, amb 138. 000 hectàrees­, però sí que és alarmant. És alarmant per un motiu: perquè si revisem l'historia recent de la superfície cremada en el nostre país, podem constatar que les hectàrees cremades tenen un cert caràcter cicle. D'alguna manera recorden altres situacions, com és la pluviometria, recorden. i fins i tot el tema econòmic. I com en la pluviometria, també hi ha anys catastròfics, hi ha anys de riuada, hi ha anys de moltes hectàrees cremades.

Aleshores, nosaltres entenem que, per suposat, hi ha una primera conseqüència que s'ha de dir i que les dades d'enguany ja ho posen de manifest clarament. No és una situació conseqüència d'una bona actuació que ja estan els problemes arreglats, sinó que ja podem estar en la part bona del cicle. Realment hi ha dades que posen de manifest açò. Del 87 al 89, per exemple, es varen cremar unes quantitats de superfície comparables als tres o quatre últims anys. L'any 90, la superfície es va disparar fins a 27. 500 hectàrees. En els anys 71­73, per fer-li una altra similitud, hi van haver uns bons resultats, comparables també als últims tres o quatre últims anys. Després empitjoren fins a 90. 000 hectàrees cremades en els anys següents.

Evidentment açò ens posa de manifest el caràcter cíclic i la presència d'una sèrie d'anys amb unes puntes que podem comentar com a catastròfica. Per tant, no podem acceptar de cap manera la idea que el tema està bé, com s'ha dit en aquesta trona fa uns anys, perquè les dades posen de manifest que no és així. Com qualsevol cosa de tipus multicausal i multifactorial, hi ha elements cíclics que posen de manifest que s'ha d'estar permanentment atents.

I, bé, el tema del foc, que genera gravíssim problemes, reiterar-ho aquí, jo crec que, per obvi, no s'ha de tornar a deixar de dir. Hi ha gravíssims problemes de desertització, problemes de manca d'aigua. Estem tenint problemes d'aigua i sabem que la pèrdua de massa boscosa genera molt problemes relacionats amb el cicle hídric. Hi ha problemes greus de tipus paisatgístic que afecten de forma important a tota l'estructura turística de la zona de l'interior i, per suposat, els problemes mediambientals de pèrdua de massa forestal.

Què és el que creem que s'ha de fer? La primera cosa que nosaltres volem dir és que reconeixem que s'han donat passos endavant, però pensem que s'han de donar. s'ha de continuar en aquest sentit. Quan nosaltres analitzem, per exemple, el pla d'incendis forestals, nosaltres veiem. perquè, per exemple, la primera idea que és molt clara és que l'actuació del ser humà és determinant. En el 95, el 78% dels incendis són provocats o per negligència o per acció directa per part del home; en el 96, el 66%; en el 97, és el 70%.

Per tant, la participació del ser humà és sempre determinant. És imprescindible avançar en l'educació, és imprescindible sancionar les intencionalitats, és imprescindible no fer rendible cap incendi i és imprescindible, al nostre entendre, també no afavorir de forma desmesurada l'accessibilitat al bosc. Moltes vegades, per exemple, es fan determinades vies d'accés que no estan justificades ni per un mecanisme de seguretat ni per un mecanisme d'extinció, sinó que moltes vegades senzillament és per a afavorir aquesta entrada, que després es torna en contra de la seguretat del bosc.

Nosaltres entenem que hi ha una sèrie de mesures silvícoles que cal fer, i volem insistir un vegada més. Quan es repobla, s'ha de repoblar amb espècies autòctones. S'ha de tenir en compte que el País Valencià és una zona amb un potencial d'incendis importants. I s'ha de insistir en espècies rebrotadores, s'ha de facilitar la disponibilitat de l'aigua, s'ha de potenciar les faixes protectores de camins, encara que hi ha determinades pràctiques silvícoles que nosaltres no les defensem i, per tant, no les mencionem.

En les tasques d'extinció, reiterar que hi ha aspectes que han millorat. També li he de dir que si hem parlat d'història, fa uns pocs anys no podíem parlar dels avanços en el sistemes de comunicació, que això objectivament ha millorat la possibilitat d'un accés ràpid. I jo crec que en eixe tema s'ha d'avançar i s'ha de plantejar els aspectes de manteniment corresponents que no sempre són adequats ­li comentava en algunes preguntes.

S'ha millorat els mitjans aeris de forma significativa, però em permetrà que faça una xicoteta referència a les condicions de treball i a les persones d'aquests mitjans aeris, han aparegut problemes en aquest sentit, i quan aquestes condicions de treball no funcionen adequadament els seus resultats no són els adequats. Al nostre entendre, però, s'ha prestat poca atenció als mitjans terrestres. Li reitere. Si em permet utilitzaré un símil militar: tenim una bona aviació, però patim d'una infanteria armada amb arcs i fletxes front a la guerra contra els incendis forestals. I nosaltres pensem que este tema és un dels colls de botella que en aquests moments s'ha de resoldre.

No hi ha personal suficient el temps suficient. Jo, revisant, per exemple, els plans contra incendis, observava com hi ha moltes brigades contractades només tres, quatre i cinc mesos, els mesos d'estiu, que evidentment són els de més freqüència d'incendis. Però després, mirant el número d'incendis, per exemple mirava com en maig del 95 es va cremar una quantitat important de superfície, 144 hectàrees, més del mig de l'any; com, en octubre del 97, quan ja no estan aquestes brigades de tres, quatre i cinc mesos es van cremar 256 hectàrees que representaven quasi un terç de la superfície cremada de tot l'any. Per tant, un primer element de reflexió és que nosaltres entenem que com a mínim, i una primera conclusió, és que entenem que com a mínim aquestes brigades haurien d'estar contractades sis mesos a l'any, evidentment els sis mesos que van en els mesos corresponents de maig a octubre.

Una segona conclusió, i que li mencionàvem nosaltres també, concretament en les preguntes; aquestes brigades han de disposar dels mitjans suficients per a treballar. I jo crec que hi ha un exemple generalitzable, i és el cas de les brigades mixtes, concretament que operen a la província de Castelló. Enviar brigades a apagar el foc sense mitjans d'autobombes, etcètera, doncs no sembla la millor solució moltes vegades, i sembla moltes vegades poc útil.

I nosaltres voldríem insistir en una idea, al nostre entendre tots els serveis d'emergència, tots els serveis de bombers funcionen, amb totes les limitacions, d'una forma adequada en les zones urbanes. Però el bosc està profundament vinculat i és connatural a les zones rurals. Aquests serveis, a les zones rurals, tots els elements d'emergència tenen moltes limitacions, i entenem que s'hauria d'articular el tema de les brigades forestals amb serveis d'emergència de caràcter rural, amb bombers rurals. En definitiva, que les brigades en qüestió foren també d'alguna manera els elements d'emergència per a les zones rurals. I açò entenem que suposaria una major integració d'aquest servei en el territori rural. Que d'alguna manera entenem que milloraria la valoració de la seua funció per a aquesta població rural, que ajudaria a conscienciar del valor del bosc, insistir en el tema de les actuacions humanes, la detecció de possibles actuacions agressores del mateix, i que podria articular la seua funció millor amb tots els elements de protecció civil.

Per tant, una segona conclusió per a nosaltres important, és que s'ha d'anar a la conversió d'aquestes brigades forestals en bombers rurals, i això exigiria la creació de determinats parcs, exigiria la creació de determinades infrastructures. I la conclusió consegüent, que en el seu moment li formularem, evidentment, és la necessitat que açò es comence a fer ja. Nosaltres sabem que ha hagut treballs en aquest sentit, negociacions en aquest sentit amb els treballadors d'aquestes brigades. Pensem que això s'hauria de concretar ja a partir dels propers pressupostos.

Sintetitzant, pensem imprescindible organitzar el servei d'emergències, articular i coordinar els mitjans aeris, que considerem en allò fonamental suficients amb els mitjans terrestres. I, en definitiva, senyor conseller, i amb açò acabaria, Esquerra Unida entén que el bosc és un problema de tots els valencians. I estem preocupats, i crec que estem en un moment en què es pot invertir la tendència que la superfície cremada d'enguany sembla anunciar. I no es tracta de grans inversions, moltes estan fetes ja. Es tracta de coordinar, es tracta de millorar la connexió entre els recursos. Nosaltres pensem que estem en un moment en què açò es pot fer, que s'ha de fer. I per suposat, no ens agradaria haver d'eixir ací a la trona, per a dir que per causa d'açò hem tingut un altre gran incendi, perquè seria una pèrdua per a tots i seria una cosa ja irremeiable.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor conseller Serafín Castellano, té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Elaborar también el reglamento de los centros de coordinación de emergencias de la Generalitat. Facilitar la observación de los incendios, y como consecuencia la inmediata toma de decisiones en los centros de coordinación, incorporando a los mismos la recepción de imágenes de los siniestros en tiempo real. Esto a los Cecopis les dará también un mayor conocimiento de datos, a la hora de tomar las decisiones desde los centros de coordinación, y también una mayor coordinación, valga la redundancia, con los puestos de mando avanzado en los propios incendios. Con lo cual, es también una novedad, una mejora importante, que entiendo y espero, y la experiencia nos lo dirá, que dará un buen resultado.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

Matisar només alguna cosa que em sembla important.

Hi ha una idea inicial que sí que crec que s'ha de ressaltar. Nosaltres sí que avaluem com uns bons resultats els anys 95, 96, 97 i 98. Realment nosaltres no vàrem fer una interpel·lació, i jo era responsable concretament d'aquests temes, no vàrem fer cap interpel·lació en aquest sentit perquè consideràvem que eren uns bons resultats. Però li vull manifestar a continuació: l'any 99 ja no són uns bons resultats, eh? Encara que no es creme cap hectàrea més, cremar 5. 600 hectàrees aproximadament ­jo sé que vostés ho han deixat en 5. 000 i poques, nosaltres entenem. però bé, al final sabrem exactament les hectàrees que s'han cremat­ això ja no són bons resultats, eh, senyor conseller? I eixe és el motiu fonamental pel qual avui aquest diputat està aquí en esta trona fent una interpel·lació, perquè pensem que estan obrint-se els senyals d'alarma. Que no són resultats catastròfics, és cert, però que no són ja uns bons resultats jo crec que també és cert i s'ha de dir, i analitzàrem en el seu moment algunes de les causes. Per tant, aquest és el motiu, i jo crec que no podem ja fer declaracions, o siga, que hi haja 5. 600 hectàrees aproximadament cremades ­i jo li recorde que va haver en desembre fa uns anys un terrible incendi en el Desert de les Palmes, en desembre, per tant, no s'ha acabat l'any encara­ no són uns bons resultats, senyor conseller. Jo crec que eixa idea l'hem de tenir clara, perquè si no, no ens entendrem.

Jo li voldria comentar. Vosté ha fet una referència a la recuperació de la massa forestal. Jo no hi he volgut referir-me en la meua intervenció, però sí que li he de manifestar: ahí sí que hi ha un incompliment flagrant de determinats compromisos electorals que va prendre el seu partit allà en l'any 95, i que no es va ni reforestar el 10% que estava escrit blanc sobre negre en els compromisos. I pense que és imprescindible reforestar. Nosaltres podem estar d'acord que hi ha determinades zones cremades que s'autoregeneren, però hi ha determinades zones que no tenen capacitat d'autoregenerar-se i no s'han fet els esforços possibles en aquest sentit. Nosaltres sí que entenem que, des del punt de vista de regenerar la massa forestal, són imprescindibles determinats tipus d'actuació. S'ha de repoblar, i li recordem: a l'hora de repoblar s'ha de repoblar més pensant en un bosc autòcton, en un bosc del nostre país, amb una sèrie de problemes, que pensar en la indústria de la fusta, que necessita uns rendiments ràpids però que després es cremen igual de ràpidament, i moltes de les coses que ens passen és conseqüència de repoblacions amb espècies que no eren les més aconsellables. Jo crec que este tema està molt clar.

I un tercer matís que li voldria fer, estant d'acord amb moltes de les coses que s'han comentat. A l'hora de la prevenció vosté ha parlat concretament de tècniques d'ordenació territorial. Jo pense que estava volent plantejar-nos el tema dels tallafocs, etcètera. Jo crec que hauríem d'anar amb una certa cura en l'ús de determinades tècniques silvícoles que a vegades fan més mal que bé al bosc. I quan parle de determinades tècniques és evident, aquest diputat no serà capaç de dir que no s'han de ficar tallafocs, però entenem que no s'ha d'entendre el bosc com, en definitiva, una explotació més i que no es pot parcialitzar el bosc, i entenem que eixa no és la millor solució. Hi ha hagut anys que s'han fet malbé més hectàrees amb tallafocs que hectàrees cremades, i açò també es pot verificar. Nosaltres pensem que eixa no és la millor tècnica. I entenem que s'ha de tenir cura amb determinades pràctiques que nosaltres vàrem denunciar, con l'ús de determinats elements de ramaderia per a eliminar també plantes dels tallafocs i adjacents, perquè això genera greus problemes en el bosc. El cas de la serra d'Espadà n'és un d'ells. Aleshores, jo crec que seria interessant entendre el bosc com un element important, com un element que s'ha de protegir, però que no s'ha d'intervenir com si fos una explotació agrària qualsevol, perquè després els resultats a la llarga són molt més negatius.

Compartim molts dels aspectes que vosté ha mencionat. El tema de les emergències nosaltres pensem que és un tema fonamental, el tema de la millora de les comunicacions. Evidentment, açò ajuda, però insistim en aquests temes perquè li reitere el que li deia: estem ací com a conseqüència que els resultats del 99 ja no són uns bons resultats, són uns resultats preocupants.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ribó.

El govern sempre fa l'avaluació de les hectàrees cremades que correspon a la realitat, mai les maquilla. Quan s'acaba de fer un incendi es diu una estimació d'incendis i quan es fa ja allò que és el perímetre i es fa la mida perimètrica exacta es diuen les hectàrees que hi ha. I per tant, perquè vosté no tinga dubte respecte l'any 99, jo li vaig a dir les hectàrees que són cremades, que són 6. 033 hectàrees. Nosaltres fem les coses conforme toca fer-les i es diuen com hem de fer-les.

Haurà vist vosté que jo en la meua primera intervenció he anat a fer una política de propostes tant legislatives com reglamentàries com també de canvi d'alguns sistemes a través d'unes polítiques noves que li he explicat i li he desplegat i també li vaig desplegar en la compareixença. No he volgut entrar a les dades, vosté ja les havia donat i vosté insistia en les dades.

Vosté ha fet referència en la seua intervenció a la pluviometria i al pressupost que es destina en tot el tema d'extinció d'incendis, i estava fent una referència que hi ha hagut èpoques anem a dir catastrofistes i alarmistes, que no és precisament ni la d'esta legislatura ni la d'este any 1999, i havia fet referència. Vosté havia fet referència, lògicament, a una legislatura realment dolenta per a la comunitat que fon la del 91 a la del 94, en què en el 91 es cremaren 44. 000 hectàrees; en el 92, 26. 000; en el 93, 25. 000, i en el 94, 138. 000. Són les dades, que coincidixen, evidentment, i a què jo no havia fet referència.

I ha fet una referència a la pluviometria. Jo també vull aclarir i vaig a donar també dades. Vosté sap que respecte la pluviometria, respecte al temps que va des de 1990 al 1994, la precipitació mensual mitjana de decilitres per metre quadrat fon de 425,8 decilitres per metre quadrat, i la del 95 al 98, i ara li parlaré del 99, fon de 379,4 decilitres. Vol dir que plogué molt més del 91 al 94 que del 95 al 98, amb dades oficials. Què vol dir? Que s'evidencia que els bons resultats obtinguts en estos últims quatre anys en ningun cas es poden imputar a un increment de pluges perquè és tot al contrari, ha plogut menys, i per tant no es pot imputar a això.

Però si anem als pressuposts, evidentment en l'any 91 hi havia 881 milions destinats a extinció d'incendis; en el 92, 1. 878; en el 93, 1. 935, i en el 94, 3. 815 milions. A partir de l'anterior legislatura, on entra ja en responsabilitats el govern del Partit Popular, en el 95 es comença ja amb 4. 489 milions de pessetes fins l'any 2000, que són 6. 306 milions de pessetes, cosa que vol dir que es duplica el millor pressupost que hi hagué en l'últim any de govern socialista.

Eixes són dades que estan clares i són efectes­causa, és a dir, doble pressupost, ha plogut menys i hi ha hagut major eficàcia en la prevenció i en l'extinció d'incendis.

I li dia l'any 99, que no vull eludir-lo, evidentment. Vosté sap que l'any 99 ha sigut un dels anys més secs de la història de la climatologia espanyola, i ho sap, i són declaracions de l'Institut Nacional de Meteorologia, que només allò que és l'any pluviomètric, en el 1948/1949, 1964/1965 i 1980/1981 són els altres tres anys pluviomètrics que han sigut més secs durant tot el segle que l'any 99, que ha sigut, per tant, un dels quatre anys més secs de tot el segle. Però a més, vosté sap també que l'agost de 1999 ha sigut el segon més calorós des de feia seixanta anys. O per donar una altra dada, el mes de setembre, el de setembre, ja no tan sols el d'agost, ha sigut el més calorós de l'última dècada.

I li podria donar moltes més dades en eixe sentit, i crega'm, no per a justificar absolutament res, perquè este govern diu que mentre es creme una hectàrea cal lluitar, cal esforçar-se, cal fer polítiques noves i cal avançar. Perquè no volem apagar ninguna hectàrea, volem fer les polítiques de prevenció i les polítiques d'eficàcia que calga fer. Per tant, allò de la teoria dels elements cíclics o és que plou més o és que plou menys es desmunta amb les dades i amb les evidències que jo li acabe de donar.

Crec que cal millorar tecnològicament, perquè l'112 està aportant una major informació i una major comunicació en tot el tema d'emergències. Crec que fer una xarxa digital és important i deixar la xarxa analògica. I crec que els canvis legislatius i de propostes que li acabe de fer van en eixe sentit, a pesar que les estadístiques, conforme li dic, són favorables. Hi ha 6. 033 hectàrees fins la data, senyor Ribó, fins la data, 6. 033 hectàrees, i estan ahí. I he estat parlant de dades, que no volia entrar, de veres, les tenia ahí, com vosté sabia que els tindria, però no he volgut entrar en dades perquè crec que era més constructiu parlar de propostes, és més constructiu parlar d'allò que es va a fer d'ara endavant i allò que es va a reformar, les polítiques més imaginatives que també es van a dur endavant. Eixe era el to per on jo volia portar la interpel·lació. Bé, moltes vegades quan s'insistix un ha de donar dades, i les evidències estan ahí i les dades estan totes ahí.

Per tant, crec que estem absolutament d'acord que hem de seguir amb una política que preserve la nostra massa forestal, estem d'acord que cal seguir millorant en recursos humans i materials, que jo crec que a nivell de mitjans aeris en estos moments podem dir per primera vegada en la història d'esta comunitat que són els suficients. I evidentment caldrà anar modernitzant el que són els mitjans terrestres i algunes qüestions que vosté ha dit ací i que estem negociant, com vosté sap també, amb les organitzacions sindicals. Jo, en això, ja dic, coincidim plenament, però ni estem en un moment, afortunadament per a tots els ciutadans i ciutadanes d'esta comunitat, ni alarmista ni catastrofista en els incendis, sinó tot el contrari, a pesar que ha sigut un any climatològic amb pluviometria, amb. i com vosté ha vist i li han demostrat les dades oficials, clars.

Però ni vull que servisca això de justificació, ni molt menys, sinó que evidentment per a seguir millorant en el que és la matèria de prevenció i extinció d'incendis. I, en eixe sentit, jo crec que li he fet una exhaustiva enumeració de les propostes de les noves polítiques que es van a dur endavant. I també unes modificacions legislatives que, des de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, es creu que són absolutament necessàries precisament perquè els sistemes de coordinació i de comandament únic siguen una autèntica realitat. I sobretot també en alguns aspectes, com és el tema dels bombers, crear una acadèmia, que crec que és una cosa absolutament necessària i que cal dur endavant en esta legislatura. Nosaltres anem, en eixe sentit, a caminar perquè cada vegada no hàgem d'apagar no solament incendis, sinó que també el tractament que se li done a la massa forestal en la Comunitat Valenciana siga un tractament modern i de futur. Eixe és l'objectiu.

I jo li agraïsc les propostes i li agraïsc el debat que tenim i la sensibilitat de la seua senyoria en el tema d'incendis, i que ja portem pràcticament en dues setmanes, tant en preguntes, com en compareixences, com en interpel·lacions, podem fer. Li ho agraïsc de veres. Eixes propostes sempre el govern les té absolutament obertes des del diàleg i des de la busca de punts d'encontre per a entre tots aconseguir que evidentment el tema de la massa forestal de la Comunitat Valenciana cada vegada vaja a millor.

Res més i moltes gràcies.

Interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Ciència, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre política general en matèria esportiva que pensa desenvolupar el Consell en aquesta legislatura, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez, del GP Socialista­Progressistes (RE número 959, BOCV número 6).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua brevetat.

Passem a l'altre punt de l'ordre del dia, la interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Ciència sobre política general en matèria esportiva que pensa desenvolupar el Consell en aquesta legislatura, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, bona vesprada.

Com sap, és el principi d'una legislatura el moment ideal per a conèixer la política general que pensa fer, i en el tema que ens ocupa, que pensa fer en matèria esportiva.

Vosté sap que des del 93, la matèria esportiva, perquè ja estava en l'Estatut d'Autonomia, però en el 93 es va desplegar la llei que regula esta temàtica. No és un tema qualsevol, no és una qüestió trivial. És una competència exclusiva, important diríem nosaltres, és ja una valoració política que recau en esta legislatura en la seua conselleria. L'anterior va estar donant tombs, va estar en Benestar Social. Abans estava en Cultura i ara torna a Cultura. De manera que ha fet este periple. No sé ben bé quina era la idea que es buscava, però no hagué de ser massa bo el resultat quan torna a cultura. Personalment estime que és on ha d'estar i després li comentaré perquè.

Com sap, la seua responsabilitat inexcusable és la de garantir l'ordenació, la coordinació i la promoció de l'esport. Si la llei expressa. si té algun leitmotiv o té una idea força que vertebra tot l'articulat, és allò de complir la màxima d'esport per a tots, per a tots els col·lectius i per a tots els territoris que configuren el País Valencià.

Jo crec que esta és la idea i, per tant, la responsabilitat primera i prioritària que vosté té: la implantació de l'esport en l'educació física, en el sistema educatiu. Per això dic que és ideal que estiga en el seu gabinet, en la seua àrea, en la seua macroconselleria, perquè vosté també té la responsabilitat de vetllar pel compliment de la Logse. I, en eixe sentit, acoblar les dues línies: la política esportiva, el garantir que els professionals de l'esport estiguen realment integrats, incardinats en el sistema educatiu, que no qualsevol mestre, qualsevol professor s'ocupe ­i ho déiem este matí la mateixa expressió­ de l'assignatura maria que ha sigut sempre la gimnàstica, l'educació esportiva. Vosté té la responsabilitat, que es concreta, i cristalitza i es personalitza en vosté, la responsabilitat de tindre cura amb l'extensió de Logse i, alhora també, com a part fonamental, que l'educació esportiva siga efectivament una realitat des de la professionalització en eixe sentit.

La llei també parla d'estimular l'associacionisme esportiu, cuidar les federacions esportives, que és realment. si podem parlar del sector de l'esport, caldrà fer claríssimament referència a les federacions. Ahí la realitat, i nosaltres ens hem preocupat de polsar la realitat concreta, és que la política de subvencions que la llei també tracta d'instrumentar, la política d'ajudes, absolutament imprescindible per a ajudar que el voluntarisme, senyor conseller, que és el que ha mantingut moltes vegades viva la flama de l'esport, no només en el futbol, que és un esport caracteritzat pels milions i per les fitxes ­per a mi absolutament immoral la quantitat que es paga i tal, els diners que circulen en l'esport professional de primera, de segona divisió­, però a banda d'això, hi ha un tot conjunt de federacions esportives que ­torne a dir-ho­ el voluntarisme és un poc la idea que presideix el dia a dia. Per això la política de subvencions és tan important. Doncs bé, la política de subvencions es concreta al final que paguen poc, tard i malament. Eixa és una poc la idea generalitzada que hi ha en esta qüestió.

La llei ­crec que també és un tema molt important, perquè per a nosaltres és un angle profundament humà, és la vessant moltes vegades oblidada­, la llei tracta de corregir un dels oblits més lamentables, un dels oblits més cruels que té la pràctica esportiva, i és que en els esportistes d'elit no professionals. no estic parlant de senyorets, entre cometes, és l'opinió personal; tampoc vull ni implicar al conjunt del meu grup. La meua opinió personal és que ­torne a dir-ho­ moltes vegades el contrast que hi ha en el món de l'esport és immoral, la manera de viure d'uns esportistes que cobren la fitxa multimilionària, estos multimilionaris de l'esport, i la realitat d'uns altres que han dedicat el millor de la seua vida a fer disfrutar a l'afició o al públic, i per això mateix perden el tren de la vida, el tren de la integració acadèmica, laboral, etcètera.

La llei, una llei feta per un govern progressista, i recolzada per unanimitat de tots el grups, afronta este problema, afronta este repte i crea instruments per a la inserció, per a fer un seguiment, per a detectar a l'esportista d'elit no professional que perd el tren de la vida. Supose que m'entén perfectament. Voldria saber, si és tan amable, si té la bondat d'explicar quin seguiment fan vostés d'esta realitat i quants esportistes d'esta naturalesa esta agafats a algun programa que la llei articula, que la llei intenta posar en marxa.

La llei en qüestió també parla dels esports autòctons. És molt important, perquè ja en el preàmbul es parla de reforçar la peculiaritat valenciana de l'esport, tractar de reforçar ahí la identitat valencianista, per dir-ho així. Quan dic valencianista, dic del conjunt del país, de la Comunitat Valenciana. El president Zaplana, en el debat d'investidura, va parlar de la Ciutat de la Pilota. Vosté també en la seua compareixença de la setmana passada o l'anterior, no recorde molt bé. Si és possible saber on es residenciarà la Ciutat de la Pilota, quines característiques, pressupost tindrà. O si més enllà d'un anunci, que va quedar extraordinari, va quedar molt bé, si més enllà d'això, torna a ser un projecte de legislatura o és un projecte per a l'any 2000.

Ho dic perquè en l'altre punt que li vull posar en la seua consideració, que és el pla d'infrastructura, en la llei s'anomenava el pla director d'infrastructures, el govern popular a principis de la legislatura passada el va presentar com si fóra l'anualitat pressupostària d'un any, l'esforç inversor d'un any. Després s'han dilatat les adjudicacions, el concert amb altres administracions, les diputacions i ajuntaments. Vosté sap que és un esforç tripartit. I al final, tot aquell pla ha sigut un pla d'infrastructures, però de legislatura, que encara no s'ha acabat, i estem ja en la segona legislatura. La meua pregunta, la nostra pregunta seria si hi ha una voluntat, una solució de continuïtat. Si hi haurà sigut un esforç que s'ha fet i punt, o si això tindrà un seguiment.

Però el fet esportiu, potenciar, fomentar, alentir l'esport no és un estrictament un fet urbanístic, arquitectònic, de licitar unes obres, sinó alentir, dinamitzar també la pròpia activitat, la assistència tècnica qualificada, que deia la llei. És el dia després, és omplir de contingut els contenidors ­si m'admet l'expressió­ de l'esport, que són els polisportius, etcètera. En eixe sentit, seria també important conèixer la seua opinió.

La llei també fa una aportació interessantíssima, que és la de posar a disposició del conjunt de la societat, per allò del deporte para todos, el que son les instal·lacions educatives ­el gimnàs, el poliesportiu. ­que tenen tota la trama de col·legis i instituts que hi ha. d'universitats. Tot el que existeix, per allò de les sinèrgies positives, en hores no lectives, obrir-lo a la societat. Em dóna a mi la impressió que no és precisament la realitat que tenim en la nostra geografia valenciana. Quan es tanquen els col·legis, em dóna a mi la impressió que no entra la societat a gaudir del que és, segons la llei i segons vostés quan parlen oficialment, el que és un bé cultural, és un fenomen de qualitat de vida, de convivència, quan estan intentant caracteritzar la política esportiva. De manera que és una qüestió també molt important i voldria saber quina és la seua idea per tal de concretar esta qüestió en esta legislatura que ara tot just està començant.

I la llei també feia una aportació necessària, que és la de superar el dèficit democràtic que ha caracteritzat a l'esport històricament. De manera que com totes les lleis d'aquella generació de fer lleis, d'aquella generació de normes ­deu haver una etapa en este parlament­, tracta amb sensibilitat de crear òrgans de participació. I sobre el paper es parla de crear el Consell Valencià de l'Esport per tal d'assessorar i contribuir a dissenyar les grans línies de la política esportiva del Consell.

Perquè, clar, el Consell, en el supòsit que fóra molt il·lustrat i molt savi, si no compta amb ningú, seria allò ­ho hem dit més vegades­del despotisme il·lustrat, que ja no és en el segle XXI pràcticament, ja no és el cas. De manera que la llei crea, a banda de donar participació al que són els ajuntaments, les diputacions, el Consell, la Direcció general d'esports, crea la possibilitat que l'Institut Valencià d'Educació Física, el Consell Escolar Valencià ­o siga, té en compte la comunitat educativa­, 10 representants de les federacions esportives valencianes ­és a dir, el sector­, l'Institut de la Dona per tal d'integrar des de la paritat tota esta voluntat d'integració social de tots els sexes, el municipalisme valencià, el centre de recolzament a l'esportista. en definitiva, tota la pluralitat que rau en la societat civil.

I això és positiu perquè pot ajudar al Consell, pot ajudar-lo fins i tot a fer ­i ho diu en la llei, no és una possibilitat, no és una disjuntiva; és un manament de la llei­. ha d'informar el pla director d'infrastructures esportives per a garantir que a un poble on no em cauen bé arreglen un frontó i punt, i si arriben els diners, i a un altre on a la millor tinc interessos polítics i partidistes faig un pavelló extraordinari. Per tal que això no ho decidisca un únic partit, és crea el Consell Valencià de l'Esport. No és un capritx, està molt ben pensat per a garantir la racionalitat del pressupost, per a combatre la clàssica arbitrarietat. De manera que és una qüestió molt important. I això no s'ha fet, no s'ha desplegat. I és ja en interpel·lacions prèvies en altres governants, deien que estava al caure, que estàvem a punt d'acariciar este òrgan de participació perquè tots creiem amb ell. I això no s'ha fet. Vosté, senyor Tarancón, deuria ser el primer, el promotor de democratitzar ­és una idea que li propose­el sector.

I, per últim, dir-li que també hi ha una altra aportació important ­i acabe­, que és la creació del centre de recolzament a l'esportista, per tal d'avançar amb els programes de tecnificació, però no únicament en el tema del futbol, o del bàsquet, o de l'handbol, que diran que són els esports més massius, sinó els esports minoritaris i els autòctons. Aquí seria important saber també la seua voluntat.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Senyor conseller, senyor Tarancón, té vosté la paraula per tal de contestar-li al senyor Colomer.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Ciència:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Colomer, vaig a fer referència, efectivament, amb detall, a una sèrie de qüestions que ha plantejat vosté, bàsicament de desplegament de la Llei de l'esport i altres que no ha plantejat però seria una concreció de les línies bàsiques, que ja en la compareixença anterior em vaig referir i en la qual vaig intervindre respecte a la política global de la conselleria.

Els objectius bàsics d'esta legislatura per al govern del Partit Popular rauen en la potenciació de la pràctica de l'esport com a un element de vertebració amb una especial atenció a l'esport autòcton valencià, com no podia ser d'una altra manera, en la dotació i millora de les infrastructures necessàries per a la pràctica d'eixe esport amb les millors condicions possibles i, a més a més, en connexió ­com ja s'ha fet en els quatre anys anteriors i ha demostrat la seua eficàcia--, amb les corporacions provincials i locals, amb diputacions i amb ajuntaments, en eixe pla d'instal·lacions esportives de tanta envergadura que es va posar en marxa en l'anterior legislatura, i en el manteniment de l'actitud de diàleg i col·laboració amb tots els estaments que integren el col·lectiu de l'esport: esportistes, tècnics, clubs, federacions i, naturalment, les administracions públiques.

Una quarta qüestió fa referència al propi desplegament de la Llei de l'esport, que és un instrument per a treballar i per a aprofundir perquè, com molt bé ha recordat vosté, es va aprovar en esta cambra per unanimitat, i, en conseqüència, també volem en esta legislatura culminar aquells òrgans que vénen recollits o aquells articulats que vénen recollits en la Llei de l'esport i que no s'han desplegat encara, tot i entenent que hi ha en estos quatre anys anteriors de govern del Partit Popular un esforç important, i no important tant en quina conselleria estiga la competència de l'esport, perquè estem parlant d'un projecte de govern, de conjunt, i, per tant, és menys important en funció de quina conselleria depén, el desplegament de la Llei de l'esport, que, vulguera recordar-li, s'ha fet un gran esforç durant estos quatre anys, doncs en posar en marxa ­s'ha referit ja vosté als esportistes d'elit­la llista d'esportistes d'elit, amb tot el que això suposa, que després tindrem ocasió de tornar a referir-nos: les titulacions esportives, l'article 16, l'article 19, l'article 36, el reglament de les federacions del 37, que són les ordres de govern i representació de les federacions, el 42, que és el registre d'entitats esportives, el 84, que és el Comité valencià de disciplina esportiva. És a dir, ha hagut un esforç important en el desenvolupament de la llei i que hem de culminar en esta legislatura.

Sobre eixes bases hem de treballar en la formació i promoció de l'esport de base. Està en este moment l'edició número 18 dels jocs escolars de la comunitat, que enguany esperem que supere este curs més de 100. 000 esportistes, i en una relació, com no pot ser d'altra manera, important en l'àmbit educatiu, com efectivament ha de ser. És a dir, ja podem parlar, i això és conseqüència d'una iniciativa del govern popular en la legislatura que acaba, parlaria del desplegament complet de les plantilles de primària en els professors especialistes, un dels quals, com vosté ha de saber, és el professor d'educació física. Això ja està completament rematat en educació primària, a més del que suposa l'esforç d'inversions en l'adequació dels centres educatius a la Logse, perquè això comporta que els centres educatius tindran gimnàs i tindran pistes esportives i, en conseqüència, tot va lligat i és importantíssim i fonamental el que és l'impuls d e l'esport de base, a banda d'altres iniciatives com els convenis amb l'institut de biomecànica de la Universitat Politècnica per a l'avaluació del material esportiu.

També hi ha una línia de col·laboració amb les universitats valencianes per tal de fomentar l'esport universitari, ja hi ha algun conveni signat i al llarg de la legislatura anirem subscrivint eixos convenis amb les cinc universitats, i una línia d'especial actuació la promoció dels esports autòctons que continuarem en estos quatre anys fomentant la seua difusió i la seua divulgació, a través de competicions i a través d'escoles esportives.

Ha fet una referència a l'esport d'elit. Jo també coincidisc què ­ho he dit moltes vegades des d'altres àmbits­l'elit esportiu, no l'econòmic. Cal saber distingir a què model ens estem referint. No podem tindre campions del món i campions del món que tinguen fitxes modestíssimes perquè no estem parlant dels esports que manegen xifres milionàries. Lògicament, hem de fer un esforç especial ací. Ja hi ha iniciatives preses en l'anterior legislatura. I jo crec que dins d'eixa línia de col·laboració davant les diferents administracions, un exemple a seguir és allò que va fer la Generalitat amb les corporacions provincials, que és utilitzar el que és el foment del turisme, les marques turístiques de cadascuna de les diputacions, la potenciació d e l'esport d'elit, que no és d'elit econòmic, però que ha servit per a què poguérem en la Comunitat Valenciana ser punta de llança en multitud de competicions.

Quan parlem de títols mundials hem de pensar que ací està l'espill on els joves que han de practicar esport, o començar a practicar esport i que poden ser esportistes d'elit en el futur, es poden mirar. I això ha estat possible mitjançant una política. el que diríem una economia d'escala, és a dir, alhora que potenciàvem i promocionàvem les marques turístiques estavem fent possible la promoció d e l'esport. Després en una altra intervenció, perquè veig que el temps està acabant­se, em referiré a actuacions ja pensant en eixos esportistes d'elit en l'actualitat, i que poden ser en el futur, en una actuació que ja ha començat este curs en el centre d'especialització esportiva de Xest.

Hem de seguir donant suport a la tecnificació mitjançant els programes especials de tecnificació, i ja en tenim dos, que són el centre de Natzaret en pilota i el de ciclisme en el velòdrom Luis Puig, i hem començat enguany el que és l'embrió, la tasca dels futurs centres d'alt rendiment esportiu, que és un dels objectius d'esta legislatura, en els centres d'alt rendiment de la Comunitat Valenciana que tenim en Xest i que ha començat ja este curs.

Ha parlat també en la seua intervenció de la formació. És importantíssim i en eixa línia hem convocat ja per primera vegada els cursos conduents a l'obtenció de títols de tècnics esportius, desenvoluparem un programa propi d'activitats de formació permanent destacant la celebració en esta legislatura de la segona edició de les jornades sobre instal·lacions i equipaments esportius per als gestors municipals en l'esport, i l'observació de jornades internacionals sobre gestió i finançament d e l'esport d'alt nivell en les regions europees. Igualment, convocarem ajudes per a la formació esportiva en tres àmbits: la subvenció de la formació continua per a tècnics i professionals d e l'esport; subvencions a accions formatives relacionades amb l'activitat física i l'esport; i subvencions a federacions que realitzen i impartisquen cursos de títols i diplomes de tècnics esportius.

Un dels objectius de la legislatura és també, en eixa línia, la creació de l'Escola Valenciana de l'esport i la formació també de postgrau en ciències aplicades a l'educació física i l'esport a través de màsters universitaris, el que serà la segona edició de màster en alt rendiment esportiu i el primer màster en gestió de l'esport, al temps també de projectes d'investigació. Es posaran en marxa convocatòries en eixe sentit destinades a projectes d'I+D en matèria d'esport i publicacions relacionades amb l'activitat física i l'esport.

I, acabant ja, i referint-me a infrastructures, efectivament hem de posar en marxa el pla director d'instal·lacions esportives; fer, en primer lloc, l'actualització del cens d'instal·lacions esportives de la Comunitat Valenciana. Eixe pla director farà possible posar en marxa un nou pla d'instal·lacions com el que ja s'ha fet en l'anterior legislatura i que està acabant-se de desenrotllar, que ha suposat un esforç importantíssim en més de 200 municipis de la comunitat i de l'ordre de 8. 000 milions de pessetes entre la Generalitat, els ajuntaments i les tres diputacions. Desenvoluparem el centre d'alt rendiment esportiu ­com m'he referit adés­, com allò que propicia la qualificació dels esportistes valencians. Vull referir-me també a eixe projecte de la ciutat de la pilota, que no ha de ser un projecte en paper simplement anunciat, sinó que ja en el pressupost del 2000, ja que vosté feia la pregunta, ja n'haurà consignació pressupostària per a posar en marxa. El primer que hem de fer. , per cert, no recorde ara, crec que era vosté el que ha fet una pregunta escrita respecte quins són els primers passos que cal donar, el primer que hem de fer és nomenar una comissió tècnica perquè faça el disseny i trie la ubicació més adequada per a la ciutat de la pilota.

En definitiva, senyories, senyor Colomer, el Govern valencià aposta per l'esport de base i d'elit, d'elit esportiva, insistisc, un esport per a tots, i farà l'esforç necessari per tal d'aconseguir que l'esport i l'educació física tinguen la consideració i la importància que li correspon com a factor fonamental per a la política de benestar que volem fer en quatre línies d'actuació: l'esport de base i la formació, l'esport autòcton, la formació tècnica i l'especialització, i l'adequació i la construcció d'infrastructures i equipament.

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor president, senyor Colomer.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller, senyor Tarancón.

Per a rèplica, senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, gràcies també per la seua informació, i començaré per felicitar-lo perquè ha tingut la gosadia que pocs membres del govern tenen, i és que ha situat una antiguitat de 18 anys a l'hora de parlar d'alguna activitat, d'alguna realitat, els jocs escolars. Vull dir, no comencen en l'etapa Zaplana, (inintel·ligible) que pot semblar una tonteria i tal, però no passa mai, perquè tothom, sempre quan explique's, cadascú sectorialment, cada membre del govern, sempre situa el Big Bang, l'inici de la història, el minut u, el quilòmetre zero, quan comença a presidir el consell del senyor Zaplana. Divuit anys. Vull dir, és una espècie de tonteria, si volen, el que estic dient. No ho sé, o una anècdota, però que és molt significativa. No l'havia sentida mai. De manera que el felicite.

La segona qüestió és demanar-li que s'explique un poc millor, o tal vegada jo no he sabut plantejar adequadament la pregunta, i és el paper que està jugant la seua conselleria per tal de fer possible la recuperació del ritme en la integració social, laboral, bàsicament acadèmica, d'aquells esportistes d'elit no professionals. Hi ha un llistat a fer, cal fer un seguiment, cal detectar-los, i vosté, al final, ha intentat o m'ha paregut que parlava d'una experiència amb la diputació. no sé exactament quina, vinculada a la promoció turística. Li confese que m'he perdut. Si vol explicar. Senzillament es tractaria de dir-me un número. Doncs, sí, estem cuidant, estem sensibilitzats, estem preocupats per ics nombre d'esportistes que han perdut, perquè s'han dedicat a fer feliços, per dir-ho així, i a fer gaudir a molts aficionats i a molta gent, han perdut, doncs, 10 anys de la seua vida dedicant-se a un esport i ara estem, d'una manera personalitzada, perquè això diu la llei, estem intentant que s'enganxen al ritme que han perdut. Val? És senzillament això, que em diga si eixe llistat existeix i quanta gent el configura.

Sobre el tema de l'entrada de professor especialitzat en educació esportiva, en educació física, en el sistema educatiu, doncs, vosté d'una manera molt tranquil·la i segura parla que en primària s'ha complit. Però clar, la primària no esgota l'educació obligatòria. De manera que ací el que m'ha de dir, el que ens ha de dir és que pren el compromís públic en tota la solemnitat i en esta cambra que van a anar a més i que la secundària i tot quedarà adequadament cobert.

Dir-li, senyor conseller, que sobre la utilització de les hores no lectives no m'ha paregut escoltar cap tipus d'afirmació, i em preocupa sobre manera perquè significa aprofitar millor el que ja tenim. (Pausa) Veig que meneja el cap i crec que estarà d'acord en què ha de contestar, com a mínim ha de contestar.

Després hi ha una qüestió que jo abans no he esmentat i que crec que és molt important, perquè no ens hem de recordar com se sol dir de Santa Bàrbara únicament quan trona, i és el tema que la llei d'una manera molt responsable introdueix, que és la qüestió de treballar per a eradicar la violència. Este és un tema recorrent en l'opinió pública, en la vida real, però no hem d'esperar a què passe alguna cosa excessivament flagrant i estrident per tal de reaccionar.

No recorde jo en este moment cap tipus de campanya pública que estiga tutelant vosté per tal de fomentar allò que s'anomena col·loquialment el fair play, el joc net i l'honorabilitat que ha de presidir totes les activitats esportives tant dels qui la practiquen com dels aficionats, que moltes vegades és on rau el germen de la violència i de l'animadversió i de tot allò que no ha de presidir mai l'activitat esportiva. Ací, ara que en la nostra comunitat en l'àmbit geogràfic més immediat sembla que no hi ha un perill o que no és notícia, crec que és el moment este, el temps de pau, per dir-ho així entre cometes, per a avançar estes polítiques. Ací vosté no ha dit res i hauria de dir també alguna cosa.

I per últim, dir-li que l'esport de base que vosté diu que fomenten doncs jo el convide a reflexionar sobre el contrast enorme que significa vore la consignació econòmica adreçada a fomentar en tot el territori valencià l'esport de base. i la partida dedicada a fomentar en dubtosa eficàcia publicitària, turística i esportiva 400 milions de pessetes ­per a mi això és absolutament inadmissible si es contrasta amb el que es dedica al esport de base­, 400 milions per a el velero Copa América o el Desafío Español, o el Velero Valencia, cada vegada té un nom.

Jo trobe que dedicar 400 milions a eixa activitat de dubtossíssima eficàcia publicitària, en marketing, en propaganda de la nostra comunitat per a què en la vela i en l'angle que no es veu i tal puga aparéixer VV, que és Velero València i tal, 400 milions per a eixa activitat i l'esport de base que estiga atrapat en uns pressupostos que no ajuden massa a desplegar-lo. Jo crec que eixa és una qüestió que hauria de superar. Vosté és d'un poble, de Burriana, jo d'un altre, Benicàssim, que tenim una marcada vocació marinera, en el sentit que feliçment ja fa anys que hi ha escoles de vela, tant en el seu poble com en el meu.

I bo, ací la veritat és que hi ha enormes dificultats per a donar satisfacció a totes les sol·licituds dels xiquets i xiquetes que volen aprofundir en este món; clar, vivim en la Mediterrània, no podem viure d'esquenes al mar. De manera que és un programa que data d'una etapa anterior a la del senyor Zaplana, però que vostés l'han seguida mantenint, del foment d e l'esport de vela i de les activitats nàutiques. Molta gent es queda fora dels programes, moltíssima gent. I dediquem, dediquen vostés 400 milions de dubtossissíma eficàcia, per a mi inadmissible, al velero Copa Amèrica o Velero Valencia. El convide a reflexionar, senyor conseller, no tinc més temps, sobre estes xifres.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Senyor conseller, senyor Tarancón.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Ciència:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Colomer, per aclarir-li efectivament hi ha alguns punts, ja li havia dit que ho deixava per a una altra intervenció per qüestió de temps que vosté s'ha referit i que jo vaig a completar. Ha parlat de què estem fent en l'esport d'élite i diu que s'ha perdut vosté o a la millor m'he perdut jo i no hem sabut expressar-nos o no hem pogut entendre'ns. Jo em referia a dues coses: en primer lloc, al que són clubs d'élite o esportistes d'élite en l'ordre esportiu que han pogut estar en esta comunitat i en conseqüència, ser exemple per a gent d'esta comunitat gràcies al que és una economia d'escala d'utilitzar les marques de les diputacions des de convenis en la Generalitat per a fer possible el manteniment d'eixos clubs, la presència d'eixos esportistes d'élite en la Comunitat Valenciana i tot l'arrossegament que això suposa per als nostres escolars o per a la gent que comença.

I és allò de l'esportista d'élite que necessita ajuda econòmica com a exemple per als escolars que han de començar. Darrere, la figura eterna és la campiona del món, però darrere de la campiona del món de longitud en l'última campionat del món d'atletisme ja n'hi ha centenars de xavals que comencen al mateix club. I això és possible perquè n'hi ha una col·laboració entre la Generalitat i la Diputació de València ­pose eixe exemple però podria estendre'm més, el que passa que el temps no em deixa­, és un exemple clar de com el recolzament des d'una marca d'una diputació en col·laboració en la Generalitat pot ser exemple per a la pràctica de l'esport per als escolars que comencen.

I després n'hi ha una altra qüestió també important, que són les mesures especials per a eixos esportistes d'élite en l'ordre educatiu: permisos especials, canvi de dates d'exàmens quan coincideix en una competició, que està fent-se ja però no allí per als esportistes d'élite que és una llista de 800, més o menys, 800 esportistes que es va posar en marxa este govern l'any 98 i que ha començat ja a funcionar. I tota eixa gent que promet de cara a un futur i per tant està en la pràctica d e l'esport té moltes possibilitats en el que és l'adequació de la necessitat esportiva dels seus entrenaments a l'horari escolar, a exàmens, a modificació de dates d'exàmens i tota una sèrie d'avantatges, a més d'ajudes econòmiques.

I estem posant en marxa a Cheste, ja enguany tenim 72 esportistes 56 interns i 16 externs, ha començat en este curs, el 99­2000, en beques també el que és el Centre d'Especialització Esportiva de Cheste en ajedrez, badmington, halterofília i voleibol. Ja estem parlant de 72 esportistes en unes marques mínimes i que en conseqüència que són esportistes que estem fomentant des de la base que ja tenen el seu horari acadèmic en un centre concret, els seus horaris d'entrenament i en conseqüència les màximes avantatges possibles. Com a embrió del que ha de ser el Centre d'Alt Rendiment Esportiu que volem posar en marxa en esta legislatura.

Es referia al tema de les hores no lectives. N'hi ha un conveni marc ­el que haurem de fer des de la Generalitat, haurem de fer totes les institucions, perquè això és cosa de tots­, hi ha un conveni marc que permet acollir-se als ajuntaments per a la utilització de les instal·lacions esportives dels centres educatius en hores no lectives, un conveni marc entre ajuntament i conselleria, cadascun dels ajuntaments i la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, potser el que calga fer ací siga insistir en eixa direcció i que es puguen acollir, ja es poden, que els ajuntaments acullen de veritat i posem en marxa la infrastructura necessària per a què això siga efectiu i real, màxim conforme van construint-se les infrastructures esportives que contempla la Logse.

Quant a l'esport de base ja m'he referit abans, vosté ha acabat en una especial referència a com es concreta eixa ajuda al esport de base, jo crec que ja li ho he explicat de manera suficient, sobretot en les polítiques educatives per un costat, en el que és la potenciació d'esportistes o clubs d'élite a través de la promoció de les institucions públiques, perquè estem parlant de esports que necessiten d'eixa ajuda per a poder mantindre la nostra comunitat eixos esportistes, i sobretot en l'inici de l'experiència de Cheste que jo crec que és un inici prometedor i que ha d'acabar, com deia, en el Centre d'alt rendiment esportiu que esta comunitat demana i necessita.

Ha fet també una referència a la vela. Dir-li que anem a seguir en les escoles de vela en el programa A la mar 2000, que hem anat duent a terme en l'anterior legislatura. En definitiva, i com deia, treballar en eixes quatre línies, que és la promoció de l'esport de base, les infrastructures, la tecnificació i la col·laboració en les distintes institucions i federacions. Per cert, deia vosté que n'hi havia algunes en moltes possibilitats i altres en menys. Precisament eixes que tenen menys possibilitats econòmiques, perquè són esports en no tanta potència econòmica o més minoritaris, tenen tot el suport de la Generalitat perquè estan instal·lats en les pròpies instal·lacions de la Direcció General d'Esports.

Moltes gràcies, senyor president, senyor Colomer.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén el ple que es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 55 minuts)

