Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 31 de gener de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 91. Segona reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Passem al punt 10 de l'ordre del dia que, com tots vostés saben, és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, que han formulat els grups parlamentaris. El procediment se troba articulat en l'article 169 del nostre reglament.

I sense més dilació done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 121. 725, 121. 726, 121. 727 i 121. 728)

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president.

Membres del Consell.

El 29 de noviembre del 2018 usted dijo aquí en esta cámara que «no n'hi han dictadures d'esquerra» para gran asombro de toda la disidencia cubana, de Venezuela, de Nicaragua que llamaron espantados.

Y, ¿qué se puede esperar de un partido como el PSOE -el PSPV- que, frente a esa foto de la cena de la vergüenza de la secretaria general del PSOE de Euskadi, estaba brindando con un terrorista como Otegui? Sin que ustedes hayan pedido perdón por eso, sino todo lo contrario, (aplaudiments) lo justifiquen, lo justifiquen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyor president.

El senyor president:

Senyories, escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyor president.

Senyora Bonig.

Començaré per allò que és fonamental i important. Malauradament este matí ens hem despertat amb la notícia que una xica de dèsset anys ha estat assassina a Reus per un assassinat masclista.

Només dèsset anys, assassinada per la bogeria masclista i eixe és un combat comú. És un combat de totes i de tots. És un combat en el qual no ha d'haver partidisme. Però sí que ha d'haver un compromís lleial de tots i de totes, i no donar un pas arrere. (Aplaudiments)

I això significa que no se pot donar cobertura a la desigualtat. Perquè si es dóna cobertura a la desigualtat, és evident que hi ha darrere eixa ideologia masclista que encara és hegemònica en massa llocs. (Aplaudiments)

La nostra. , la solidaritat del Consell de La Generalitat, i crec que pesar de tots els valencians i valencianes, a la família i als amics i amigues d'esta xica que este matí malauradament ja no està entre nosaltres.

També este matí hem escoltat als mitjans de comunicació la detenció de distints periodistes -entre altres, alguns espanyols- a Caracas. Nosaltres, els valencians, que estimem la llibertat i que sabem que sense llibertat d'expressió, sense llibertat de premsa no hi ha democràcia, exigim immediatament l'alliberament dels periodistes. (Aplaudiments)

Mire, la veritat és que. , no sé, nerviós no me trobe, sincerament. Però bé, jo crec que se troben nerviosos altres que estan en estos moments barallant-se en el carril de l'extrema dreta a vore qui està més a prop de l'extrema dreta.

Però ahí és on està la radicalitat. Nosaltres estem, des de la màxima moderació i tranquil·litat, dient clarament les coses com són. I és que efectivament. -efectivament, no és un invent nostre- els vells. , los viejos jinetes de la xenofobia, del racismo, de la lucha contra la libertad están cabalgando por Europa y que también han llegado a España. Y eso es así. (Aplaudiments)

Y frente a esto, hay proyectos abiertos, proyectos progresistas, proyectos que quieren avanzar desde la igualdad y la equidad entre las personas. Eixa és la qüestió.

Mire, senyora Bonig, crec sincerament que, quan vosté intenta utilitzar tot per a intentar situar en l'imaginari valencià allò que no està en l'imaginari valencià, el que està fent és simplement eixa batalla per a vore qui ocupa l'espai més radical. I en això li he de dir que vosté ja ve apresa. Vosté, quan encara no hi havia eixa batalla, ja estava ahí, ja estava ahí.

Per tant, l'únic que li vull dir és que, efectivament, nosaltres defensarem que esta comunitat siga de tots i de totes. I jo -sap perfectament la senyora Catalá- que en cap moment he dit res respecte a l'orige de ningú. ¡Només faltava!

Ara bé, ¿se pot ser alcalde de tots els llocs? Doncs no ho sé. Això cada u ho pot entendre i cada u pot definir el que vullga. Però, aixina i tot, he de dir amb tota claredat que té tot el dret legítim i, a més, té el meu respecte permanent.

Al marge d'això, finalment li vull dir, senyora Bonig, que la situació política espanyola i internacional no ha canviat massa en estos quinze dies. Però, efectivament, el que també ha millorat ha sigut la situació dels valencians, que és al que vinc ací a respondre fonamentalment. I és que l'última EPA ha demostrat que ja l'ocupació en la Comunitat Valenciana està per damunt que la mitjana espanyola, per primera vegada des del 2007. (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Acabarà de formular la pregunta la síndica del Grup Popular, Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

No sé, mos esperen encara quatre mítings més ací. Tranquils. Perquè realment. , no sé, jo crec que hi ha gent que exalta en els mítings. (Inintel·ligible) . el que dia abans, en els mítings de vegades sempre hi ha una exaltació major del que és necessari. Però alguns és que s'exalten ací, que no cal exaltar-se. Ací se pot parlar amb tranquil·litat, sense exaltar-se.

Però és que l'extrema imprudència de la senyora Bonig és tal, mire si és extremadament imprudent que va a Fitur a criticar la política turística de La Generalitat que està pactada i acordada amb els sectors empresarials i amb els ajuntaments. Està pactada, ¡però va allí!

El problema ja no és que vaja allí a criticar els valencians quan estem intentant augmentar, com estem augmentant, la capacitat de tindre més turisme. No, no, es que va al lugar de los hechos. És que la última consellera. , i mire si és atrevida i imprudent que va a criticar, i l'última consellera està a la presó -del seu partit-. És a dir, quan ella era consellera, és que se feen coses ací tremendes. I han continuat encara anant al lugar de los hechos per tal de denunciar una política que ha fet que, per primera vegada en la història, per primera vegada, tinguem 9 milions de visitants. (Aplaudiments) Molt bé, eixa és la seua. eixa és la seua aportació a la Comunitat Valenciana.

I respecte a les altres qüestions.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

És igual. Deixe-ho, si és igual.

I respecte a les seues grans aportacions a este debat d'avui, soles dir-li que de la presó permanent revisable no està ningú d'acord en la judicatura. Perquè amb eixes mesures, amb eixes mesures no s'avança res. (Remors)

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

¡Senyories! ¡Per favor!

El senyor president del Consell:

Tenim el Codi penal més dur d'Europa.

Ara bé, evidentment, volen. , estan a favor de la cadena perpètua, estan a favor de tot allò que. (Remors)

El senyor president:

Senyories, és impossible obtindre una resposta amb este guirigall.

El senyor president del Consell:

Jo crec que simplement en la seua expressió, en la seua manera d'entendre el tarannà, la política, només amb el que diu és suficient per a saber que, evidentment, en eixe carril, en eixe carril que estan vostés pegant-se colzades té molt de terreny guanyat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor José Juan Zaplana, té vosté… Senyories, demane silenci per escoltar la pregunta de l'orador. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Li contestará la consellera de Sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyoria, escoltarem en silenci la resposta de la consellera de Sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Nosotros estamos en el universo de la protección a la sanidad, esa protección que ustedes les negaron a los inmigrantes, esa protección les negaron a las personas enfermas de hepatitis C, a quienes les retiraron la subvención de los medicamentos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la sessió de control ara en la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, escoltarem amb silenci i respecte la pregunta de control.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Començaré com ha acabat la senyora Bonig dient-li que es preocupe pels valencians i les valencianes, no com fa ella, que parla ací de Venezuela, parla ací d'ETA i li ha faltat parlar hui de Catalunya i Andalusia, però ja vindrà, ja vindrà, perquè cada vegada s'assembla més açò al final de la legislatura passada. (Aplaudiments)

Senyor president, hui volem conéixer com es planteja el Consell esta recta final de legislatura i sobretot els reptes que té per a continuar millorant la vida dels valencians i de les valencianes.

Estem a pocs dies, a pocs mesos d'acabar esta legislatura, i no només és el moment de fer balanç, sinó també de parlar de futur, de quin futur volem per al nostre país, de quin futur volem per als valencians i les valencianes.

Miren, sembla que fóra ahir quan des d'este mateix faristol la portaveu de la dreta llançà tot tipus de prediccions apocalíptiques sobre el pacte de govern de Compromís, PSPV i Podem, ens va dir que este seria el govern del caos, que l'economia s'enfonsaria. I hui, per primera vegada en molt de temps, podem dir que el nostre nivell de desocupació està per davall de la mitjana d'Espanya per primera vegada en molt de temps. (Aplaudiments) Creem més ocupació que altres comunitats autònomes. Alguna cosa haurem fet bé, alguna cosa s'haurà fet bé, com l'Avalem Joves, que està permetent que molts joves adquirisquen per primera vegada un lloc de treball i guanyen experiència. Que, per cert, diners que abans en el Partit Popular no s'invertien, per cert, per cert.

Bé, esta setmana també hem conegut, i hui es va dir també per part de la portaveu de la dreta que este govern seria un autèntic desastre per a l'educació. I esta setmana també hem conegut que hem aconseguit el nivell més baix d'abandonament escolar. Així que, enhorabona, conseller.

També es va dir des d'esta mateixa trona que este seria un govern inestable, fins i tot va dir la senyora Bonig que no passaríem de 2017. I ací estem, acabant la legislatura, amb una majoria estable, amb quatre pressupostos a les nostres esquenes, aprovat en temps i forma, (aplaudiments) cosa que no ha passat en altres territoris.

Si fem balanç podem dir que estem en el bon camí, però també som conscients que encara queden moltes coses per fer, molt de camí per recórrer, i este camí seria molt més profitós, i això ho sabem, per als valencianes i per a les valencianes si La Generalitat comptarà amb tots els recursos que li pertoquen, si des de Madrid tinguérem un govern aliat en les nostres polítiques.

Ho diré d'una altra manera, podíem dir que els valencians este govern hem trobat a faltar a Madrid un Acord del Botànic com el que hem aplicat, el que hem treballat i que tants bons resultats ens està donant ací.

I quan reivindiquem l'Acord del Botànic no parlem d'un pacte entre partits polítics, no parlem de qui, estem parlant del què. Parlem d'unes prioritats, uns principis i unes polítiques que milloren la vida dels valencians i de les valencianes. I li posaré alguns exemples.

Este govern ha millorat i molt l'educació. Un gran treball de tot l'equip de la conselleria. Una de les prioritats, una de les grans apostes, i ho sap, ha sigut l'educació de zero a tres anys, amb aules públiques i amb el bo infantil. És una prioritat, perquè no només té eixa vessant educativa, sinó que també té la vessant d'igualtat d'oportunitats i també la vessant d'igualtat entre hòmens i dones, perquè facilita la conciliació. És una etapa fonamental per a tots els xiquets i les xiquetes, vinguen d'on vinguen, tinguen una base.

Bé, este govern del botànic destina per a eixa causa, saben quant? 51 milions d'euros. Saben quina és la previsió en el projecte general de pressupostos de l'Estat? 1,2 milions d'euros. És a dir, mentre nosaltres anem a dedicar 51 milions d'euros només per a la nostra terra, en el projecte de pressupostos del govern central hi ha només un milió per a tot l'Estat.

El que reivindiquem i pel que treballarem des de Compromís és perquè els pressupostos siguen més botànic, volem que els pressupostos siguen més botànics. I evidentment, des de Compromís, defensarem sempre que a Madrid aprenguen del que estem fent ací junts, del que estem fent ací junts, en equip i pensant sempre en el benestar dels valencianes i de les valencianes.

No demanarem perdó per reivindicar el que estem fent, per a reivindicar el que és just i per posar en valor tot l'esforç que ha fet este Consell.

Podem parlar també de dependència, on estem fent un gran esforç per a resoldre avals, per a pagar al dia, per a millorar l'atenció. Però l'Estat continua sense assumir allò que diu la llei, pagar el 50%. I si s'aprovaren els pressupostos generals de l'Estat arribaríem al 18%, que és una millora, però continuarem estant molt lluny d'eixe 50%.

Senyor president, dins dels reptes que tenim per davant en els pròxims mesos, però també en la pròxima legislatura, el que necessitem d'una vegada per totes és la reforma del sistema de finançament, i subscric les seues paraules d'este dissabte quan parlaven d'esta reforma a Belfast, les subscric. El que no puc subscriure i el que no podem acceptar és el silenci del president espanyol davant d'esta justa petició.

Arribat a este punt li dic que des de Compromís estarem encara en els pròxims mesos amb il·lusió. Que este canvi no pare, que el botànic i les polítiques per a millorar la vida dels valencians continuen. Ja ho vaig dir en el debat de política general, i el temps crec que em referma, no volem que torne la dreta, ni la que ens va furtar els diners dels valencians i de les valencianes, ni la dreta que ens va furtar els drets, ni la dreta que ara es vist de color carabassa.

Senyor president, llarga vida al botànic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Contestarà el president del Consell.

Senyories, escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Efectivament estem acabant una legislatura que pronosticaren que duraria poc, que seria catastròfica. Ho hem dit en més ocasions, però ho hem de dir amb tota claredat. Els indicadors, tant econòmics, socials com democràtics, tots han millorat en estos quasi quatre anys, tots han millorat. La Comunitat Valenciana està millor, però el que és més important és que els valencians i les valencianes estan millor que fa quatre anys. I la nostra reputació està millor que fa quatre anys. Ara, en estos moments, quan ja els empresaris valencians estan per Europa, o els professionals valencians van a qualsevol lloc d'Espanya ningú els parla de la València, la Comunitat Valenciana, paradigma de la corrupció, es parla que ací s'avança, que ací se fan polítiques més progressistes, que ací finalment s'aconseguixen coses que en altres llocs no s'han aconseguit, per exemple, aprovar els pressupostos tots els anys a (veus) través d'una.

El senyor president:

Disculpe, president. Disculpe, president, però.

El senyor president del Consell:

Bé, cada un és com és, sí.

Bé, a partir d'ahí (veus) l'únic que vull dir-li és que efectivament en tot el canvi que s'ha produït, perquè este és el govern del canvi. Volen buscar el govern del recanvi, però este és el govern de l'avanç. Eixe govern d'avanç ja sabem quin resultat va a tindre.

Per tant, els valencians i les valencianes crec que no tindran massa dubtes al final, ningú crec que voldrà tornar a eixa situació de la Comunitat Valenciana de la corrupció o de l'especulació, no crec que eixe siga el camí indicat per als valencianes i per a les valencianes. Ací durant este temps, en l'escenari que hem fet conjuntament els dos grups que estan en el govern, però també amb el suport de Podemos, hem aconseguit una cosa que no s'ha aconseguit en moltes comunitats d'Espanya, i és aprovar en temps i forma els pressupostos, sempre. I hem fet entre tots i totes que les polítiques més avançades que s'han fet en Espanya són polítiques que s'han fet des d'ací en una situació d'una extrema dificultat. En una situació d'una extrema dificultat per què? Perquè partíem una hipoteca reputacional, una hipoteca econòmica de més de 40. 000 milions. I partíem, efectivament, d'un fet que ha de vore en l'infrafinançament, en la infrainversió i en el deute.

I, efectivament, efectivament, això, això és un problema molt greu, és una qüestió que ens ha impedit avançar en tot allò que voldríem avançar.

I respecte a la qüestió del problema valencià, que jo identifique bàsicament estes tres qüestions: l'infrafinançament, la infrainversió i el deute, estem, en qualsevol cas, avançant. Hem avançat en la infrainversió? No tot el que voldríem, voldríem encara anar més enllà, però, evidentment, per primera vegada en la història hi ha un pressupost que és un pressupost que és molt millor que els que teníem en el passat. Què pot ser millorable? Segur, però és molt millor. Home! Jo crec que si alguns d'ací aplaudien l'any passat un pressupost de 450 milions d'euros menys, ara no és que aplaudiran, en les orelles i tot aplaudiran, no? Perquè, clar, no és molt raonable. Si el pressupost de l'any passat era meravellós en 450 milions d'euros menys per a la Comunitat Valenciana, com ara no van a aplaudir-lo! Clar que el van a aplaudir, no? Se suposa. I per tant l'aprovaran en el Congrés dels Diputats.

Però, apart d'això, evidentment nosaltres anem a mantindre la mateixa tensió reivindicativa. Jo ho vaig dir l'altre dia davant el president del govern, en un acte partidari, tres vegades. Per cert -clar, jo ho he dit-, algun dels responsables anteriors del govern de La Generalitat, davant dels successius presidents del govern, alguna vegada se van atrevir a dir alguna cosa? (Veus) ¿Sí? Se va atrevir el senyor Rus i el van tirar. Això ho ha dit ell. (Aplaudiments) Ho ha dit Rus, que és l'únic que es va atrevir i el van tirar. No s'han atrevit mai, mai. Mai han defensat els interessos valencians, mai. Han segut sempre el mando automático de Génova.

I això és la realitat que ha funcionat fins ara. I ara és un govern que, a més a més, assumix que els partits són una cosa i els governs són una altra, que les institucions són una cosa i els partits són una altra. I això, clar, és bastant sorprenent.

Per cert, li vaig dir la passada sessió que enviarà sengles cartes, ja ho he fet, a la ministra exigint-li, a la ministra d'Hisenda, exigint-li la convocatòria del grup de decisió ja pel finançament, perquè, evidentment, és inajornable -altra cosa és que se puga aprovar o no-, però és inajornable, és inajornable el seu avanç.

I la segona qüestió, li vaig també que li enviaria una carta a la ministra d'economia en relació al deute, perquè, efectivament, nosaltres hem de fer una gran pedagogia en contra d'alguns dirigents del Partit Popular d'Espanya que estan dient que «si ellos han hecho los deberes, no van a permitir la mutualización de la deuda. » Escolte, efectivament, nosaltres el que estem parlant és d'allò que no se'ns ha finançat durant anys i anys.

I, per tant, li vaig dir també a la ministra d'economia una explicació clara de per què és necessari, per justícia, assumir la mutualització del deute dels valencians.

Per tant, eixes són les dos cartes. I en eixe moment, volia dir-li que -no sé-, per una part de curiositat periodística, quasi vaig demanar que me digueren totes les cartes que havien enviat els anteriors presidents demanant el finançament autonòmic.

En l'última legislatura al Govern d'Espanya van haver poques comunicacions, però la majoria van ser per a invitar a festes. (Rialles) Cap per a defensar els interessos dels valencians. (Veus)

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

Una cuestión de orden, porque he visto… Sí, por el artículo 69 del reglamento. El presidente de les Corts no lo ha oído, pero la portavoz adjunta, la señora Mireia Molla, me ha llamado payasa. Y quisiera, por lo menos, si no va a pedir perdón, que conste en el diario de sesiones.

El senyor president:

Gràcies, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, jo, des de la presidència de… (Veus) Moltes gràcies, senyora Bonig.

Des de la presidència de Les Corts ja tenim suficient en atendre a l'orador que està en l'ús de la paraula i no som… no podem seguir les conversacions creuades que tenen vostés.

Per tant, no he vist res, no sé res i, per tant, anem a continuar el debat. (Veus) Senyora Mireia Mollà, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Entenc que acaba de fer una al·lusió que jo no he fet, que vol que se registre. I jo vaig a dir el que he dit. Jo he fet un comentari als meus companys i he dit: «Ja va a fer una pallassada. » No sé per què la senyora Bonig… (Veus)

El senyor president:

Senyora Mollà…

La senyora Mollà Herrera:

No sé per què la senyora Bonig s'ha donat per al·ludida. Ho lamente moltíssim. (Veus)

El senyor president:

Senyories, ahí no podem entrar. Anem a… Ahí no podem entrar perquè…

Anem a continuar en la sessió de control, ara en la pregunta que formula el Grup Ciudadanos. (Veus)

Senyor… Senyories, anem a continuar en la sessió de control. (Veus) Síndica del Grup Ciudadanos.

Senyories… (Veus) Síndic del Grup Podemos, té vosté la paraula.

Senyories, escoltarem amb silenci la pregunta que formula, en nom del grup Parlamentari Podem, el senyor Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

Bon dia, senyor president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyor Estañ.

Senyor president.

Pero, mire, yo creo que hay cuestiones que este gobierno ha hecho que nos importan muy específicamente a los valencianos. En primer lugar, el salario mínimo, que, evidentemente, pasar de 735 a 900 euros, es decir, que con las catorce mensualidades, 1. 000 euros, evidentemente, es un avance sustancial, no es un avance definitivo. Algunos ya sabe que les parece una… bueno, que va a acabar con ello la situación económica.

También es un avance sustancial lo que ha hecho el gobierno relacionado con esos 890. 000 pensionistas valencianos, que se les van a subir las pensiones, se les ha subido ya, del 1,6 al 3%, mayores a la revalorización prevista.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, síndic del Grup Podem, té vosté la paraula per a acabar de formular la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria. Un segon. Senyories, per favor, escoltarem en silenci… Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Le preguntábamos por el balance del Gobierno de España por la fecha, han pasado ocho meses desde una moción de censura. Una moción de censura que además de alejar a la Gürtel de las instituciones, nos planteaba una gran oportunidad de solucionar, de resolver las crisis que iba arrastrando nuestro país, crisis institucional, territorial y social. Crisis que tuvieron todas ellas especial incidencia en la Comunitat Valenciana, con saqueo institucional, ninguneo territorial y empobrecimiento y desigualdad en la que también estamos viendo que baja el paro, pero tampoco suben los empleo.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà… Senyora Sánchez, síndica, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies, síndica.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Efectivament, el senyor Estañ ha fet una menció al seu grup, però en cap moment ha fet una al·lusió indecorosa o que falte al respecte ni a l'honor del grup, ni a cap persona. Per tant, dins d'un debat polític normal i civilitzat, és usual que se facen mencions a persones i a grups. Però en cap cas ha sigut una al·lusió indecorosa. Moltes gràcies, senyora…

Anem a continuar amb la resposta del president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Escoltarem la resposta del president al síndic del Grup Podem. Quan vosté vullga, president. Un segon, senyoria. Senyories, podem escoltar en silenci la resposta del president del Consell?

El senyor president del Consell:

(Rient) Moltes gràcies, president.

Pero algunos, evidentemente no priorizan eso, priorizan otras cosas, obviamente. En segundo lugar, evidentemente en el territorio estos presupuestos han sido positivos. Es verdad que en la provincia de Alicante hay una inversión que solo crece el 35%. Pero claro, es que era la última en España, y es verdad que si hubiera un proyecto (inintel·ligible) … pues a lo mejor se hubiera podido poner más recursos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La il·lustre diputada Llum Quiñonero continuarà la pregunta de control. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Un segon. És que ha tocat vosté. Ara…

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

Teníem un problema valencià, però continuem en un problema alacantí. És un problema social, és un problema també de pressupost i de vertebració.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller. S'ha de dirigir al micro, conseller. Ja sé que és.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, el president ho ha dit amb claredat. Han crescut un 35% les inversions respecte de l'any passat. Vol dir que de 52 províncies, és la província 14 que més ha crescut en inversions. Però no és un problema quantitatiu només, és un problema qualitatiu.

Per exemple, dos temes fragmentats, ferrocarrils, que és el corredor del Mediterrani, on s'està ara invertint on no s'havia invertit. S'havia invertit en Alacant, però no s'havia invertit en Castelló, en València i en Tarragona, s'està fent en este moment. A qui servirà és a Alacant.

El tema de rodalia, fonamental, afecta desenes de milers d'Alacantins tots els dies, i que és important en la rodalia l'eix Alacant-Múrcia, per a poder fer les connexions amb l'AVE en Elx i naturalment amb l'aeroport. És a dir, estem parlant d'infraestructures bàsiques. I la tercera gran inversió, que és el tren de la costa, és que el Partit Popular havia dit que no era rendible, i s'havien de fer coses tan elementals com estudis previs.

Sense estudis previs, seria un brindis al sol ficar molt milions per al tren de la costa, quan l'any que ve, perquè és un pressupost anual, no se podria fer cap obra. Per tant, hem invertit per a fer estudis de situació per a poder fer la inversió.

I en tema de carreteres, estem exactament igual. L'eix Villena-la Font de la Figuera, a qui beneficia? Al Vinalopó i a la (inintel·ligible) . Se fa en territori de la província de València, però els grans beneficiaris són justament el clúster agroalimentari i el clúster de la sabata del Vinalopó. De què estem parlant?

Hem de fer anàlisis quantitatius, que és molt important, perquè l'any passat estàvem al final del camí, l'última província, i en este moment ha crescut més que la mitjana, moltíssim més que la mitjana, catorze punts més que la mitjana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

La pregunta serà formulada ara per l'il·lustre diputat Antonio Montiel. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Montiel, el primer que li he de dir és lamentar que el seu Grup Parlamentari Podemos, en el Congrés dels Diputats, no recolzara eixe decret llei que tantes mesures positives albergava i aportava en matèria d'habitatge per a totes eixes persones que estaven esperant pròrrogues dels seus contractes de lloguer (aplaudiments) i que vostés no han volgut recolzar.

El punt 3. 2 de l'acord entre el Grup Socialista i el Grup Podemos dia: «Modificació normativa per a la regulació de lloguer immobiliari, per a posar límits a la pujada de preus abusius del lloguer». I posava que al llarg de 2019 se desenvoluparan iniciatives normatives per a complir. Estem en el mes de gener de 2019 i vostés ja tomben un decret llei perquè no preveu el tema de les limitacions.

Les limitacions, vostés saben que requeria una llei, no un decret llei, i ho sabien i han votat en contra, entenc per posicionar-se políticament. Nosaltres hem aprovat l'índex de referència de preus. Demà el ple del Consell aprova l'Observatori de l'Habitatge (aplaudiments) que es convocarà en febrer i limitarem els preus (inintel·ligible)

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

I ara la pregunta de control del Grup Parlamentari Ciudadanos. Escoltarem la síndica del Grup Ciudadanos, Carmen Sánchez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon. Senyoria, un segon. Senyories, ordre, com diu el president del parlament britànic. Demane silenci per a escoltar l'oradora (remors i aplaudiments). Ja no sé com dir-ho. Ho direm en anglés. Ordre.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

No, disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

La resposta correspon al president del Consell.

El senyor president del Consell:

President.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Acabarà de formular la pregunta la síndica del Grup Ciudadanos, Carmen Sánchez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Si contamos los dedazos y los enchufes de su Consell, que parece que ya se les están olvidando, producidos durante toda la legislatura, nos hacemos una idea de a qué personas venían ustedes a salvar. Estamos cansados de oír eso de que hacen lo que pueden, teniendo en cuenta la herencia recibida del Partido Popular.

Y siento decirle que falta a la verdad, y usted lo sabe. Falta a la verdad porque tan malo es que no existan medidas, como que las medidas no se pongan en marcha o lleguen tarde. Porque a ustedes, si hay algo que les gusta, es salir en prensa y ponerse medallitas. Están encantados de haberse conocido.

Y no es que lo diga yo, señor Puig, es que cargos de su propio partido, de esta comunitat, como es la señora Aroa Mira, concejala del Ayuntamiento de Alcoi, también tildan a la conselleria de su socia y dice todo del gobierno como un verdadero desastre. Opinión que aprovecho también para decirle, por si no lo sabe, que parecen compartir tanto los ciudadanos a los que no les llegan a tiempo esas medidas que ustedes venden en grandes titulares periodísticos, ni el propio Síndic de Greuges, que incluso ha abierto una queja de oficio, recientemente, por las demoras -escuche señor Puig- por las demoras generalizadas en el reconocimiento de la discapacidad.

¿Y qué me dice de los retrasos en la sanidad pública? Listas de espera inasumibles. Y no lo digo yo, lo dice usted. Mientras ustedes deciden revertir, sin ningún tipo de informe que avale esta decisión, el modelo público-privado, sin otro plan B que derivar. Porque cuando a ustedes les interesa sí que derivan, casualmente pacientes al IMED y no diga IMED, diga Hospimar 2000, que vaya nos llama bastante la atención que quiera acabar con el modelo público-privado pero con Hospimar, con el IMED, pues no. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

Sí, sí. Ja, ja ho he observat i els serveis tècnics supose que estaran al corrent dels micròfons que estan encesos i procediran a apagar-los.

Per tant, demane encara major silenci per a escoltar la resposta i continuar la sessió de control.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Juan Córdoba, per a preguntar al Consell, al president, té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Té la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Woodward, per la pregunta.

Jo ja he contestat en alguna ocasió sobre esta qüestió. Està en vies de resolució però està en una via prou lenta, li tinc que dir. Vosté sap que nosaltres crearem 6 equips de reforç: 3 en València, 2 en Alacant i 1 un Castelló, precisament per als centres de valoració de la discapacitat.

Tinc una impossibilitat de cobrir la plaça de metge. Que és un problema que hem d'abordar, ara i en el futur, perquè tenim, en este moment, en la conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives una impossibilitat de aconseguir cobrir les places de metges. I aleshores el que estem treballant és, primer, que n'hi haja una resolució -i ja s'ha enviat la instrucció en eixe sentit- automàtica de la invalidesa reconeguda per la Seguretat Social, per l'Institut Nacional de la Seguretat Social, que això alleugerarà molts expedients.

I també el reforç d'equips i implicant als metges d'atenció primària en el procés de valoració. De manera que no haguem de dependre només dels metges que estan en el centre de valoració sinó que els informes que puguen fer els metges d'atenció primària puguen servir i, per tant, puguem agilitzar.

Però, és de veres, les queixes són de veres, vull dir, les coses com són. Ahí hem de millorar perquè els terminis estan molt llargs i estem en vies de solucionar-ho per estes qüestions que li estic dient.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de la Generalitat, del joc de la Comunitat Valenciana (RE número 114. 954, BOCV número 326). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1221. 761)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, amb esta resposta culminem el punt 10 de l'ordre del dia que és la sessió de control. I passarem al punt 11 de l'ordre del dia, l'antic 3, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat del joc de la Comunitat Valenciana.

Començarem amb la presentació del projecte de llei per part del Consell. Té la paraula l'honorable conseller Vicent Soler.

Senyories, escoltarem. (Veus)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent senyor president de les Corts.

Senyories.

Presente hui a la cambra, per la seua tramitació com a llei, el Projecte de llei de joc que va ser aprovat pel Consell en la seua reunió del 26 d'octubre del 2018.

La presentació d'este projecte és un compromís que l'actual Consell va contraure per a regular una matèria de gran importància econòmica i social però, alhora, complexa. Complexa per la interacció entre estes dos vessants, l'econòmica i la social, i en particular per les implicacions que comporta, per a col·lectius de persones, que l'administració té el deure de tutelar més enllà del que pot suposar la tutela genèrica dels drets dels consumidors o usuaris.

Sent així, l'actual llei sobre el joc de la Comunitat Valenciana, que data de 1988, és evident que ha quedat desfasada per l'evolució social, econòmica i tecnològica. I per tant, era necessari elaborar un nou text d'acord amb la realitat social del segle XXI.

El nou text regulatori que ara es presenta com a projecte de llei, atén la necessitat de regular l'activitat del joc en tres punts bàsics:

Primer, protegir la posició dèbil, feble, la del jugador, enfront de la posició dominant, la de l'organitzador, de manera que les condicions en què es practica el joc siguen clares i controlades, alhora que es garantix el pagament dels premis obtinguts.

Segon, vetlar per aquells ciutadans propensos a caure en la ludopatia i pels menors que, per manca de maduresa, no destrien o no controlen adequadament els riscos que comporta el joc.

I, en tercer lloc, establir amb claredat el paper que ha d'exercir l'administració com a regulador que ha de garantir tant la llibertat d'empresa per a exercir una activitat econòmica com les condicions en què es pot exercir esta activitat econòmica concreta, subjecta a especial supervisió per les implicacions socials adés esmentades, a què s'ha d'afegir el vessant fiscal, vessant fiscal que ja va ser objecte de debat i regulació amb motiu de l'aprovació de la llei de mesures de l'any 2017.

D'acord amb l'esperit de claredat normativa, el text del projecte de llei ha procurat agrupar i ordenar tota la normativa específica que cal complir per a exercir l'activitat del joc, regulant: quins llocs s'autoritzen i sota quines condicions generals es poden practicar; la distribució de competències administratives en matèria de joc; els drets i obligacions de tots els intervinents en l'activitat, és a dir, tant dels jugadors com del personal de les empreses del joc; els requisits que han de complir els organitzadors del joc i les autoritzacions pertinents; la creació d'un registre de persones que, per voluntat o per obligació, han de quedar excloses del joc; les diferents modalitats de joc, les condicions i els espais i llocs en què es pot practicar; la inspecció i control de l'activitat; i el règim sancionador que ha de recolzar el compliment efectiu de tot text normatiu que establix obligacions.

D'esta manera, com a principals mesures, podem destacar les següents:

Primer, es fa una adaptació per tal d'adequar la nostra regulació a l'entorn normatiu sobre el joc, tant a nivell estatal com a autonòmic, contemplant referents d'altres comunitats autònomes que ja han enfrontat la regulació de problemes semblants a què ha de respondre La Generalitat.

Una de les principals novetats al món del joc ha estat la irrupció, com saben vostés, de les noves tecnologies que permeten el joc a distància i en temps real, en online.

El text que es presenta a l'aprovació de la cambra preveu la pràctica del joc no presencial per mitjans electrònics, telemàtics o de comunicació a distància, regulant els diferents aspectes que incidixen sobre estes noves formes de joc.

Fent un pas més endavant, s'introduïx la regulació del joc en línia, considerant com a tal aquell que estiga organitzat per empreses autoritzades en la nostra comunitat i que tinguen la seua unitat central de joc situada al nostre territori. Això és important en una comunitat receptora de visitants, com és la nostra, perquè la nostra competència i tributació, si escau, s'exercirà no per la residència habitual del jugador, sinó per la ubicació física dels servidors, que és on entenem que es materialitza l'acció del joc.

Segon, es delimiten els àmbits de competència sobre el joc entre l'estat i la comunitat autònoma pel que fa a la necessitat d'autoritzacions, quedant fora de l'àmbit de la llei els jocs reservats a les competències i normativa de l'estat, clarificant-se així una qüestió que, fins ara, era controvertida i que afavoria el sector d'hostaleria.

Tres, es concreten els principis bàsics que han d'ordenar l'activitat del joc, recollint-los de manera sistemàtica i expressa i establint-hi que s'han d'orientar a aconseguir un exercici responsable de l'activitat, com a punt de partida per a qualsevol normativa de desenvolupament posterior, la qual haurà de tindre sempre present els objectius de vetlar per la protecció dels menors i d'aquelles persones amb patologies o incapacitats intel·lectuals o volitives, per a les quals l'accés al joc puga no ser-ne. o no puga fer-se en condicions de responsabilitat.

Es recullen, en quart lloc, de forma agrupada, els drets i obligacions de tots els intervinents en l'activitat del joc, tant participants com empreses organitzadores i, per descomptat, l'obligació de compliment de les normes de respecte, de no discriminació i de compliment de les exigències de control.

Com a novetat, s'establix que les controvèrsies en la pràctica del joc puguen resoldre's per mitjà del sistema arbitral de consum de La Generalitat, enfront del règim actual de reclamacions davant la subdirecció general del joc. I s'estableix així l'ús dels fulls de reclamacions de consumidors i usuaris, enfront del règim actual de registres administratius singulars.

Amb això, es possibilita dinamitzar les queixes per la via que puguen produir-se pel sistema general de reclamació dels consumidors, amb la qual cosa es guanya en accessibilitat i facilitat i s'obri la possibilitat d'arribar a solucions pactades sota el règim general del sistema arbitral.

En cinquè lloc, s'establix el control d'accés generalitzat en qualsevol local de joc, incloent-hi els salons. I, d'esta manera, a més d'equiparar les obligacions de tots els llocs on s'exercix el joc, s'aconsegueix una supervisió completa de l'accés a estos locals de qualsevol tipus que siguen i es podrà fer efectiu l'impediment perquè hi accedisquen els menors o les persones amb ludopatia inscrites en el registre d'exclosos d'accés al joc. Per tal que aquest control puga estar plenament efectiu, també als salons de joc, per via de disposició transitòria, es preveu un termini de tres mesos per a fer possible les obres d'adaptació que siguen necessàries.

En sisè lloc, es possibilita la convalidació d'homologacions de màquines i autoritzacions concedides en altres comunitats autònomes, sempre que complisquen els requisits de la nostra normativa, reduint els tràmits administratius i costos corresponents per les empreses.

S'alcen, doncs, les restriccions que hi havia sobre participació del capital de les societats titulars de l'explotació de casinos ubicats a la Comunitat Valenciana, avançant en l'homologació de l'exercici de l'activitat del joc amb la resta d'activitats econòmics, pel que fa al règim inversor i de control de la competència.

Es flexibilitza l'exercici, per tant, de l'activitat econòmica del joc amb màquines. Per això, es preveuen tres mesures:

La primera, es reduïx el termini d'autorització d'instal·lació de les màquines de tipus B a cinc anys i s'establix que la renovació de les autoritzacions, també per un període de cinc anys, haurà de ser expressa per al propietari del local i per a l'empresa operadora.

En segon lloc, es suprimeix l'actual contingentació d'este tipus de màquines i s'evita així el desenvolupament d'un mercat poc sa i amb caires especulatius, basat en la compravenda de concessions administratives. Amb la nova regulació, serà el mercat el que determine el nombre de màquines operatives.

En tercer lloc, s'introduïx la suspensió temporal de màquines de joc, la qual cosa permetrà pagar només la tributació corresponent als trimestres en què totalment o parcialment s'explote la màquina. Esta és una reivindicació tradicional del sector que, d'altra banda, no suposarà, com ara, l'obligació de destrucció de la màquina en suspendre l'activitat.

A més, amb la finalitat de posar fre a possibles conductes de joc irresponsable, es prohibix fer efectiu el pagament de premis d'apostes en els bars. Per què? Es pretén així evitar que estos establiments es convertisquen, en la pràctica, en salons de joc o d'apostes pel cicle d'apostar, guanyar, tornar a apostar, i s'obliga al premiat que haja de fer efectiu el premi en els salons de joc o en les sales d'apostes de l'operador de l'aposta de què es tracte, però no en el bar mateix on s'ha fet l'aposta o en qualsevol altre.

Ara el joc passa a ser tractat com l'activitat econòmica que és, lluny del règim d'especificitats amb què es va configurar en la llei de 1988. L'accent es posar en fer que siga el mercat qui regule el funcionament del sector i l'administració qui regule la protecció dels drets dels ciutadans que, per incapacitat o per trobar-se en posicions de debilitat, com a consumidors, poden no estar adequadament protegits simplement per l'acció del mercat.

En eixe sentit, i pel que fa al règim sancionador, a més de reclassificar els diferents tipus d'infraccions i revisar les quanties de les sancions, que passen a establir-se per trams, segons el tipus d'infracció, s'establix que els diners recaptats quedaran afectats a la prevenció, assistència i altres actuacions en matèria de joc patològic que gestionarà la conselleria competent en matèria de salut.

Per últim, cal dir que, com en tot text legal, hi ha qüestions que no s'aborden directament en la llei, per ser molt tècniques o específiques o sobre les quals és necessària una regulació d'inferior rang que facilite posteriors modificacions.

En este sentit, la intenció és abordar immediatament l'elaboració d'un únic reglament de desenvolupament de la llei, en lloc de reglaments diferents per a cada subsector, com hi ha ara, de manera que tota la normativa sobre el joc quede compendiada en la nova llei i en un únic reglament que la desenvolupe.

Vull acabar esta presentació del projecte de llei fent referència a les apostes en un element molt identitari nostre, molt identitari de la Comunitat Valenciana com és la pilota valenciana, on, de sempre, s'ha practicat el joc en forma d'apostes.

El projecte de llei preveu, evidentment, la legalitat d'estes apostes, encara que reconeix la necessitat d'una regulació específica. Mentres, si esta cambra aprova el projecte de llei que presenta el Consell, quedarà establerta una regulació provisional que, sense sotmetre l'activitat als mateixos requisits que per a les apostes ordinàries, permetra un cert control administratiu, tant sobre com es fa com sobre qui intervé.

La provisionalitat de la regulació sobre este tipus d'apostes ve justificada perquè cal introduir en la legalitat una cosa que, a hores d'ara, no hi està, però que, per la seua especificitat dins del món del joc i de les tradicions valencianes, la seua regulació ha de ser objecte de debat també específic.

En eixe sentit, el projecte de llei que es sotmet a l'aprovació de la cambra ha previst ja una especificitat pel que fa a la fiscalitat, excloent les apostes en la pilota valenciana de la tributació general del tipus del 20% que regix per a les apostes, i fixant-hi una tributació de l'1,5%, que ha estat consensuada amb el sector i que es troba alineada amb la tributació d'altres comunitats autònomes per a apostes similars en jocs tradicionals.

En definitiva, permeten-me concloure esta presentació del projecte de llei sol·licitant el suport de la cambra, per entendre que es tracta d'una llei necessària, per a la qual comptem amb un text comprensiu i ben articulat tècnicament, on els ciutadans, les empreses del joc i l'administració i els seus funcionaris podran trobar en un únic text tota la regulació que afecta a l'activitat, per a la qual cosa s'hi ha reproduït, fins i tot, normativa de competència estatal, per tal que aparega compendiada en un mateix text.

Esta llei també fa efectiu l'exercici de les nostres competències sobre la matèria, que mira al futur d'una activitat en desenvolupament, que resol problemes actuals d'injustificada restricció al mercat i que, al mateix temps, es preocupa i ocupa responsablement dels problemes que l'activitat del joc pot suposar per a determinats ciutadans i per als nostres menors.

Espere, sincerament, que la meua exposició els haja convençut i puguen aprovar una llei duradora, amb vocació de poder servir als valencians per a ordenar l'activitat del joc durant un període, com a mínim, tan llarg com ens ha servit l'actual text de 1988.

I no vull acabar sense agrair als funcionaris del servei del joc el gran treball tècnic fet, del qual ha eixit este text tan potent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Al projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat. I, per a la presentació i defensa de l'esmena, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Fíjese si se cree este Consell la lucha contra las adicciones y la ludopatía que en el presupuesto de 2019 que crece un 10%, en el capítulo referente a las adicciones baja un 6,40%. Claro, son unos fenómenos. Y encima nos ponen un montón de trabas a partir de ahora porque es necesario controlar a la gente que vaya a jugar. Y está bien, oiga, y está bien, me parece bien. Pero entenderá que genera una inseguridad jurídica para todas aquellas instalaciones que ya están realizadas. Y que es lógico y normal que aquellas empresas que, en este momento, se pongan a leer la ley se les genere una cierta incertidumbre jurídica de inversiones que van a tener que realizar que no estaban planificadas.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Y, evidentemente, tenemos que regular también en cuanto a la fiscalidad, porque usted lo sabe. Hay determinados sectores en el que la política fiscal es clave para incentivar o desincentivar la propia actividad desde el punto de vista de la protección. ¿Qué hicieron ustedes? En el año 2012 no se les ocurrió otra cosa que reducir los impuestos por debajo de la media, no por debajo de la media, perdón, los impuestos más bajos respecto al juego estaban en la Comunidad Valenciana. Año 2012, año de crisis económica, año de desesperación de muchísimas familias, ustedes lo que le dieron es la posibilidad, precisamente, de que el juego fuera más barato. Y, no solo eso, sino que las empresas del juego tuvieran más y más beneficios en el peor momento cuando el incremento del juego se debía, en muchísimas ocasiones, a la propia desesperación de las familias que buscaban una manera rápida de conseguir salir de esa crisis familiar.

Porque mire, yo no sé si usted tiene amigos que les ha pasado esto. Yo, es que a mí me ha pasado. Yo tengo amigos que se han enganchado a las apuestas deportivas, que se han enganchado a las apuestas deportivas, que se han enganchado al juego on line. En mi propia calle hay una casa de apuestas que está provocando, en muchas ocasiones, una degradación del barrio y lo digo claramente, ha pasado.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, el Partido Popular es especialista en utilizar conceptos… legalidad, seguridad jurídica, libertad, como ustedes son el partido de la libertad, o eso dicen, pero lo importante es: vamos a descifrar qué significan los conceptos para ustedes, porque la libertad para ustedes puede significar una cosa y para nosotros puede significar otra, para usted libertad puede significar segregar a los niños y a las niñas en la educación pública, y para nosotros libertad es que las personas puedan tener una educación pública y de calidad que les permita tener un futuro mejor. (Aplaudiments) Los conceptos son importantes, los conceptos son importantes. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a fixar posició de la resta de grups parlamentaris.

Té la paraula, en primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos, i el seu diputat senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara a donar-li la paraula al Grup Parlamentari Podemos-Podem i al seu diputat, senyor David Torres.

Quan vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyor Ibáñez.

La veritat és que ho sentim però aquesta és una llei que nosaltres compartim plenament i que volem acompanyar, com ha dit el senyor Woodward, en el seu tràmit parlamentari, i per això nosaltres no anem a votar a favor de la seua esmena a la totalitat i l'acompanyarem perquè siga aprovada el més aviat possible, no? , per les qüestions que ja s'han exposat.

I, bé, podria parlar ací i ja quedaria el debat fet però, bé, continuarem perquè crec que n'hi ha alguns elements que són importants que ressaltem i crec que ens diferencien, no? , quant. I que fan que no tire de recurs com moltes vegades fa ací per dir-li que aquesta és una esmena a la totalitat polititzada i tal i que no entenem, perquè en este cas jo crec que sí que n'hi ha qüestions que fan que sí que entenem i no sols allò de lobbistes que han dit per ací o que puguen defensar algun sector que nosaltres no és que no defensem però que creguem que s'ha de tractar amb desigualtat en una qüestió com aquesta, com és el joc, el sector i les persones en general, però, de fet, n'hi ha qüestions que es diferencien, i una és el règim fiscal i eixe debat ja l'hem tingut, ha sigut debatut en aquestes Corts.

Estan clares quines són les postures i entenc que eixe assumpte siga suficient perquè vostés estiguen en contra i presenten aquesta esmena a la totalitat però hem vist que després d'un any en què ja es va aprovar en la llei d'acompanyament o que ja ha entrat en vigor eixe règim fiscal, doncs tampoc ha suposat una situació caòtica per a les empreses del sector i, de fet, no sols ha augmentat la recaptació sinó que n'hi han propostes molt interessants com la que ha dit el senyor Woodward, de fixar un mínim perquè es destine a lluitar contra la ludopatia, que és una proposta que nosaltres plantejàrem ja en Madrid i que no arribàrem finalment a un acord amb Ciudadanos i que, la veritat, m'ha alegrat veure eixa proposta entre les seues esmenes perquè ahí pot ser que arribem a algun tipus d'acord.

Però crec que una qüestió clau és el tema del tracte desigual i que entenc que el Consell vullga portar endavant una acció planificada del sector, una acció planificada del sector públic fins a un sector empresarial. I ho dic precisament perquè aquesta qüestió és un dels aspectes que nosaltres considerem clau per a aconseguir objectius com regular un sector i fomentar un joc responsable. I no ho diguem només nosaltres sinó que ho diu el mateix Tribunal Suprem. I crec que de manera molt clara recorda que l'activitat del joc, donada la seua especificitat, no pot considerar-se una activitat empresarial normal. I recorda que els mateixos tribunals europeus consideren legítima la intervenció de les autoritats nacionals en la regulació del joc per raons, precisament, de política social, protecció dels menors d'edat i de prevenció del frau fiscal i del blanqueig de capitals.

Per tant, creguem que estem davant d'un sector que estava regulat per una llei a pesar de les modificacions que s'havien fet però que no havien, al nostre parer, sigut substancials; una llei que l'anterior era de trenta anys, que no recollia els nous usos, que no recollia la qüestió de les noves tecnologies, que han aparegut problemes greus que s'han vist augmentats sobretot per l'ofensiva, precisament d'eixe sector per a captar més clients en el joc, i que creguem que necessita una regulació, una regulació desigual per al sector i per a les persones, i que creguem que aquest projecte de llei sí que inclou.

Per tant, nosaltres la compartim en la forma, en els conceptes, en el que busca. Entenem que té deficiències, com sempre, i que eixes deficiències formen part de la diversitat i del debat que tindrem en aquestes Corts per a millorar-la.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

No sé si. Ah, sí, rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres, quan vullga.

El senyor Torres García:

Y sé que esa es la cuestión que a ustedes no les gusta porque, claro, yo, cuando escucho palabras de su director del Área de Ordenación y Control del Juego en la Comunidad de Madrid, que dice: «Quien protesta o se escandaliza porque en la calle Serrano de Madrid hay una tienda de ropa detrás de otra o porque hay una calle donde ocurre lo mismo con los restaurantes, si el juego es una actividad normal, ¿por qué no va a ocurrir algo parecido con sus locales? Sean ustedes consecuentes con la libertad de mercado. » Claro, yo cuando escucho estas palabras entiendo que lo que ustedes no quieren es que el sector público controle a un sector empresarial como es el juego que genera graves adicciones y graves problemas como la ludopatía. (Aplaudiments) Y, por tanto, nosotros, por eso y por otras cuestiones votamos que no a su enmienda a la totalidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Serà ara el senyor Juan, del Grup Parlamentari Compromís, Jordi Juan, qui farà la intervenció de fixació de la posició del seu grup.

Quan vullga, senyor.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, voldria donar-li les gràcies, al conseller d'hisenda, al director general, per l'impuls que li han donat a esta llei. Una llei que nosaltres, des de Compromís, veiem molt necessària i en què, efectivament, i com bé s'ha comentat ací, s'avança moltíssim.

I, en eixe sentit, hem rebut amb cert estupor l'esmena a la totalitat que ha presentat el Partit Popular. Una esmena a la totalitat que es basa en, segons diuen ells, falta de diàleg -és totalment fals-; que no avança en els valors de buscar un consum del joc responsable, cosa que no compartim; i ja, per últim, esgrimint arguments d'inseguretat jurídica que, la veritat, a mi em sonen a excusa. A mi en sonen a excusa i trobe que el que hi ha darrere de tot açò són unes ganes de no voler que este projecte es tire endavant.

I és molt important que este projecte de llei es tire endavant, perquè, a banda que fa vint anys que tenim la mateixa llei i que cal unificar criteris, cal tindre en compte l'aparició de les noves tecnologies, és molt important continuar treballant en protegir els col·lectius més vulnerables, com són els ludòpates i com són els menors.

A més, com dia abans, és una llei en la qual hi ha hagut molt de diàleg. Molt de diàleg també en el sector del joc. S'ha dialogat amb el sector i s'ha arribat a acords. Acords com la convalidació d'homologacions d'altres comunitats autònomes o també en la fiscalitat. En la fiscalitat, que ja vàrem aprovar en la llei d'acompanyament i que ara no és objecte de debat, el sector s'ha mostrat favorablement.

També hem vist recentment en premsa com la federació d'oci, de turisme, joc i activitats recreatives dóna suport a la llei. També dóna suport a les esmenes (inintel·ligible) . distàncies als centres escolars.

I ací del que es tracta és de buscar un equilibri, perquè l'administració ha d'entendre el lliure mercat en el qual estem, però ha de regular per a protegir, com déiem al principi, els col·lectius més vulnerables.

Jo, en definitiva, crec que este és el leitmotiv d'este projecte de llei. Aixina s'ha fet des del Consell i aixina treballarem des del Grup Parlamentari Compromís en les esmenes que hem presentat. Perquè el que ací està en risc -la ludopatia, entre altres coses- no és un tema baladí.

A Compromís ens preocupa molt esta qüestió. Una problemàtica que s'ha vist agreujada sobretot en l'arriba del joc online, una problemàtica que s'ha vist agreujada sobretot a partir de l'arribada de la crisi econòmica i que per part de les administracions no podem quedar-nos amb els braços creuats. Per tant, hem de treballar en una llei, com deia, necessària i, a més, que nosaltres anem a posar tot l'impuls polític perquè s'aprove en esta legislatura.

És cert també que n'hi han moltes competències que són de l'estat, sobretot en matèries com la publicitat i el joc online. I per això els anuncie que esta mateixa setmana el nostre grup parlamentari presentarem una proposició no de llei instant el Govern d'Espanya a prendre mesures urgents en este assumpte.

A banda d'això, i com deia abans, des de Compromís hem presentat també una bateria d'esmenes. I, en eixe sentit, a mi m'agradaria agrair la intervenció que ha tingut el senyor Woodward, perquè a través de les esmenes trobe que podem arribar a molts acords, com hem fet en moltes lleis en la comissió d'hisenda, i al final podrem tindre un text legislatiu més potent encara.

Nosaltres volem distàncies mínimes a les escoles i entre els salons d'apostes. Volem una estratègia de prevenció de la ludopatia -molt important-. Hem parlat diversos grups. Nosaltres hem presentat una esmena al respecte. I volem donar també als ajuntaments l'autorització perquè puguen declarar zones saturades d'establiment de joc per a evitar estos carrers que pareix que siguen com un «Las Vegas» a xicoteta escala, un «Las Vegas» dels barris. Això s'ha d'evitar.

En definitiva, esperem, senyories, que el model que guanye en aquest debat siga el que defensa i pensa en les persones, i no en el d'uns pocs poderosos que ben poc els importa la salut dels nostres conciutadans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Demana rèplica l'autor de l'esmena a la totalitat, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per a rèplica al senyor Jordi Juan.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque, como les he dicho, en la historia reciente, y lo vimos la semana pasada sin ir más lejos con la ley de servicios sociales, al final las leyes. , se hacen enmiendas a la totalidad a través de enmiendas parciales.

O sea, se les ha caído la teoría esa de que si subimos los impuestos recaudamos más. Porque, claro, le suben los impuestos y tienen previsto recaudar menos, un 44,5%. Pasan ustedes de una hipotética recaudación en el 2018 de 11. 650. 000 euros a una hipotética recaudación en el 2019 de 6. 457. 000, un 44,5%.

Y de todo esto, de todo esto, ¿dónde está el plan para combatir las adicciones y la ludopatía? ¿Dónde está la señora Oltra? ¿Dónde está la consellera de sanidad? No están. Ni se les espera.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Jordi Juan, per a rèplica al senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Juan i Huguet:

Al final era esperable que la justificació de la presentació a l'esmena a la totalitat seria que «dónde está la señora Oltra».

Mire, jo crec que tot açò és molt més seriós. I si bé és cert que no posem en dubte la capacitat i el dret que tenen de presentar una esmena a la totalitat, sí que li hem de criticar que no ha presentat ninguna alternativa.

És més, si un llig amb carinyo la seua esmena a la totalitat i escolta la seua intervenció, arguments de pes no n'hem escoltat, ni a l'esmena ni al llarg de totes les intervencions.

I és això el que sí que li tire en cara, ¿no? , que alternativa vosté no n'ha plantejat i, per tant, el que és clar és que darrere de tot açò hi ha una estratègia a vore si cola, retardem la llei i, com la legislatura s'està acabant, al final acaba no aprovant-se, que és, en definitiva, el que volen vostés.

Critica que es presenten esmenes, que al final des del joc parlamentari acaben canviant-se els projectes de llei que presenta el Consell. Jo això ho mire una cosa positiva. I posaria un exemple que va passar ací en el qual vosté va participar molt activament, i va ser la llei de la Sindicatura de Comptes, que va presentar el Grup Parlamentari Podem.

Al final, del que ells van presentar al que es va acabar aprovant no n'hi havia res a vore, però vàrem ser capaços, tots els grups parlamentaris, el seu també, i vosté també, d'arribar a un acord.

Aleshores, jo el que els convide, el que els convide és que ací acabem fent el mateix, degut la importància que té la llei i que vosté mateix ha reconegut, que l'esperit de la llei de protegir els col·lectius més vulnerables és el que és realment important.

I al final en el sector, vullgam o no vullgam, hi ha hagut reunions i s'ha treballat i, en definitiva, és el que menys s'està queixant. De fet, en estos moments només que han presentat que deu esmenes. Pràcticament res, diria jo.

Respecte les distàncies, sí que m'agradaria recordar-li que hi ha un decret vigent i que en la fase d'esmenes nosaltres, des de Compromís, anem a millorar. Per exemple, conforme hem comentat anem a augmentar la distància als centres escolars.

En definitiva, jo trobe que després de. , que ha quedat que la resta de grups anem a rebutjar-li l'esmena a la totalitat, jo els convide que s'impliquen al màxim en esta llei, els convide que arribem al major nombre de consensos possibles, perquè, en definitiva, el que trobarem serà una llei més potent per a protegir al ludòpata i que posem en marxa este pla que hui tots hem reivindicat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Senyories, finalitzat el debat, passarem a votació. (Remors)

Estan molt rebolicats. Sí, ja ho veig.

Senyories, anem a votar l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 26 afirmatius, 0 abstencions. Per tant, continuarà el tràmit parlamentari del projecte de llei.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació del Departament de Salut de Dénia-Marina Alta per la sanitat pública, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 119. 466, BOCV número 337)

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt -ens queden dos, dos punts, el punt 12 i el punt 13-. El punt 12 és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació del Departament de Salut de Dénia-Marina Alta per a la sanitat pública.

La proposició no de llei ha estat presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. I per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Daniel Geffner.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

Porque es hora de cumplir el compromiso del presidente Ximo Puig, compromiso escuchado hasta en cuatro ocasiones en estas Corts durante casi tres años, con escasos avances, aunque con renovadas promesas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

No s'han presentat esmenes a la present proposta i passarem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Córdoba.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

El senyor Geffner utilitzarà el torn de rèplica a la intervenció del senyor Juan Córdoba.

El senyor Geffner Sclarsky:

Nosotros tenemos un compromiso. Los tres partidos que firmaron el Acuerdo del Botánico les dijeron a sus votantes lo que iban a hacer con los servicios privatizados, queríamos recuperar la sanidad pública, una sanidad de todos, para que no sea un campo para especulación y para el lucro privado, sino como garantía de derecho de la ciudadanía. Eso estaba en nuestro programa y fue en el Acuerdo del Botánico.

Por lo tanto, nosotros tenemos una hoja de trayecto claro, y así lo hemos dado a entender. Y compartimos con la conselleria de dónde estamos, queremos salir de ahí, de las concesiones administrativas. Y ¿dónde queremos llegar? A una sanidad pública integrada, homogénea, (inintel·ligible) … distintos componentes que tengan intereses contrapuestos entre sí. Estamos de acuerdo con conselleria de dónde venimos y hacia dónde vamos.

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor Geffner. (Aplaudiments)

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Córdoba Cortijo:

En cuanto a que no hay manera de controlar. Una de las propuestas de resolución: vigilar la prestación sanitaria del departamento de salud Dénia, que cumpla con los criterios de (inintel·ligible) . ¿Es que no se estaba haciendo? ¿Es que la conselleria durante estos cuatro años no ha vigilado la prestación sanitaria? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Continuaran fixant posició els grups parlamentaris. Ara, en el cas del Grup Parlamentari Compromís, que fixarà posició sobre la PNL Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyora consellera.

Portem deu anys ja de concessió de l'Hospital de Dénia cap al sector privat. Recorde que quan es va fer n'hi havia molt gent, fins i tot en la Marina Alta, que pensaven que la benvinguda del míster Marshall neoliberal anava a millorar molt l'hospital.

I fins i tot jo pense que n'hi havia una opinió pública, no crec que majoritària, però sí bastant forta favorable a la privatització de la sanitat a la Marina Alta. Però això va durar dos, tres, quatre anys i l'opinió pública va canviar totalment.

Tant és aixina que, com ha explicat el senyor Geffner, que este mateix Partit Popular, si volia mantindre els seus ajuntaments, havia de votar les mocions que se li presentaven per la reversió. I, per tant, hui en dia el fet que n'hi haja una reversió cap a la sanitat pública en tota la sanitat de la Marina Alta és una opinió hegemònica.

I a més, és una…, diguem-ne, que és el primer tema polític que n'hi ha damunt la taula en la Marina Alta, molt més important per a la gent que qualsevol altre tema dels qual puguem estar parlant ací en este hemicicle.

Miren, jo no sé si saben vostés com funciona açò, però és ben fàcil d'explicar. La conselleria dóna a totes les àrees de salut la mateixa càpita per ciutadà. La conselleria invertix en cada ciutadà del País Valencià exactament el mateix. I el senyors de…, n'hi ha uns senyors que tenen una gestió privada, que se'ls va donar en l'època del Partit Popular, que intenten traure beneficis d'ahí, han de traure beneficis de salut.

Com van a traure beneficis de la nostra salut sense que conselleria els done més diners perquè els dóna el mateix? Doncs és ben evident, explotant als treballadors i baixant la qualitat del serveis. No n'hi ha més secret. A partir d'ahí, podem pegar-li totes les voltes que vullguen, però eixa és la realitat, la realitat que pateixen els ciutadans i ciutadanes de la Marina Alta.

Tant és així que això és un estigma per a la ciutadania i, evidentment, és un estigma també per als treballadors i treballadores de la sanitat de la Marina Alta. Uns treballadors que han perdut des de l'any 2009 un 12% de poder adquisitiu, des de que va començar la privatització. Uns treballadors que veuen bloquejat el conveni col·lectiu, a diferència d'altres treballadors de la sanitat valenciana. Uns treballadors i treballadores que veuen que n'hi ha un retard en la seua carrera professional, que tenen una bretxa salarial del 5% respecte als treballadors i treballadores que estan en conselleria.

I, clar, evidentment, això té eixa càrrega de feina i de sobreexplotació dels treballadors de Marina Salut, té unes conseqüències negatives sobre el servei i sobre la ciutadania de la Marina Alta.

Miren vostés, em diuen els treballadors d'allí una de les coses més negatives, a banda que l'any 2012 el Partit Popular va tirar a 200 treballadors de l'hospital al carrer, amb la qual cosa ens vam quedar en bragues…, ara resulta que una de les coses més negatives és que, clar, els metges, els professionals, si poden, per desgràcia, si poden, se'n volen anar de l'Hospital de Marina Salut, la qual cosa és una autèntica desgràcia per a la nostra sanitat.

Vostés saben que l'experiència sempre és un grau, però en el cas de Marina Salut, en el cas de la medicina, encara ho és més. I la mitjana dels metges que n'hi han en Marina Salut és de trenta-dos anys, la qual cosa és bastant desastrosa.

Dir-los també que des de Compromís hem mantingut durant tota la legislatura la flama encesa per a la reversió hem pressionat i continuem estant ahí. Hem bloquejat la possibilitat que n'hi haja un creixement del monopoli dins de la sanitat valenciana i hem apostat per subrogar els treballadors que tant estan patint des d'un model de gestió pública directa. I això vull donar les gràcies en nom de la ciutadania de la Marina Alta a la meua companya Isaura Navarro per haver fet tota esta feina en la llei valenciana de salut.

Senyories, ara és el moment de complir. Des de Compromís som conscients de totes les dificultats i del repte que tenim per davant. Som conscients, senyora consellera, del repte que té vosté i de les dificultats que té i que, evidentment, la legislació i els plecs de condicions els han fet favorablement a l'empresa i que és una feia colossal revertir això.

Però ho hem de fer, i ho hem fer en les pròximes setmanes. La gent de la Marina Alta ho està demanant i està demanant un full de ruta clar i que quede clar com ha de ser la reversió. És el nostre compromís, és el nostre compromís del botànic, és el nostre compromís amb la nostra gent. I, a més, n'hi ha una cosa molt clara, i és que si no ho fem, la gent no mos ho perdonarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Fixarà posició, en nom del Grup Socialista, sobre esta PNL l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular sobre esta PNL l'il·lustre diputat José Juan Zaplana. Si no hi ha rèpliques, passaríem a… Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

¿No podríamos destinarlo a mejorar el servicio en lugar de rescatar a Warren Buffett? ¿No podríamos hacerlo? Les prometieron ustedes a los profesionales ser funcionarios, señor Geffner. Luego, a extinguir. Y ahora resulta que ayer nos enteramos que no, que van a hacerlos a través de una empresa.

Mire, hoy en el Levante hay un interesante artículo de opinión de Martín Quirós que les invito a que lo lean y reflexionen. Yo les voy a traer la buena parte, nunca pensé que una intervención mía terminaría de esa manera, pero se la voy a leer.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Replicarà el senyor Geffner a la intervenció. I demana el senyor Subías. Primer el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Serà el torn de rèplica del senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Pero que no les pague un duro. Si esa sí que está incumpliendo, soy el primero que le dice, si hay informes que está incumpliendo, fuera el pliego. Que tiren a Marina Salud. Y se lo digo yo, señor Geffner, si se está incumpliendo, porque usted ha dicho que se está incumpliendo. Tendrá algún dato. Porque hay algún informe de alguien. Lo pregunté ayer y me dijeron que no. O no me contestaron.

Porque la conselleria no había aportado ni un dato de lo que estaban ustedes diciendo, señor Geffner. Les daba igual que la conselleria les diera el dato, ustedes tenían las conclusiones hechas, señor Geffner.

Mire, señor Geffner, ¿sabe lo que pasa? Si usted dice que no se cumple, si al final se rescata a las empresas, no se compran acciones, se rescata, y se les paga, no solamente lo que vale la empresa sino el lucro cesante de la empresa de lo que le queda de concesión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

També ha demanat la paraula, perquè ha sigut contradit en les seues argumentacions.

No, senyor Geffner, vosté ja no pot replicar perquè ja ha finalitzat. (Remors)

L'únic que pot ara, perquè ha sigut contradit en les seues argumentacions, és el senyor. (Veus) No, no, és que he d'aplicar el Reglament, senyor Geffner. Senyor Geffner, el Reglament ja finalitza i ara l'únic que ha estat contradit en les seues argumentacions és el senyor Subías, i tindrà la paraula per a replicar el senyor Zaplana.

(Veus) No. No, no, després tampoc. Senyoria, el 69. 3 és per si ha hagut alguna al·lusió a la honorabilitat del grup parlamentari per alguna argumentació que siga de caràcter pejoratiu. Jo he escoltat el senyor Zaplana, ha fet la intervenció que ha considerat, però no li afecta el 69. 3.

Senyoria, no té vosté la paraula.

La paraula la té ara el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, mire, saben ustedes cuando hablan de cuánto se ha construido o no se ha construido. ¿Saben ustedes como dejaron los centros? ¿Sabe usted lo que ha habido de invertir durante esta legislatura como consecuencia que ustedes no invertían nada en mantenimiento? ¿Saben ustedes lo que pasó con los quirófanos? ¿Saben ustedes lo que ha pasado con barreras arquitectónicas? En su provincia podía ir usted, por ejemplo, al Hospital de la Vila, que va a ser reformado; podía ir usted al Hospital de Elche, que ha habido que reformarlo porque era una vergüenza como tenían ustedes el Hospital de Elche; o podían ir al Hospital de Orihuela, que ahora se va a reformar y que ustedes no lo hicieron nunca y durante tantos años no hicieron nada en esos hospitales, nada. (Aplaudiments)

Pero, y volviendo al modelo, le voy a decir, ustedes mercantilizaron la atención sanitaria, ustedes hicieron prioridad con el negocio y no con la salud pública, ustedes fueron absolutamente permisivos, ustedes no les importa que haya bajas ratios de personal en estos departamentos, ustedes no les importa que haya… (inintel·ligible) …de profesionales, ustedes no les importa que hubiera un 20% menos de camas hospitalarias. Cuando los departamentos de gestión privada tienen menos profesionales a eso le llaman eficiencia. Cuando tiene menos personal la pública, la llaman recortes. Dicen que no tenemos suficiente personal. Cuando no lo tiene la privada, no es que no tenga suficiente personal, es que son eficientes. Esa es la doble vara de medir que tienen ustedes, porque no velan por los intereses de los ciudadanos, sino que velaban lamentablemente por otras cosas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Finalitzarem el debat en la rèplica del senyor José Juan Zaplana al diputat Ignacio Subías.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Mire, la colaboración público privada, que ha estado denostada por la señora Montón durante toda la legislatura, no por mi grupo parlamentario, mi grupo parlamentario no cuestiona la colaboración público-privada, lo ha hecho la consellera Montón. Ahora la consellera Barceló intenta hacer, intenta disimilar para decir: no, sí que creemos, a ratos, esto sí, esto no, esto lo hacemos, esto no sé qué. Entonces, llega un momento, llega un momento que quien ha llegado a los datos de lista de espera, quien ha generado todo esto han sido ustedes con su falta de previsión, con su falta de gestión, con su incapacidad para la toma de decisiones y con su sectarismo político e ideológico llevado al grado extremo, y ahí sí que marxista, porque ustedes han prohibido la colaboración público-privada. Y lo decía antes, todo lo que olía a concertado les provocaba urticaria. Y en el sistema sanitario valenciano de hoy es necesaria la colaboración público-privada, porque la prioridad de todos, de todos los que estamos aquí y de todos los que estamos ahí es curar la enfermedad, es salvar la vida de la gente, y eso no se puede hacer con la ideología que ustedes han traído aquí con el botànic. Eso no se puede solucionar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Anem a votar la Proposició no de llei especial d'urgència, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada 119. 466. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada per 46 vots favorables, 35 en contra, 1 abstenció. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la responsabilitat patrimonial subsidiària dels partits polítics en casos de corrupció, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 91. 923, BOCV número 251)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia i últim del Ple, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre la responsabilitat patrimonial subsidiària dels partits polítics en casos de corrupció.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

Senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

A ver si le suena este listado de nombres. Miren: Palma Arena, caso Mercurio, caso ITV, Gürtel, caso Emperador, los ERE de Andalucía, caso en Castilla-La Mancha, Brugal, Bárcenas y, como no, los nuestros, los de casa: Taula, Imelsa, Emarsa, caso Camps, Bankia, caso Cooperación, y los más recientes, caso Comercio, caso Alquería. Para todos los gustos y de variados colores políticos, casi todos colores políticos.

Además, como ya adelantaba al principio, la corrupción tiene graves consecuencias para nuestra economía, como todos sabemos, aunque a muchos y a muchas se les olvide en más de una ocasión.

Y, a nivel personal, a nivel individual también. ¿Saben lo que supone la corrupción para cada valenciano? Si solo contamos los casos a los que antes he denominado como de casa, 3. 000 euros por cabeza, tengas la edad que tengas. O sea, en mi caso, en mi familia, que somos cuatro, también mis hijos, 12. 000 euros. Miren, para que nos hagamos una idea real, tangible, de lo que eso supone en una familia cualquiera, pues, miren, con eso, el que aquí les habla hubiera comprado al contado el coche que me compré hace un año y que aún me quedan más de tres años de pagar cuotas.

Porque, ¿qué pide la gente cuando escucha o lee las sentencias por corrupción? ¿Qué pide la gente cuando se entera que a Bárcenas, pues, le han caído treinta, cuarenta, cincuenta…, no me acuerdo cuántos años le cayeron a Bárcenas, ¿qué dice la gente? ¿Y el dinero pa cuándo, como decía el señor Zaplana antes, y el dinero pa cuándo? Eso es lo que le preocupa a la gente, eso es lo que les importa a los ciudadanos, que han visto como ese dinero que tanto les cuesta ganar y que les vuela todos los meses en un montón de impuestos no se utiliza para mejorar los servicios que recibe, no se utiliza para reducir las listas de espera en el médico ni para que sus hijos dejen de estudiar en un barracón ni para comprarse el coche que les hace falta. Ven indignados como se utiliza para pagarse comilonas, para contratar a amiguetes que no van a trabajar, para financiar las campañas electorales de unos y otros o, simplemente, en lapidar millones de euros en una gestión megalómana, descontrolada y que solo mira por el ego del político de turno o politicucho de turno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

En nom del Grup Parlamentari Podem, fixarà posició sobre la presentació de la proposició no de llei que ha fet el senyor Subiela la il·lustre diputada Fabiola Meco.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Hay una primera regla de oro, primera, fundamental, que es no sostener a corruptos en las instituciones, no sostener a corruptos en las instituciones. Esa es una regla de oro y ustedes no predicaron con el ejemplo, (aplaudiments) ustedes sostuvieron el gobierno de Mariano Rajoy hasta su último aliento, un gobierno con una sentencia Gürtel demoledora, que nos dice que había una trama institucionalizada para enriquecerse, demoledora, y ustedes los sostuvieron hasta el último momento, señor Subiela. A los corruptos en las instituciones no se les dan hombros amigos, nunca, jamás. Esa es la primera regla de juego. Porque ahí el lugar es claro, hay que estar del lado, siempre, de la ciudadanía, siempre, sin discusión. Eso es acción y responsabilidad de los partidos.

Pero, mire, usted se centra solamente en dos, y es de las que voy a hablar. Y dice: desarrollar un cambio normativo. Ya ustedes se lo curran, ya ustedes ven cuál. Y, ¿sabe cuál es el cambio normativo? El que ya existe, el Código penal, el Código penal reformado en 2015, que ya lo dice, que no hace falta un cambio normativo, que ya lo tenemos, lo que hace falta es aplicarlo, lo que hace falta son jueces valientes, lo que hace falta es que a esos jueces nunca les falte la independencia. Eso es lo que hace falta, señor Subiela. (Aplaudiments) Todo lo demás ya lo tiene usted en el Código penal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Senyor Subiela, vol replicar la intervenció de la diputada Meco?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Hay que ver cómo le molesta a Podemos que vengamos aquí a hablar de regeneración, a coger la bandera de la regeneración. Y es que, mire, es parte de nuestro mensaje fundacional; a usted le molestará, pero es parte de nuestra existencia como partido. No hay partido que más en serio se tome la lucha contra la corrupción que Ciudadanos, por mucho que a ustedes les moleste. (Veus i aplaudiments)

Pero, mire, le voy a poner un ejemplo, es que en nuestro partido más de uno o dos de sus representantes nacionales habría sido apartado y expulsado, pero fulminantemente. Pero, mire, ustedes vienen aquí a dar lecciones, a decir que son un partido responsable, que nosotros sostenemos a corruptos, ustedes no… En Ontinyent, ¿no están sosteniendo a un presunto corrupto? ¿No? Pero, bueno, tienen mucha credibilidad.

A ustedes les irrita enormemente que hablemos de regeneración. Bueno, les irrita que hablemos de regeneración, de igualdad, de dependencia, hasta de violencia de género; casi les irrita que hablemos de cualquier cosa, porque solamente pueden hablar ustedes.

Pero, mire, yo creo que…, vamos, estoy convencido de que esa superioridad moral que tienen ustedes sobre los que formamos parte de un proyecto liberal, pues, no les va a permitir aceptar consejos. Pero yo, aun así, me voy a permitir recordarle que lo que tienen encima de la mesa es la posibilidad de votar una propuesta que impulsa la lucha contra la corrupción en los partidos políticos, en el interior de los partidos políticos, pero, ¡oiga! , de todos, de los partidos de los ricos, de los pobres, de los de arriba, de los abajo, de los de derecha, de los de izquierda, de los de centro, de los nacionalistas, de todos, de todos. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Subiela, té la paraula la senyora Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre esta PNL que estem debatent del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

S'enrecorden vostés d'allò de: «Es el vecino el que elige al alcalde y es el alcalde el que quieren que sean los vecinos el alcalde. » Doncs bé, la iniciativa de Ciudadanos és això, (aplaudiments) és això.

«Desarrollar un cambio normativo -vaja vosté a saber quina norma que jo no me la sé- que incluya la responsabilidad patrimonial subsidiaria de los partidos políticos -oiga, és que la responsabilitat patrimonial és de l'administració pública. Te igual, no passa res- en los casos de corrupción de sus cargos públicos, elegidos en sus listas o designados por cargos políticos del partido, investigados en casos de corrupción política. » Ostras, o siga que és el càrrec polític el que està investigat? Espera que no està condemnat encara. N'hi ha responsabilitat aleshores? I és el que nomena a l'altra persona? Per favor, però això que és.

Espera, punt segon: «Desarrollar un cambio normativo -tampoc sé de quina norma- que exija a los partidos políticos la creación de un órgano interno anticorrupción con funciones preventivas de control. » Ostras, que això està en el Codi Penal. Vaja. Què hem fet? (Veus) Què hem fet? Hem aconseguit un titular en tots els mitjans de comunicació i ja està.

I es ve ací dient, a hores d'ara quan s'està acabant la legislatura: Estem molt preocupats per la corrupció. Doncs bé, sap què? Portem tota la legislatura aprovant mesures contra la corrupció: una oficina antifrau, hem multiplicat de tres a quinze els inspectors en la inspecció de serveis, hem aprovat una llei d'incompatibilitats, una llei de publicitat, un codi ètic de bon govern, etcètera, etcètera, etcètera. On estaven vostés amb les seues propostes? Buscant la normativa que va d'aplicació. Clar. (Aplaudiments)

Miren, la veritat és que benvinguts a la lluita contra la corrupció però ací no hem vingut a donar lliçons de dret a ningú. En el moment en què vostés presenten una iniciativa parlamentària amb rigor i amb serietat no tindrem cap problema en tindre-la en compte però, ara per ara, el que han presentat no es pot tolerar. Perquè clar, és que, no sé, les classes de dret, veritat, no hem vingut a això, no hem vingut a això.

Però jo li vaig a explicar un poquet, perquè per exemple, no fa falta anar a la reforma del 2015 que parla ja de la responsabilitat penal dels partits polítics, eh, no fa falta eixa. , i en la qual, a més, s'exigeix una sèrie de mesures de prevenció als partits polítics. Que, per cert, Compromís té aprovades i en marxa, no sé si Ciudadanos les té també, perquè nosaltres ho fem a les institucions públiques i al nostre intern. Ací té el nostre manual de prevenció de delictes, com cal i com toca, i el codi ètic aprovat per la nostra executiva i que afecta a totes les persones de Compromís.

Sinó és que això, també, el que demana vosté en el punt 1 -si podem entendre el que demana, perquè, clar això té molta tela- estava també abans, des del 2010, en el Codi Penal. I precisament per això, n'hi ha tres partits polítics que han sigut condemnats per corrupció i per eixa responsabilitat que els toca.

Jo li vaig a dir una cosa, -a més és que s'ha vingut interpretant així pel Tribunal Suprem en base a, com diu el propi Tribunal Suprem, el viejo principio romano: «Sentit commodum debet sentire incommodum»- quant d'incòmode està vosté, senyor Subiela?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor, Subiela, per a rèplica de la intervenció de la diputada Isaura Navarro. (Veus)

Escoltarem la rèplica del senyor Subiela.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Pero miren, usted me habla aquí que llevan implantando medidas anticorrupción toda la legislatura, ¡guau! Mire, yo creo que les ha faltado una enmienda. Una enmienda de sustitución que cambiara todas nuestras propuestas de resolución por una sola, era: todo aquel que quiera dedicarse a la política deberá afiliarse a Compromís (aplaudiments) y ya está, y lo solucionamos.

Mire, nosotros entendemos que la propuesta no les guste. Solo hay que ver que piensan ustedes de la comisión de Crespo Gomar, esa que investiga la supuesta financiación ilegal de ustedes. La denominaron absurda.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Diputada Isaura Navarro, per a replicar la intervenció del senyor Subiela, té vosté la paraula senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

El senyor president:

Sí. Té vosté la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, a mi sí que em pareix un perill el que no s'entenga el que és la presumpció d'innocència. Perquè és que vostés demanen responsabilitat patrimonial per casos de corrupció de càrrecs, triats en les llistes o designats per càrrecs polítics dels partits, investigats, ¡investigats! , en casos de corrupció política.

Aleshores, vosté està dient que ha d'haver una responsabilitat patrimonial que no política, perquè confonen la responsabilitat política amb la responsabilitat penal o la civil subsidiària, també, per via penal perquè tampoc s'entén. Perquè no està ben expressat. Perquè tampoc es diu, i encara no ho aclarit, quines normes vol vosté reformar. Perquè no ho ha dit, no ho ha verbalitzat, si està parlant del 120, del 122, del 31. 2 bis del Codi Penal. No ho sap! No ho ha dit!

Aleshores, eixim ahí, li demanem aclaracions i vosté em parla ací del Consell de Transparència. Vinga va per favor! Per favor! Que fa un poquet de vergonya, que fa un poquet de vergonya.

A vore, jo el que li dic és que si vostés no entenen el que és la presumpció d'innocència tenen un problema amb la Constitució. I com vosaltres diuen sempre que són constitucionalistes jo li cride l'atenció sobre eixa qüestió a vore si vosté se n'adona i fa un correcció. Però no l'ha fet!

És que vosté ha vingut ací amb esta iniciativa que no n'hi ha per on agafar-la, que és un despropòsit jurídic, que em planteja coses que estan en vigor. I no s'ha fet ni una autoesmena, si era per ajudar-lo. Com ens crida la premsa, si era per ajudar-lo. (Rialles) Vinga home, mire-s'ho, pregunte-li a algú que sàpiga. (Veus)

Mire, vosté pot dir el que vullga, el que vullga, però nosaltres hem ficat en marxa totes eixes mesures que li he dit i moltes més. I sí l'Oficina Antifrau està en funcionament i porta més de 150 casos i estem incrementant en la partida pressupostària per a que tinga mitjans suficients. Al Consell de Transparència li hem incrementat la partida pressupostària per a que tinguen mitjans suficients, eh, i vosté està parlant de bolis. No, incrementant la partida pressupostària, això és el que fem. I tenim el consell més transparent que ha tingut esta comunitat mai i segurament el més transparent de totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol.

Perquè ací s'està treballant, s'està treballant dur en la lluita contra la corrupció i en la regeneració democràtica. I sap que li passa que vosaltres no heu format part d'eixa lluita perquè no han tingut ni una sola proposta. I ara en esta, tan ridícula, no van a esmenar la plana, no ho van a fer, perquè el que han fet és -ho sent molt- però, una greu errada perquè demanen coses que estan en vigor.

Si volem millorar les que estan en vigor, doncs, diguen-ho, diguen-ho. Si volem millorar les que estan en vigor ho poden dir. I per cert, això de qüestionar a Compromís per ser Compromís també és un poquet ridícul. Mire, jo li dic, nosaltres tenim també un codi de conducta en el qual plantegem els nostres principis ètics que són: el valencianisme, la igualtat, la justícia social, la radicalitat democràtica, l'ecologia i el territori i l'ètica pública. I tots els nostres càrrecs funcionen sota eixos principis, són els principis de Compromís i estem molt orgulloses i orgullosos d'eixos principis i de la nostra organització política.

No sé si vosté pot dir el mateix. Perquè clar vosaltres feu altres coses, primer dieu que feu primàries i després ja hem vist com son les seues primàries, perquè eixe és un dels seus principis del seu partit polític, eh, que també està a la web.

Però després, doncs tenen gent que té comptes en paradisos fiscals, el regidor de la Púnica, el caso Innova, però van a solucionar-ho. Saben com van a solucionar en Ciudadanos tots estos problemes que tenen? (Se sent una veu que diu: «Com? ») Amb un cazatalentos, (veus) han contractat una empresa cazatalentos per a què ho resolga, eh, (rialles i aplaudiments) molt bé! Molt bé!

En fi. (Se sent unes veus que diuen: «són ocurrents, són ocurrents. » «Doncs que el despedisquen. ») Ustedes Ciudadanos en realitat diuen sempre això del chasco del Botànic. No, saben què són vostés? Vostés són un fiasco però a la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Molt bé, Isaura. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(El president colpeja amb la maceta)

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el síndic, (rialles) il·lustre diputat Manuel Mata. (Veus i rialles)

Senyories, escoltarem la. (Veus) Un segon si. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Ara Mata remata. Mata remata. »)

Quan vosté vullga, senyoria.

Disculpe, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

A ells els poses tots els micròfons a. (inintel·ligible)

El senyor president:

És que li tinc un poquet de mania, senyor Mata. Però ja s'ha solucionat. (Rient) No sé n'hi ha hagut una error tècnic i bé. , ara ja.

El senyor Mata Gómez:

Bueno, hace un año cuando llegó la propuesta al despacho, en el 2018, yo la leí, sinceramente, y pensaba que era una broma. Digo, esto es que alguien les ha dicho, alguien en prácticas, digo, oye ves rompiendo la mano, haz una PNL de un tema así, chulo, ¡corrupción! , y la guardé en un cajón, pensé: bueno, y lo de la broma… Pero, claro, cuando la semana pasada vi que la traían al pleno, digo, pues ahora ya no es una broma, es que esto está muy mal. (Rialles) Fíjate si está mal que en el Ayuntamiento de Valencia mañana van a proponer una ley del juego, pues usted ahora llama a Giner y le dice, «¡oye, olvídate, que la hemos votado esta mañana, esto del juego». (Rialles)

Porque, luego, al final, dice una cosa, «no, mire, ahora vamos a pedir una responsabilidad patrimonial», y ya le ha explicado Isaura que eso solo vale para el estado, responsabilidad patrimonial. Y hay una responsabilidad civil derivada de la comisión de los delitos, que además Gürtel es la prueba, se les condena por el delito de…, ¡uy! , ahora no me sale (algú diu: «Partícipe a título lucrativo»), partícipe a título lucrativo. Pero, desde que eso pasó, ahora hay una figura en el Código penal, que se la ha insinuado mi compañera Isaura, la del 31bis, en la que dice que los partidos políticos pueden ser responsables ¡criminalmente!

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria, gràcies.

El senyor Subiela, per a rèplica a la intervenció del senyor Mata. (Veus)

Escoltarem la rèplica del senyor Subiela a la intervenció del senyor Mata.

El senyor Subiela Chico:

Se lo ha pasado bien, ¿eh? , señor Mata. (El senyor Mata Gómez intervé sense micròfon) No, no, es verdad, por eso hemos presentado esto.

Mire, yo no voy a discutir con esto términos jurídicos, seguramente, primero, porque no puedo discutir términos jurídicos con usted, ¿no? , pero ya ni siquiera porque a lo mejor ustedes tengan razón y nosotros hayamos expresado mal la propuesta, sino simplemente porque también estoy convencido de que no son los términos de la propuesta lo que a ustedes les van a hacer votar en contra, porque si fueran los términos de la propuesta aquí habría una enmienda de la que podríamos estar debatiendo y corrigiendo esta propuesta, pues yo estoy convencido de mi propuesta. (Aplaudiments) Pero, claro, es que no es ese el verdadero motivo por el que ustedes van a votar en contra de esta propuesta.

Pero, claro, ustedes han dejado muy claro durante toda la legislatura que su percepción de ese riesgo no es el mismo que la nuestra, esa percepción de ustedes no es la misma que la nuestra. Cuando el señor Soler dijo a principio de legislatura aquello de que ustedes estaban hechos de otra pasta y que ustedes no necesitaban medidas anticorrupción porque ustedes estaban libres de todo riesgo, pues ustedes ya dejaron claro que para ustedes las amenazas de la corrupción desaparecían simplemente gobernando ustedes, se había acabado todo el problema de la…, quitando a estos señores para ponerse ustedes se había acabado todo el problema de la corrupción en esta comunidad. Claro, luego les costó mucho explicar esto de las imputaciones, de las detenciones, ¡ah! , pero, bueno, básicamente ese era su pensamiento, señor Mata.

Porque, claro, mire, sinvergüenza, persona que obra o habla sin consentimiento o respeto con descaro; ladrón, persona que hurta o roba; corrupto, funcionario o autoridad pública que ha sido corrompida. En ninguna definición habla de que la persona o autoridad pública sea de derechas, sea de izquierdas, sea de centro, sea de extrema izquierda, de extrema derecha, socialista, conservador, liberal, nacionalista, o hasta populista, ¡en ninguna!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Mata, síndic del Grup Socialista, per a rèplica a la intervenció.

El senyor Mata Gómez:

Y el Partido Popular lo tiene recurrido al Supremo lo de Gürtel porque, sóplame,…

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Finalitzarem el debat amb la intervenció i fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Popular de la il·lustre diputada María José Ferrer. Fixarà posició sobre la PNL del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y como parece imposible que no hayan reparado en las inconsistencias y consecuencias de lo que proponen, más tratándose de una iniciativa franquicia de las que les preparan en Barcelona o Madrid, y envían de gira por las comunidades autónomas, preferimos pensar que no lo plantean por desconocimiento sino por puro oportunismo electoral. Es mejor pensar esto. Porque la responsabilidad de los partidos en casos de corrupción ya está, ya se ha dicho aquí, recogida en nuestras normas. Y no solo la civil subsidiaria sino también la penal directa. Por cierto, que eso no se ha dicho, gracias a las reformas legales impulsadas no por las izquierdas durante los muchos años que han gobernado España sino por el último gobierno del Partido Popular. Porque eso no lo ha dicho ninguno de los anteriores. (Aplaudiments) Sí, sí, porque, claro, ustedes mucha superioridad moral pero es que lo que es, es.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyor Subiela, per a rèplica a la intervenció de la diputada.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Subiela Chico:

Pero es que, ustedes, miren, todos los que han venido nos decían, no, es que sobre…, ahí estamos hablando sobre la presunta corrupción que pudo haber en la Fundación Jaume II el Just, que volaron unos…, o presuntamente volaron unos doce millones de euros, y nos dicen, «no, es que aquello pudo pasar porque la legislación era laxa; la legislación nos permitía hacer lo que nos daba la gana, ser una panda de sinvergüenzas y, oye, aquello era legal». Pues mire, señora San Segundo, lo que nosotros aquí proponemos son medidas para poner encima de la mesa que se adopten las regulaciones legislativas necesarias para que esas cosas no vuelvan a pasar, no vuelvan a pasar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Finalitzarà el debat d'este punt i el ple de Les Corts, la rèplica de la il·lustre diputada María José Ferrer a la intervenció del senyor Subiela.

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, si esto era tan importante, se lo voy a decir, ¿por qué no lo incluyeron en las medidas que pactaron con el Partido Socialista en aquella primera investidura fallida de Zapatero? ¿Por qué no lo incluyeron, por qué no lo incluyeron en las 150 que pactaron con el gobierno de Rajoy? ¿Por qué no lo han incluido en la subcomisión nacional que se está viendo ahora relativa al régimen jurídico y financiación de los partidos políticos y propuestas para su reforma dentro de la comisión para la lucha contra la corrupción? Oiga, y esto que es muy reciente: oiga, y por qué no lo han incluido si era tan importante en los noventa puntos de la coalición que es, por cierto, muy importante, la primera coalición en el Partido Popular y Ciudadanos, de gobierno en España, de lo que yo me congratulo, ¿por qué no lo han incluido si es tan importante en un territorio como Andalucía, en los noventa pactos que acabamos de pactar hace nada, o sea, antes de ayer? No sería tan importante como para traerlo aquí al final de legislatura si allí, que estamos al principio, no les ha parecido tan importante, porque es que no lo han incluido. ¿Lo sabe, no? Léaselo. Porque yo me lo he leído. (Aplaudiments)

Oiga, y ¿por qué ceñirnos a la responsabilidad de los partidos y no incluimos, no sé, a los sindicatos, a las organizaciones empresariales, a las asociaciones de cualquier tipo, por actos que aunque no les beneficien puedan realizar quienes admitan como cargos, como directivos, como afiliados? Porque si la responsabilidad es por in eligendo desde el primer minuto, por todo lo que cualquier persona de este mundo pueda hacer aunque a la asociación o a la entidad no le beneficie, mire usted, sin haber ningún tipo de aprovechamiento, entonces, evidentemente podemos alargarlo indefinidamente. Y eso es una responsabilidad difusa, imposible, inviable y que, además, sí, efectivamente, ataca al sistema de representación de los partidos políticos, también. Porque, además, los estamos demonizando.

Miren, no, no. Ustedes dicen que hay que devolver lo robado, pero, claro, quien lo haya robado o, al menos, quien se haya beneficiado de esto. Esto también es un principio general del derecho. (inintel·ligible)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, nosotros somos libres de ponernos del lado que queramos. Pero lo que no podemos es ponernos a espaldas del derecho, que es lo que han hecho ustedes con esta resolución. No les podemos apoyar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 91. 923. Senyories. (veus) En este ple hem tingut de tot. Senyories, anem a votar la proposta. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 69 vots en contra, 8 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

