Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de gener de 2023. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 74. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 74 del present període de sessions. La primera de l'any 2023.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que per a la sessió plenària de hui s'han presentat tres sol·licituds de vot telemàtic, de les quals ha tingut coneixement la Mesa de les Corts, sense posar cap objecció a cap d'elles.

Jurament o promesa del nou diputat de les Corts Valencianes, il·lustre senyor Fernando Mulas Delgado

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem, senyories, al primer punt de l'ordre del dia, que és el jurament o promesa del nou diputat, il·lustre senyor Fernando Mulas Delgado.

El procediment està marcat en els articles 6. 1, 6. 4, 8. 2 del nostre reglament, i article 3 de les normes sobre blasons, etiqueta i formulari de les Corts Valencianes.

Il·lustre senyor diputat Fernando Mulas Delgado, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució, l'Estatut d'autonomia, sense engany, i guardareu fidelitat a la Generalitat? (Veus. Aplaudiments) Moltes gràcies. És vosté diputat de les Corts Valencianes. (Aplaudiments) Li desitge un bon treball.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Consellers, senyories, molt bon dia a tots.

En primer lloc, donar-li l'enhorabona a la nova síndica i al nou diputat del grup Ciudadanos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà el president del Consell a les qüestions que s'han plantejat. Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyories. Benvingudes de nou este any.

Mire, en relació amb la pregunta que planteja la senyora Catalá, dir el següent. La capacitat de resoldre problemes d'este Consell es demostra amb fets, no amb paraules buides. Amb fets.

Hui, les famílies joves valencianes estalvien 2. 800 euros l'any amb l'escoleta gratuïta de dos a tres anys. Els menors de trenta anys viatgen gratis en metro, i per a la majoria, a partir de l'1 de febrer, costarà 40 cèntims el metro. Les ajudes a menjador i Xarxa Llibres sumen 700 euros d'estalvi a cada família. El contribuent estalviarà de mitjana, este any, 111 euros d'IRPF. Les famílies amb menys ingressos pagaran fins a 100 euros menys en IRPF per ajudar-los a fer front a l'encariment dels tipus d'interés en les seues hipoteques. S'ha ajornat el cànon d'aigua a dos milions de llars valencianes. Han baixat les tarifes de l'ITV. Hem reforçat les plantilles de professors en 15. 000 professors i 13. 000 sanitaris. S'ha impulsat el turisme en moments de pandèmia amb el bo viatge, amb 260. 000 valencians, i hem salvat l'Imserso a la Comunitat Valenciana. Estem al costat dels majors i dels pobles de l'interior, amb caixers en els municipis, amb serveis itinerants que es presten a acompanyar els majors.

I hui, la gran notícia, eixe dia que vosté diu que és el gran dia nefast d'esta comunitat, tots els valencians i valencianes majors, els pensionistes, cobraran el 8,5 % més. (Aplaudiments)

I les empreses, 3. 500 empreses estan rebent el suport de l'IVF; amb vostés no existia eixe suport, existien altres coses. Les empreses treballen i cobren, construint col·legis, hospitals, jutjats… Amb el seu partit, 5. 000 milions de factures en els calaixos. Ara, cada autònom que ho ha demanat, ha tingut 300 euros per la inflació.

En definitiva, vostés van destruir 300. 000 ocupacions en els darrers quatre anys i nosaltres hem creat 424. 000 llocs de treball. Eixa és la diferència, eixa és la diferència.

I si té algun dubte amb la hipoteca reputacional, sols ha de vore una cosa. Vaja mirant el que passa en els tribunals cada dia, qui són els que passen pels tribunals cada dia, mire algun que ix per la tele i diu coses ben interessants.

I, per una altra banda, té una qüestió ben fàcil. Vol saber el que passa amb el cas Azud? Pregunte-li a l'assessora que vosté té nomenada a l'ajuntament. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

La síndica del Grup Parlamentari Popular acabarà de formular la pregunta. Té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Mire, a mí me parece muy bien que a los jubilados se les suba un 8 %. Es lo mínimo, cuando sube la cesta de la compra un 16 %. (Aplaudiments. Veus) Lo mínimo cuando sube la compra un 16 %. Me parece fenomenal.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta que s'acaba de concretar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Començar per allò important. Efectivament, és molt important…, es fundamental el agua para Alicante y para toda la Comunidad Valenciana. Y, en ese sentido, la Comunitat Valenciana va a estar donde ha estado siempre desde el minuto cero. Dice que no hemos respondido judicialmente: más de cuarenta veces hemos ido a los tribunales. (Aplaudiments) Y continuaremos yendo a los tribunales.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor president del Consell:

Como va a ser también el que vamos a instar inmediatamente a la constitución de la comisión de seguimiento para valorizar todas las inversiones que, por primera vez en la historia, se van a hacer en la cuenca del Segura. Porque de lo que se trata es de lograr objetivos. Y el gran objetivo no es lo que ustedes quieren, la utilización partidista permanente del agua; lo que les interesa a los regantes, lo que le interesa a la Comunitat Valenciana de verdad, es tener agua para siempre. (Aplaudiments) Y eso lo vamos a conseguir. Esa es la cuestión, señora Catalá.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Hoy no ha habido renovación del consejo de transparencia porque ustedes han decidido bloquearlos. Les conviene. Lo de ayer no fue una humillación socialista más a la Comunidad Valenciana, como con las inversiones, con las sedes nacionales o con la financiación. Ayer se mofaron de usted, se rieron. La vicepresidenta Ribera dijo que, además de quedarse sin agua, usted tenía que velar por la transparencia de las inversiones, es decir, de las desaladoras. Señor Puig, le pidió Ribera que velase por la pureza y la transparencia de las desaladoras.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

…a usted. (Aplaudiments) La camiseta con la que le financiaron…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments. El president desconnecta el micròfon del senyor Barrachina Ros) Moltes gràcies. (Veus) Moltes gràcies, senyoria.

Anem a continuar…, (veus) a escoltar la resposta, senyoria.

Escoltarem la resposta. Contestarà la consellera Rebeca Torró.

Senyoria, escoltarem en silenci la resposta de la consellera. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyor Barrachina, vosté no té més poca vergonya. No poden ser més cínics. Ací, l'únic partit que està condemnat per corrupció, (veus) per tres delictes electorals…,

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

…són vostés, senyor Barrachina. (Aplaudiments. Veus) Són l'únic partit polític que tenen una sentència, la Gürtel.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Una sentència on apareix un llistat d'actes públics, celebrats per vostés, pagats amb diners negres d'empreses que contractaven la Generalitat Valenciana. Actes públics, senyor Barrachina, com un «acte Castellón. Fotos candidat a Castellón». Li sona?

I saps el pitjor, senyor Barrachina? Que vosté era el número tres d'una llista electoral, d'una campanya electoral corrupta. (Aplaudiments) I el pitjor de tot ara, senyor Barrachina, és que l'han posat de cap d'una campanya electoral. (Veus) Sempre el mateix Partit Popular.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

I davant d'eixe Partit Popular, nosaltres zero lliçons, senyor Barrachina. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyor Barrachina, abans se n'ha passat vosté 50 segons. (Veus) Volen fer el favor de callar?

Li demane que quan esgote el seu temps finalitze la seua al·lusió. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor Barrachina Ros:

…si no el jefe? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, jo, de veritat, n'hi ha qüestions que em costa d'entendre, no? Em costa d'entendre eixa defensa que fa vosté, senyor Barrachina, quan té tres expresidents de la Generalitat, un ja condemnat i dos que estan ara mateixa en processos judicials. (Aplaudiments) És difícil, de veritat, d'entendre, perquè crec que vosté no s'ha adonat encara del que ha passat en estos últims anys.

El que ha passat, i que de veritat crec que hauríem de posar en valor, és eixe trencament d'un bipartidisme del passat que, gràcies a la pluralitat política, també ha vist com s'han pogut fer moltíssimes mesures que el seu mateix partit, el Partit Popular, no va prendre mai en cap moment. Els seus tres expresidents estaven molt còmodes, sense, per exemple, publicar les factures de caixa fixa; o estaven molt còmodes sense dir-li a la ciutadania i a este parlament amb qui es reunien i amb qui no, i de què anaven a parlar, per exemple. És més, estaven tan centrats en amagar-ho que no li feien fer arribar la informació als diputats de l'oposició que estaven aquí assentats.

Eixe és el seu Partit Popular, senyor Barrachina. Eixes són les males pràctiques que, per sort, hem deixat ja en el passat. Un passat del qual vostés encara estan atrapats. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà la síndica, la il·lustre diputada…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, sí, perdó. Disculpe.

Quan vosté vullga, senyoria.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora Robles Galindo:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Vaig a començar explicant una cosa: rellotges, me'ls pague jo. Que ningú es preocupe. A mi no me'ls regalen. En aquest costat d'ací, algun regalet cau de tant en tant, algun regalet. (Aplaudiments) Ara aniré ahí.

Jo…, em van a perdonar, però vaig a trencar la meua intervenció perquè ara mateixa tinc vergonya aliena. Jo no sé si és que el senyor Benavent no li sona a esta gent, el yonqui del dinero, perquè és que va eixir condemnat ahir i el va posar el Partit Popular, el Partit Popular, (aplaudiments) en tots els llocs en què va saquejar, de totes les institucions, en tots. Home… Jo no sé si és que el present de vegades no compta per a alguna gent.

Dit això, senyor president, per a Compromís és fonamental preguntar-li pel full de ruta que anem a tindre d'ací a final de legislatura. Perquè, malgrat el soroll, per a nosaltres és fonamental continuar enfortint els serveis públics que li donem a la ciutadania. És fonamental garantir el poder adquisitiu de cada una de les famílies del País Valencià. I és fonamental continuar lluitant contra el canvi climàtic, que és un problema que tenim damunt de la taula, al qual no estem fent front d'una manera totalment valenta com voldríem des del nostre partit.

Dit això, nosaltres som conscients que hem anat treballant en esta línia durant molt de temps i continuarem fent-ho amb més impuls, sent molt més agosarades en el següent Botànic. Perquè tindrem una ampla majoria, molt més ampla que la que hem tingut fins ara. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Robles Galindo:

Sobretot, perquè hem sigut capaços de superar molts obstacles. El primer, l'herència que ens va deixar el Partit Popular, seguit d'afrontar una pandèmia com es va afrontar, des d'una mirada social. I ara estem afrontant tots els problemes que ens porta una guerra que tenim en marxa.

I ara, el dia 28, que ningú es preocupe, sabem que tenim un nou obstacle, president. Però també sabem que, amb l'ajuda dels valencians i de les valencianes, nosaltres mirarem cap al futur. Perquè l'obstacle que ens estan plantejant és mirar cap al passat, però no el passat de 2015, que és del que estan parlant ací; estan amagant la realitat. Estan parlant del passat de més enllà del 1978. És que hi ha gent que diu: «No, són nostàlgics». No, no són nostàlgics. El que estan fent és una lluita directa contra els drets i totes les llibertats que hem lluitat durant tota la vida que jo tinc coneixement. (Aplaudiments)

Però és que, clar, quan els valencians i les valencianes hem de fer front a això…, sobretot, sobretot, vull puntualitzar en les valencianes. Perquè les valencianes tenim un govern, a hores d'ara, que va posar en marxa un pacte contra la violència masclista, perquè és una xacra que tenim en la societat. I l'alternativa davant d'este govern que ens estan proposant és un candidat condemnat per violència masclista a la Generalitat. I que ningú s'enganye, que els que estan xillant ací el faran vicepresident si tenen la mínima oportunitat. (Aplaudiments) Perquè ells són l'alternativa que estan proposant. I per això xillen tant, perquè no la poden explicar. Perquè estos, per tornar a pillar les claus de la caixa, faran el que siga, el que calga, president.

Pero miren, mírenme a los ojos. Porque yo soy madre de dos hijos y sé perfectamente lo que es un embarazo, no como un vicepresidente que hay en Castilla-León, que no tiene ni idea de lo que son tots els drets, tot el que hem lluitat les dones per decidir sobre els nostres cossos i les nostres vides sense que ningú (aplaudiments) vinga a dir-nos com hem de tindre la nostra vida. Sense que ningú ens ho puga dir. I no anem a donar ni un pas enrere. Anem a lluitar amb ungles i amb dents per tots els drets que ens han costat d'aconseguir sang, suor i llàgrimes.

Però sobretot lluitarem amb els nostres vots, vicepresidenta. I en eixos vots hem de tindre molt clar que el Partit Popular no tardarà ni un segon, ni un sol segon, en regalar-li una vicepresidència a un maltractador si té l'oportunitat. Però, sobretot, no tardarà ni un segon a negociar amb els nostres drets. Esa, esa es la alternativa que aquesta gent ens està proposant.

Però, sobretot, mireu-los. Perquè el Partit Popular què va a tornar a fer quan arribe a les institucions, si és que arriba algun dia? (Veus) Vint anys…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Robles Galindo:

…ens han deixat vore-ho. Vint anys ens han deixat vore-ho. Tres, tres expresidents, com bé deia la vicepresidenta, o condemnats o en el seient dels jutjats. Per corrupció, eh? Per corrupció. I torne a dir. El senyor Benavent, el yonqui del dinero, serà que el va posar, no sé, algú. Es recorden d'ell? Perquè jo tinc molt clar d'on venia. I fent trapicheos en escoles, eh? Que no s'obliden d'això.

Per això, president, nosaltres volem una ampla majoria que garantisca que tingam llibres gratuïts quan ve una crisi i que no tingam retallades en educació. Que tingam sanitat pública i que no tinguen empreses els seus col·legues…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

I sobretot, sobretot, que els diners públics vagen a millorar la vida de tota la gent i no a les butxaques dels quatre col·legues que tenen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la pregunta, té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell.

Moltes gràcies, senyora Robles.

És ben cert que nosaltres, quan arribàrem a este govern, teníem una ambició clara, i era superar totes les crisis que s'havien produït i que havien afectat fonamentalment la majoria social. I el canvi ha funcionat. El canvi ha funcionat en termes socials i en termes econòmics.

Perquè, mire, sí que hi ha una qüestió que és especialment rellevant, i és que, històricament, sempre s'havia dit que els partits progressistes governaven millor l'àrea social, però no governàvem bé l'àrea econòmica. I, realment, el que ha estat un èxit, a més, ha sigut que tot allò que té a vore amb l'àrea econòmica s'ha millorat. Tots els indicadors econòmics i socials. Imagine's vosté, per un moment, que això haguera sigut d'una altra manera. Però ha estat aixina.

I ha estat aixina perquè el que s'ha generat és una qüestió que estos dies, quan estàvem amb el conseller d'economia i amb la consellera d'infraestructures, estàvem en Alemanya, ens ho reconeixien, i és confiança. Es diu confiança. I, en eixe sentit, és molt important haver aconseguit estabilitat social, estabilitat política; vuit pressupostos en vuit anys, això no ho ha aconseguit cap de les quatre autonomies més grans d'Espanya. L'única, la Comunitat Valenciana. I això ha generat, a través, a més, del diàleg social, a través de l'acord entre sindicats i empresaris, ha aconseguit generar un clima molt favorable per a les inversions.

I per això…, entre altres coses, per descomptat, no és només una qüestió de caràcter institucional, però sens dubte ha ajudat decisivament. Hem tingut la sort de poder tindre la més gran inversió industrial que s'ha produït en Espanya, la gigafactoria de Sagunt. Però hem aconseguit, sobretot, a més, gràcies a l'acord social que hi ha hagut amb Ford, hem aconseguit guanyar-li la partida a Alemanya en la instal·lació de l'electrificació de Ford a Espanya. Això són…, només eixos dos elements denoten clarament el que ha estat l'avanç en esta comunitat.

I, a més a més, reforce una idea que ahir vaig tenir la sort de compartir amb el president de Baixa Saxònia i és com d'important és l'estructura de l'estat. És fonamental avançar en el federalisme. Perquè li vaig dir una cosa, estes inversions i moltes altres, si no hi haguera autogovern, si l'autogovern no fora capaç d'intentar tindre una mirada més potent, no es produirien, perquè ha passat en la història. Per tant, este any, que hem acabat de celebrar el quaranta aniversari, és un moment també per a reafirmar el pes que té l'autonomia, el pes que té l'autogovern. Ara, es tracta, en estos mesos, d'agilitzar al màxim allò que és el pressupost més social i més important de la història de la Comunitat Valenciana. Per tant, no estem per a perdre un minut. Nosaltres no estem en modus electoral, estem en modo intentar invertir al més ràpidament possible i intentar posar en marxa tot allò que està previst en uns pressupostos que són uns pressupostos molt positius per a la Comunitat Valenciana. I això és el que anem a fer, i hui, per raons personals, no pot estar el conseller d'hisenda, però ha fet un esforç que li vam encomanar des del govern, i ho ha fet. Ja està obert el pressupost i, per tant, a partir d'ara ja es pot començar a llançar les convocatòries i a treballar per a invertir al màxim.

Per tant, jo crec que el que s'ha fet en este temps, com vosté deia, ha sigut extraordinàriament d'avanç social. Hem estat intentant generar ocupació, s'ha generat més ocupació que en cap altre lloc d'Espanya en termes relatius. Ha sigut, esta comunitat també, la que ha generat els més grans avanços socials. Podríem estar parlant, i els molesta molt que parlem d'estos indicadors, però, clar, és que s'ha multiplicat per tres la dependència, les persones ateses per dependència. S'ha multiplicat més per dos les persones ateses en la renda bàsica i, a més, tenim ara també la renda valenciana i tenim també l'Ingrés mínim vital. Vull dir, és evident que hi ha hagut un canvi social, és evident que estem en un procés de transformació, però, al mateix temps, també som conscients que no és suficient, que no és suficient. I tenim grans objectius. Vam començar amb esta gratuïtat de 0 a 2 anys. El de 2 anys ja és gratuït. Escolte, és que hi ha moltes comunitats d'Espanya, pràcticament totes, que no és aixina. O els llibres de text gratuïts, que a molts no afecten, però és una realitat. Però és que, a més a més, ara seran també en batxillerat. Escolte, això són realitats. Estem parlant d'allò que de veritat li interessa a les persones. I ahí estem, i ahí estarem.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, president.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mamen Peris, a la qual li donem la benvinguda i l'enhorabona en esta nova responsabilitat al capdavant del seu grup parlamentari.

La senyora Peris Navarro:

President, hui, la pregunta de sessió de control és: quin tipus de presidència volia vosté o pensa que desitgen els valencians? Una presidència lligada a un Botànic, plena, de vegades, de polítiques sectàries i que sols representen a una part de la societat valenciana, o una presidència que aposte per polítiques d'unió i tolerància que sí que represente a tots els valencians? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el molt honorable president per a donar resposta a la pregunta formulada per la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Peris.

En primer lloc vull, per suposat, aprofitar esta primera intervenció per a felicitar-la sincerament. Perquè crec que el més important és vindre a aportar, i el més important és creure, tindre conviccions i intentar expressar-les sempre des del respecte. Estic segur que, des de la discrepància, mantindrem eixe to favorable perquè el que ens importa a vosté, a mi i a tots els que estem ací, ens ha d'importar la societat valenciana.

Mire, la presidència que crec que necessita esta comunitat és una presidència que estiga basada en el diàleg, en el respecte i en intentar defensar la racionalitat en la defensa dels nostres interessos. I això és el que hem de fer, defensar els interessos de la Comunitat Valenciana, tenint en compte els contextos que hi ha i recolzar fonamentalment a la majoria social. Ací, al final, hi ha dues grans vies, o s'està per la via del progrés, de l'avanç, de la convivència, o s'està per la via del retrocés, de mirar enrere i de la confrontació. Mire, li he de confessar una cosa. Ahir jo tenia una enveja molt gran quan estàvem reunits amb l'alcalde de Salzgitter i que ho comentàrem després amb el conseller. Era un alcalde de la CDU. I sap el que deia l'alcalde? Que ell mai, i volem dir mai, mai, en cap concepte, pactaria amb l'extrema dreta. Eixa és la diferència que tenim al nostre país. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

¿En qué momento ha dejado de penalizar la corrupción en la Comunidad Valenciana, president? Gürtel, Azud, Imelsa, Taula, otra vez. ¿De verdad, otra vez? Tolerancia cero contra la corrupción. Y la pregunta es obligada, president: ¿cuándo activamos la comisión de investigación de Azud en este parlamento? No permita, president, que nos creamos lo que otros dicen, que su lucha contra la corrupción es férrea siempre y cuando no afecta a su partido, a su familia o a su persona. President, ese camino no solo desprestigia a este gobierno, nos desprestigia a todos los políticos. Contra la corrupción, tolerancia cero. Vamos a luchar por dignificar la clase política. (Aplaudiments)

¿Y qué imagen estamos dando en les Corts, por favor? ¿Se lo han preguntado? Nos hemos olvidado del debate de ideas y propuestas, que es lo que debe primar aquí. Hemos convertido en el debate de los egos, en a ver quién dice el zasca mejor, atacar sin escuchar, y donde, en ocasiones, se es incapaz de razonar. Estoy convencida, president, que a les Corts le hace falta que se escuche más por todos la opinión y propuestas liberales, nuestras propuestas sin complejos. ¿Se acuerda, president?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Peris Navarro:

President, per a quan anem a tindre eixa entrevista? Dia i hora la setmana que ve…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

…per a parlar del que interessa als valencians?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula el molt honorable president.

Bé, hi ha un mínim descontrol dels micros, que crec que estan connectats, però un poc de manera fantasmagòrica, en esta situació de control.

Quan vullga, senyoria.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Peris.

Y ya le digo, nosotros hemos estado 40 veces, hemos presentado 40 recursos en momentos en los que trasvase no ha sido suficiente o hemos considerado que no era suficiente. Y ahora he encargado a la abogacía de la Generalitat que haga un informe para ver que todo aquello que sea lesivo para los intereses de la Comunitat Valenciana, la Generalitat va a recurrir. Pero lo vamos a hacer en un intento, además, de mantener lo que es positivo de ese acuerdo, que hay cosas positivas. Las inversiones son positivas. El acuerdo de la comisión de seguimiento de las masas de agua y de las inversiones es positiva. Y por eso, también le digo, que vamos a instar inmediatamente a la constitución de esa comisión bilateral para fiscalizar todo el proceso de seguimiento de la inversión. Y, en esa comisión, ya les digo ahora y le anuncio ahora, que va a estar presente, por parte de la Generalitat, también los regantes. Por tanto, la fiscalización no solo la va a hacer la Generalitat, sino que la van a hacer también los regantes. En definitiva, esa es nuestra posición.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Si és tan amable, senyoria, de polsar perquè puguen…

La senyora Ventura Campos:

Se olvidan de los más vulnerables, sí, porque reducen las ayudas a las necesidades educativas especiales y condenan a los orientadores a trabajar sin sus herramientas. Se olvidan de que el alumnado de la concertada tiene los mismos derechos que el alumnado que va a la educación pública, y lo siguen tratando de alumnado de segunda. Se olvidan de gobernar para todos los valencianos cuando imponen un modelo de inmersión lingüística donde los padres y las familias no pueden elegir.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

No, no s'ha fet només per als nostres votants. De fet, mire, quant al plurilingüisme, està fet també per als votants de Ciudadanos, almenys els de Catalunya. Per tant, jo crec que hauríem de ser una miqueta, no sé, vore en una mirada i en perspectiva, perquè és un poc contradictori que la seua síndica estiga demanant qualitat democràtica, estiga demanant debat d'idees i que vosté en una pregunta només plantege una crítica. Jo crec que estaria bé que canviaren el rumb, però en la seua totalitat, no només en la síndica. Ho dic perquè, clar, crec que no voler mirar les xifres també és contradictori.

Mire, només l'any 2021 es van fer 180 milions d'euros d'inversions en el pla Edificant. En l'últim any del Partit Popular van ser 16 milions d'euros. Eixa és l'aposta real del Botànic, la vullguen vore vostés o no la vull vullguen vore. La Vega Baja, per exemple, la comarca de la Vega Baja ha estat maltractada durant dècades per part dels governs del Partit Popular, i ara, per fi, s'han fet molts centres en eixa comarca.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Silenci, senyories!

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Evidentment, bé, i tenen vostés exemples clars, també a la ciutat de València, de com hem anat millorant. I crec a més que queda palés i efectiu el compromís del govern del Botànic amb el sistema educatiu. I ho hem fet en estos vuit anys i ho anem a continuar fent en els que venen. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

Mire, senyor president, en Sanitat no gestionen ni pels seus votants ni pels que no els van votar, gestionen molt mal. Valencianos que tienen que esperar hasta 21 días para que les atienda el médico de familia, mujeres valencianas que sufren cáncer hereditario y quieren ser madres, pero no desean transmitir su enfermedad a sus hijos y observan aterrorizadas que no son atendidas por el servicio público. Valencianos que cuando les derivan al especialista o a realizar una prueba diagnóstica ya no preguntan qué día será, sino qué mes y qué año. Valencianos que esperan al servicio de emergencias médicas y que no saben si el servicio dispondrá de médico o no. Valencianos de Alicante y Castellón que observan que la consellera de Sanidad ha cerrado los servicios de emergencias de cada provincia y los ha trasladado a Valencia. Médicos que ven que apenas tienen dos minutos para atender a un paciente debido a la gran cantidad de citas que les ha adjudicado. Oncólogos que detectan cáncer en sus pacientes, pero no pueden darles cita para intervenirles debido a que no hay suficientes anestesistas en su hospital.

Esa no es la sanidad pública que quieren los valencianos, pero es la sanidad que les ofrece usted y su tripartito de izquierdas. Yo le pregunto: ¿qué sanidad pública considera usted que desearían los valencianos y valencianas, señor president? Y si es otro modelo al actual ¿por qué no ha desarrollado en estos ocho años?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula el molt honorable president per a donar resposta a aquesta pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Bien, a usted en junio de 2018 le preguntaban en un programa de televisión: ¿si hubiera financiación ilegal en el PSPV usted se sentiría concernido, dimitiría como ha hecho dimitir ahora Mariano Rajoy? Y usted contestó: si hubiera una trama parecida a la Gürtel le aseguro que sí. Pues mire, presidente, obras son amores y no buenas razones, podría empezar ya por dimitir hoy mismo. (Aplaudiments)

Y para finalizar le voy a dar, si usted me lo permite, un último consejo, y espero que, al contrario que los otros, pues esté (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Desde luego, yo lo que quiero es decirle con total claridad, señora Vera, que respecto al poco tiempo que tienen ustedes de vida política, teóricamente en esta nueva etapa, la verdad es que solo hace falta oír a su correligionario de Alicante que dijo que habían hecho muchas cosas muy legales. Eso lo ha dicho, lo ha dicho y, ojo, que llevaban cuatro días, no 140 años. En 140 años desde luego el servicio que ha hecho a España el Partido Socialista ustedes no tienen ni la más mínima idea de lo que ha significado. (Aplaudiments) Pero es igual. El último, por cierto, el último, ¿sabe cuál ha sido el último? ¿Le parece mal? El aumento más importante que se ha producido en España en las pensiones. (Aplaudiments) Y eso sí que les importa a los ciudadanos, no sus insultos permanentes a la inteligencia.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories!

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

La película Mar adentro les sirvió para el tema de la eutanasia. Recientemente, Irene Montero escandalizó diciendo que los niños pueden tener relaciones sexuales con quien les dé la gana y, como ayuda, cuentan ahora con la serie de televisión Escándalo, anunciada a bombo y platillo, en el que una señora de cuarenta y dos años se lía con un niño de quince años.

Señor Puig, por favor, responda con un sí o un no a esta pregunta: ¿suscribe las palabras de Irene Montero, todos los niños tienen derecho a conocer que pueden amar o tener relaciones con quien les dé la gana? Los valencianos quieren saber si en su agenda política está legitimar las relaciones sexuales de mayores con menores de edad.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula la vicepresidenta per a donar resposta a este rebot. Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, senyoria, les sessions de controls al Consell de Ministres estan en un altre hemicicle, no en este. No sé què pot aportar la seua pregunta, més enllà que li diga que dins de la nostra agenda…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Silenci, senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…política, dins del full de ruta del Botànic, sí que està la protecció dels menors, sí que està l'atenció als xiquetes i les xiquetes i la protecció dels seus drets. Així ho férem en 2016 amb la creació de la Direcció General de la Infància i l'Adolescència. Així ho hem fet amb l'aprovació precisament per a blindar eixos drets. I així continuem treballant.

Precisament una altra part que s'ha criticat molt…

Perdó, m'està dient? Pot dir en el micro el que m'està dient ara directament, per favor, ho pot dir? (Veus) No, no, no, no, ha dit una paraula, ha dit vosté una paraula només. Diga-la des del micròfon, per favor. Diga-la i que l'escolte tot el món, que l'escolten des de casa. Perquè crec que vostés s'estan passant un poquet de la ralla, eh (remors) perquè crec que en este parlament se ve a dialogar (aplaudiments) i se ve a parlar, no se ve a insultar, senyora Criado. És que, de veritat. Crec que vostés, vostés volen concretament posar en perill la nostra democràcia. Vostés no tenen cabuda en un parlament on ha d'imperar el diàleg i la paraula. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories! Senyories, estem en la casa de la paraula. Fa poc s'ha presentat una iniciativa per part d'un grup perquè la comunitat educativa està preocupada pel comportament verbal d'este parlament. (Veus) El que fem ací és reflexa fora, no només per les persones que hui ens acompanyen i que no sé quina impressió se van a emportar del que s'està escoltant hui ací. Per tant, els pregue que facen honor al càrrec que tenen en representació, perquè els ha triat la ciutadania, i, per tant, pregue respecte i sobretot als valors democràtics d'aquesta institució. (Veus i aplaudiments)

I ara té la paraula el senyor García.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula la consellera Torró. (Veus)

A vore, un moment, per favor, calma. Aprete el botó, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Hui, senyor García, precisament és un dia molt important per a la lluita contra la corrupció al nostre país. Hui l'Audiència de València ha avalat els àudios que van donar origen al cas Taula, àudios que, conjuntament amb nombrosa documentació, jo mateixa vaig portar a la Fiscalia Anticorrupció. Hui hem sigut coneixedors que l'autoanomenat yonqui del dinero, dels diners, ha estat condemnat a quasi vuit anys de presó. Eixe yonqui del dinero que deia que utilitzaven el 80 % del temps en furtar i el 20 % del temps en gestionar.

Esta setmana se senten dos presidents en la banqueta dels acusats, l'expresident de la diputació i l'expresident de la Generalitat. Tots eixos són membres del Partit Popular, eixe partit en el qual vostés tenen tantes ganes de governar. Però no ens asombra perquè ja li vaig dir en esta mateixa cambra que vostés tenen en les seues files estafadors, violadors i maltractadors. Ara precisament tenen un maltractador de candidat a la Generalitat Valenciana.

Este és un govern honrat, que, a més a més, ha ficat mecanismes contra la corrupció i per la transparència. No s'obliden mai que jo vaig escoltar deu hores de gravacions del que feia el govern del Partit Popular en la seua intimitat, i que ara també participe, també participe del que són les reunions del govern. No pot haver més diferència, mentre uns parlaven de com furtar, els altres ens centrem en com se centrem en com millorar les condicions de vida dels valencians i de les valencianes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Avancen en la sessió de control, i té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, per a formular la pregunta al molt honorable president.

Silenci, senyories.

La senyora Lima Gozálvez:

Señor president, usted conoce el problema que supone la despoblación. No ha sido nada fácil conservar la actividad durante las sucesivas generaciones y ahora se les está arrebatando lo último que les queda, que son sus paisajes, sus tierras y su medio de vida. Esta comarca no solo vive de la producción vinícola, sus fuentes de ingresos tienen una gran relación con la salud del paraje natural, necesitan generar puestos de trabajo en sus municipios, proteger el atractivo del turismo rural y mantener e incrementar su población.

Señorías, con la defensa de sus territorios se está dibujando un mapa de demandas ciudadanas que deben ser escuchadas por un gobierno que tiene la lucha contra la emergencia climática como primer eje. No estamos hablando de casos aislados, sino que todo el interior de nuestra comunitat de norte a sur está viendo cómo avanzan macroproyectos que agravarán las desigualdades económicas y generarán una fractura territorial si no se desarrollan teniendo en cuenta las condiciones de vida de sus poblaciones. Ejemplos de ello, y a quien queremos agradecer su asistencia hoy en Corts, son la Coordinadora Valenciana por la ubicación racional de las energías renovables, la Plataforma renovables éticas, la Asociación de vecinos sierra del Negrito o la coordinadora por una serranía viva, y muchas más.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

No, és que ha de finalitzar.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Lima, li pregue que finalitze la seua intervenció.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Pero mire, ¿sabe la gran ventaja que tienen las renovables? Es que son reversibles. Y yo les digo, porque lo he vivido, (remors) no es un problema gravísimo. Mire, yo lo he vivido. Son reversibles. No estamos hablando de una central nuclear, porque, efectivamente, cuando haya un modelo energético mejor y menos contaminante se podrá aplicar, porque podrán desaparecer. Pero, en cualquier caso, es obvio que no hay que situarlas donde hay una protección especial, por supuesto que no. Es que nadie está diciendo esto.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Amb aquesta resposta, finalitzem la sessió de control.

Decret llei 18/2022, de 30 de desembre, del Consell, d'adopció de mesures urgents de suport als/les usuaris i usuàries i operadors/es portuaris/àries en l'àmbit dels ports de titularitat de la Generalitat Valenciana, amb motiu de l'emergència sanitària provocada per la covid-19 (RE número 67. 470, DOGV número 9502). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 3: validació o derogació del Decret llei 18/2022, de 30 de desembre, del Consell, d'adopció de mesures urgents de suport als i les usuaris i usuàries i operadors portuaris en l'àmbit dels ports de titularitat de la Comunitat Valenciana amb motiu de l'emergència sanitària provocada per la covid-19.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula (veus)…

Senyories. Senyories, pregue silenci perquè puguem continuar en el desenvolupament normal de la sessió plenària. Calma, calma. Continuem amb la sessió.

Té la paraula l'honorable consellera. Quan vullga, senyoria. (Remors)

Pregue silenci perquè puguem continuar la sessió.

Quan vullga, consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Els ports de la Generalitat són un element rellevant en l'economia de la comunitat i en la nostra societat. En la nostra economia perquè participen els tres sectors productius: transport, indústria i logística, i són el nostre nexe d'unió amb la resta del món. I en la nostra societat perquè és on es combina la tradició i la innovació.

Davant de la situació econòmica que estem passant, que ha afectat a tots els sectors productius, també hem de pensar en mesures que ajuden al manteniment de les empreses i operadors portuaris, a la continuïtat dels llocs de treball i també de les persones usuàries. Tot açò per tal que la reactivació econòmica s'aconseguisca el més prompte possible.

En eixe sentit, el decret llei que presente hui recull una deducció temporal per a les taxes per ús i ocupació d'espais en els ports de la Generalitat, bé per concessions o per a autoritzacions devengades en el segon període de l'estat d'alarma. Una deducció del 30 % de la quota resultant d'aplicar el tipus de gravamen sobre la base imposable. I els beneficiaris són totes les persones operadores portuàries i persones usuàries dels ports de competència de la Generalitat que foren titulars d'una concessió, d'una autorització regulades en la Llei de ports de la Generalitat Valenciana en el període temporal que s'assenyala al decret llei. Estem parlant de beneficiaris, com ara confraries de pescadors, varadors, clubs nàutics, etcètera.

Quan a l'efecte d'aquest decret llei, l'estalvi per a les persones beneficiàries de la norma s'estima al voltant d'1,5 milions d'euros. A més, les mesures recollides en el decret llei són compatibles amb qualsevol altra mesura tributària, laboral o d'altre tipus que puga adoptar-se per administracions o entitats.

Ara bé, aquest decret llei no esgota les mesures preses per la Generalitat a favor del sistema portuari, sols per a anomenar-los alguns exemples recents:

La deducció del 10 % sobre les taxes reportades entre abril i desembre de l'any passat, entre elles les recollides en la Llei de tarifes portuàries i en la llei de ports de la Generalitat. Com vostés saben, aquesta bonificació del 10 % està ampliada fins al 31 d'agost.

L'exempció de la taxa de primera venda de peix fresc. Aquesta mesura va beneficiar a 150 confraries.

Aquestes dos mesures han tingut un impacte aproximat d'1,6 milions d'euros.

Ho hem dit en moltes ocasions els ports i els municipis no poden viure d'esquena els uns als altres ni els recintes portuaris poden ser llocs al marge de la vida quotidiana de la gent. Al contrari, ha d'existir un nexe obert i directe entre municipis, ports i ciutadania en un marc de col·laboració per a generar així sinèrgies en benefici de tots i totes. És per això que aquest govern està centrat en trobar solucions als reptes als quals ens enfrontem i en aplicar polítiques que tinguen un impacte positiu en tota la Comunitat Valenciana.

Per aquests motius, senyories, els demane el seu vot favorable a aquest decret. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

El objetivo principal de ese decreto, lo ha dicho usted muy bien, señora consellera, es evitar parte de la destrucción del tejido logístico naval y, por supuesto, de los puestos de empleo que llevan aparejados. Porque ahorrar costes para las empresas portuarias supone una importante inyección de liquidez.

Con este decreto-ley, como ya les avanzaba la consellera, se produce una reducción del 30 % de las tasas de uso y ocupación de los espacios portuarios de titularidad autonómica devengados en el segundo periodo del estado de alarma de la covid. Esta bajada de tasas se devengará sobre el segundo periodo de estado de alarma, siendo los beneficiarios todos aquellos operadores y usuarios portuarios. Es decir, se van a beneficiar los titulares de las concesiones o de las autorizaciones, como son cofradías de pescadores, concesiones marinas, varaderos… E igualmente el ocio náutico y el ocio turístico, entre otras, porque todos ellos verán aumentada su liquidez gracias a este decreto ley.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria. (Rient) S'ha ajustat al temps mil·limètricament.

No li consta a la mesa que ningun grup vaja a exercir el torn en contra.

Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Com saben, durant la crisi provocada per la pandèmia de la covid-19, el govern de l'estat espanyol es va vore obligat a declarar dos estats d'alarma per a salvaguardar el funcionament del sistema sanitari públic i també per a salvar vides.

I, com saben, durant aquest període es van prendre mesures que limitaven la llibertat de circulació de les persones. Unes mesures que van afectar la major part dels sectors econòmics i que van tindre un gran impacte en l'activitat portuària també, i en el conjunt d'usuàries, gestors i operadors portuaris, perquè van veure molt reduït el desenvolupament normal de la seua activitat, amb la conseqüent reducció dels seus ingressos.

I precisament aquest decret llei, que convalidarem hui, el que pretén és minimitzar aquest impacte, establint una deducció de caràcter temporal per a les taxes per ús i ocupació d'espais en els ports de la Generalitat. Aquesta deducció serà d'eixe 30 %, com ja s'ha dit, i s'aplicarà a les taxes portuàries corresponents precisament al període de la vigent…, el segon estat d'alarma, entre el 25 d'octubre i el 9 de maig del 2021 I es beneficiarien tots els operadors portuaris i persones usuàries dels ports que siguen titulars d'una concessió, una autorització, és a dir…, també, com ha dit la companya, a les confraries de pescadors, amarines, varadors, etcètera.

Una mesura que se suma ja també a altres ajudes del sector ja aprovades per aquest govern del Botànic amb anterioritat. Com, per exemple, l'exempció de la taxa als pescadors per a l'ús de ports autonòmics, aprovada a l'abril del 2022; o la rebaixa del 10 % de taxes recollides en la llei de tarifes portuàries, en la llei de ports de la Generalitat valenciana; o una mesura que s'ampliarà fins al 30 d'agost amb la convalidació d'aquest decret llei, precisament, que aprovarem hui al següent punt.

Senyories, els governs del Partit Socialista i del Partit Popular van actuar en la crisi financera del 2008 amb una política clara salvant les entitats financeres i els rics a costa de retallar drets a la majoria. La festa la van pagar la majoria social treballadora, molt al contrari de com els governs de coalició d'esquerres estem afrontant la crisi de la covid, primer, i també la derivada de la guerra d'Ucraïna, després. D'una forma molt diferent, d'una forma molt responsable, la nostra filosofia és el no deixar ningú enrere, perquè la majoria social treballadora puga seguir avant, carregant un major pes sobre els bancs o les elèctriques, que bastants beneficis extraordinaris ja s'han embutxacat per aquestes crisis.

Per tant, i per aquestos motius, donarem suport a aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Ustedes pretenden aquí justificar saltarse el artículo 86 de la Constitución alegando las nefastas consecuencias en la economía que supusieron esos dos estados de alarma inconstitucionales, ilegales, de los cuales ustedes no han asumido ninguna culpabilidad. Es decir, unas resoluciones del Tribunal Constitucional en contra del gobierno de Pedro Sánchez tras la denuncia de mi partido político y, en vez de asumir responsabilidades, el gobierno de Pedro Sánchez y el Partido Socialista, con el apoyo indispensable del Partido Popular, al final, se lo justifican para intentar también saltarse la legalidad y asaltar directamente el poder judicial con el asalto al Tribunal Constitucional porque, claro, hacían resoluciones que no les gustaban.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que exposarà l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà exposada per l'il·lustre diputat Ferran Barberà.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Bé, com saben i com s'ha exposat, el decret que es pretén convalidar està presentat per pal·liar les conseqüències econòmiques derivades de la crisi de la covid-19, per ajudar l'activitat portuària que es va veure paralitzada durant l'estat d'alarma.

Ara, l'escenari és totalment diferent. Ara ja no estem en una situació d'emergència sanitària, però sí que és cert que hem hagut de fer un canvi en la nostra forma d'entendre el món des de no fa molts mesos; derivat no només per la crisi econòmica que va sorgir després de la pandèmia, sinó també per la crisi econòmica que s'ha vist agreujada per la guerra d'Ucraïna.

Està clar que este decret llei, una mesura necessària, pretén la deducció del 30 % de les taxes d'ús, d'ocupació dels espais als ports de la Generalitat Valenciana, com diem, també derivada dels decrets d'estat d'alarma. I açò se suma a la ja anunciada exempció de la taxa als pescadors o a la rebaixa del 10 % de les taxes, que ja també s'han portat a terme.

I és que la Generalitat no ha parat. S'ha bolcat en els seus esforços de no deixar ningú enrere, s'ha bolcat en els seus esforços per a atendre aquells que més ho necessitaven. I, com no podia ser d'altra manera, després de la invasió de Rússia al país d'Ucraïna, evidentment no podíem no aplicar la mateixa filosofia, no podíem no aplicar la mateixa manera de treballar.

Però, ens agradaria posar també damunt de la taula que no tots els ports, com saben, del País Valencià es poden acollir a aquesta mesura, i és que no de tots els ports del País Valencià tenim la gestió l'administració valenciana. Com sempre, demanem nosaltres la transferència d'eixes competències que ens falten en matèria de ports per a poder gestionar des de la proximitat. Perquè des de la proximitat s'entén millor el territori; des de la proximitat es poden prendre millors mesures i, des de la proximitat, es poden buscar millors alternatives per als impactes, tant positius com negatius, que tenen infraestructures enormes com són els ports en els nostres pobles i ciutats.

I és que, abans que m'ho diga alguna persona de la bancada de la dreta, evidentment nosaltres estem en contra de l'ampliació del Port de València, però és una mesura que nosaltres, des de la institució que governa el País Valencià, no podem fer res perquè es gestiona des de Madrid. L'ampliació del Port de València, per exemple, hem vist que s'està judicialitzant i que la judicialització no es dirimirà ací, sinó que es dirimirà a Madrid. I, com saben també, que l'administració depenga de les instàncies de Madrid ha permés al president, al senyor Aurelio Martínez, escaquejar-se de donar explicacions ací, a la seu de la sobirania del poble valencià.

Així que, evidentment, com no pot ser d'altra manera, votarem a favor d'esta mesura, d'este decret llei, però també volem mostrar reivindicació i volem ser reivindicatius, exigint la transferència d'eixes competències per a l'administració valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular, que serà fixada per l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Queremos rendir tributo, homenaje, a los 500 barcos de la flota artesanal que todavía sobreviven a una izquierda que les ha reducido de 180 días de faena al año a 120. A esos 8. 000 pescadores, familias, trabajos directos e indirectos, que siguen sobreviviendo a la izquierda, a pesar de haber desguazado más de cien de los barcos que había en etapas de gobierno popular. Nuestro sentido tributo y homenaje a los pescadores valencianos, que ven como hoy las ayudas, la rebaja de tasas son cero en la Comunidad Valenciana y del 100 % en la comunidad hermana de Murcia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat…, finalitzat el debat, saben que la votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé. És a dir, demà després de les preguntes de control.

Algun grup parlamentari voldrà que es vote…, grupo Vox, com a projecte de llei? El grup Vox. Doncs, per tant, passarem també la fitxa a votació.

Decret llei 19/2022, de 30 de desembre, del Consell, pel qual es redueix temporalment l'import de les taxes pròpies i preus públics de la Generalitat, s'adopten mesures extraordinàries per al suport econòmic als contribuents del cànon de sanejament per a fer front a l'impacte de la inflació i es modifica la Llei 13/1997, de 23 de desembre, de la Generalitat, per la qual es regula el tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques i restants tributs cedits, amb la finalitat de col·laborar amb la lluita contra el despoblament dels municipis de la Comunitat Valenciana (RE núm. 67. 471, DOGV núm. 9502). Validació o derogació

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és validació o derogació del Decret llei 19/2022, de 30 de desembre, del Consell, pel qual es redueix temporalment l'import de les taxes pròpies i preus públics de la Generalitat, s'adopten mesures extraordinàries per al suport econòmic per als contribuents del cànon de sanejament.

Per a presentar el decret llei, comptem la presència de l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, al qual dona la paraula, l'honorable conseller Arcadi España, perquè faça la presentació del decret llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Comparec en esta cambra en nom del Consell, com a conseller d'Hisenda i Model Econòmic, per a presentar i sol·licitar la convalidació del Decret 19/2022, de 30 de desembre, del Consell, pel qual es prorroga la reducció temporal del 10% de l'import de les taxes pròpies i dels preus públics de la Generalitat i els seus organismes autònoms fins al 31 d'agost del 2023, s'amplia la suspensió del pagament del cànon de sanejament per a les famílies valencianes fins al 31 de juliol del 2023 i s'aproven nous incentius fiscals per als municipis en risc de despoblament.

Senyories, vivim segurament la que serà la legislatura més complexa de la història de l'autogovern. La setmana que ve es compleixen tres anys del primer contagi per covid a Espanya, una malaltia desconeguda aleshores i que hui sabem que era l'inici de la pitjor pandèmia de l'últim segle.

I el mes vinent es complirà un any de la invasió de Putin a Ucraïna, un any de guerra, de víctimes innocents, de guerra econòmica també i d'utilització de l'energia com una arma contra la Unió Europea. Estos successos han marcat el dia a dia de totes les famílies, autònoms i empreses a la Comunitat Valenciana.

La pandèmia va obligar a tots els governs del món a adoptar mesures dràstiques, unes mesures difícils, però que han anat resultant efectives. Malgrat que no hem acabat encara amb el virus, gràcies a un esforç col·lectiu i a la vacunació, hui podem dir que vivim d'una manera molt semblant a la que ho fèiem en el any 2019.

No obstant això, tenim les seqüeles. En este cas, vull senyalar les econòmiques. Les disrupcions de les cadenes de valor en el món globalitzat han posat en enormes dificultats a tota la producció mundial. Van paralitzar per complet moltes empreses i sectors de l'economia, i (inintel·ligible) … alteració en el mercat que, a més a més, ha sigut accentuada pel cas de la guerra. Eixa invasió va disparar el preu de les matèries primes i de l'energia, amb un contagi sobre tota la cistella de la compra.

Davant d'esta situació, tant la Unió Europea com el Govern d'Espanya i el Consell hem posat recursos sense precedents per a no deixar ningú arrere, per a garantir els drets de tots els valencians i valencianes. Una resposta que ha suposat un canvi de paradigma davant d'altres respostes, basades en l'austeritat, que van gestionar l'última crisi econòmica.

Senyories, este decret llei que portem a esta cambra s'emmarca dins d'este context: dins de les mesures del Consell per a fer front a les conseqüències de la guerra d'Ucraïna, per a fer front a la inflació, fer front a una pujada de preus que afecta diàriament la butxaca de tots els valencians i valencianes. No es tracta de mesures aïllades, se sumen a mesures impulsades pel Govern d'Espanya, com el topall del gas, les ajudes als combustibles, la rebaixa de l'IVA, el gas, l'electricitat o també els aliments de primera necessitat, la gratuïtat del transport públic o la revalorització de les pensions.

També mesures posades en marxa pel Consell durant tot l'any 2022. A través del diàleg social, mitjançant l'aliança contra la inflació, el pla Reactiva, que ja saben que conté moltes mesures transversals, ajudes als autònoms, rebaixa del transport, línies de finançament a empreses… I també els pressupostos que va aprovar esta cambra, que tenen un objectiu fonamental que és, com saben, reforçar els serveis públics, lluitar contra la inflació i facilitar totes les condicions per a crear ocupació. O la reforma fiscal, també aprovada per unanimitat per esta cambra, per a mitigar eixos efectes i que beneficia a més del 97 % dels contribuents valencians.

Senyories, totes estes mesures funcionen per a pal·liar i minimitzar l'impacte que té els efectes de la guerra en les nostres economies. El preu de l'electricitat al nostre país comença a moderar-se i hem passat de tenir una inflació de dos dígits a tancar 2022 amb la inflació més baixa de la Unió Europea. Cinc mesos consecutius de baixada, cinc punts menys que la mitjana europea, 5,5 davant del 10,4.

I estem…, a pesar i malgrat d'eixes circumstàncies tan adverses, tenim una xifra d'ocupats, la xifra d'ocupats més alta de la història de la Comunitat Valenciana, amb 2. 076. 000 valencians i valencianes treballant. La taxa d'atur s'ha reduït des del 2015 quasi nou punts. Fins al mes d'octubre, les exportacions de la Comunitat van augmentar en 2022 un 25 %. I, segons l'AIReF, en el 2023 creixerem un 1,9 %, per damunt de les previsions per al conjunt d'Espanya.

Però hem de continuar, no és suficient, i hem de fer més esforços per a reduir els preus i ajudar a famílies i autònoms. Hem de reduir al màxim eixa pèrdua de capacitat adquisitiva i garantir la defensa dels seus drets i l'accés a tots els serveis públics.

Amb eixa finalitat, portem a esta cambra el Decret llei 19/2022. Un decret que, com els deia, prorroga fins al 31 d'agost la rebaixa del 10 % de les taxes i preus públics, i prorroga també la suspensió del cànon de sanejament, aprovada en juliol de l'any 2022, fins al 31 de juliol del 2023. Si bé també preveu que, prèviament a la finalització d'estes dates, es faça una nova valoració i es revisen estes mesures en funció de com evolucione la situació econòmica i social. Prorrogarem, ampliarem mesures i adoptarem quines facen falta sempre que la situació ho requerisca en el marge que ens donen les nostres possibilitats financeres.

Però este decret té una altra mesura important, perquè, com saben, les adversitats no sols afecten per igual tots els territoris, ho vam vore en la pandèmia, i també en la seua capacitat de recuperació i resposta. Per això, en el context actual, s'exigix l'adopció de mesures específiques per al suport de l'activitat econòmica dels municipis en risc de despoblament.

Amb este decret es creen nous incentius fiscals dirigits a atraure i mantindre negocis i empreses en estos municipis i protegir els nuclis històrics i els enclavaments d'una important representació de l'arquitectura dels valencians i valencianes.

Per això, incloem noves deduccions i reduccions en l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats. En concret, el tipus impositiu aplicable a les transmissions d'immobles, que es destinen a ser seu social o centre de treball en estos municipis en risc de despoblament, passa del tipus general del 10 % a un tipus superreduït del 4 %.

Igualment, per a les empreses que adquirisquen immobles, per a destinar-los a ser seu social o centre de treball, es recull igualment una bonificació del 30 % en la part dels actes jurídics documentats, en el cas que foren realitzats entre empresaris o professionals i estigueren subjectes a l'impost del valor afegit.

Per a poder accedir a estes deduccions, les empreses hauran de conservar en estos municipis la seu social o centre de treball durant almenys un període de tres anys i comptar, també almenys, amb un treballador a jornada completa durant el mateix període.

Finalment, amb l'objectiu de fixar la població en estos municipis i fomentar la rehabilitació d'habitatges, es crea una bonificació del 50 % en la modalitat de transmissions patrimonials oneroses per l'adquisició d'immobles destinats a la seua rehabilitació, sempre que es garantisca la protecció dels nuclis històrics i l'arquitectura tradicional.

Per tot això, senyories, previ debat d'aquesta cambra, els sol·licite que donen suport a la convalidació d'aquest decret llei. Un decret llei amb repercussió directa sobre les famílies valencianes, amb mesures per a fer front a la inflació, com la reducció de les taxes, la pròrroga de la reducció de les taxes o també de la suspensió del cànon de sanejament. Mesures fiscals també per a l'estimulació econòmica davant del despoblament, en una conjuntura molt complexa. Unes mesures que afecten l'interés general en un context difícil en el qual crec que una gran majoria d'esta cambra pot sentir-se representada, perquè naixen amb eixa vocació: la vocació d'ajudar a la majoria davant dels efectes de la guerra d'Ucraïna i la inflació.

Per tot això, els sol·licite el suport a aquest decret llei i el seu vot favorable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada feta la presentació, escoltarem el torn a favor, que serà fixat per l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

No es casualidad, no lo hacemos por caridad; lo hacemos por justicia y por políticas públicas. Porque además, cuando gobierna el Partido Socialista, a la gente le va mejor, pero a las empresas les va mejor, a la economía le va mejor y al conjunto de la ciudadanía, especialmente, a las clases medias y trabajadoras a las que estamos ayudando a salir de esta crisis en las mejores condiciones posibles.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

No ens consta que n'hi haja ningun grup que vullga fer el torn en contra.

Per tant, passarem a la fixació de posició. En primer lloc…, i abans de donar-li la paraula a l'il·lustre diputat Ferran Martínez, congratular-nos de trobar de nou a la diputada Naiara Davó, després de la seua recent maternitat. Benvinguda de nou a estes Corts.

I té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a fixar posició sobre el Decret llei 19/2022, en nom d'Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté ha donat una dada molt important, que és que Espanya va finalitzar l'any 2022 amb una taxa d'inflació del 5,7 %, la més baixa de la Unió Europea. Però jo crec que per a copsar la importància d'aquesta dada cal fer una mica de comparativa i fer-nos una idea de què passaria, què haguera passat si haguérem tingut un govern de signe diferent.

Bé, Itàlia, amb un govern de l'extrema dreta, va acabar l'exercici del 2022 amb una taxa d'inflació del 11,6 %, el doble que l'espanyola. Polònia, govern d'extrema dreta, va finalitzar l'any 2022 amb una taxa d'inflació del 16,6 %. Hongria, un govern d'extrema dreta, va finalitzar l'any 2022 amb una taxa d'inflació del 24,6 %. La setmana passada, el vicepresident de Vox de Castilla y León deia que Hongria era un país de referència i que la seua economia anava com un tir. Eixe xiquet sap d'economia el mateix que d'embarassos, pareix ser.

Bé, i com hem aconseguit això? Doncs amb la regulació, amb la regulació de determinats preus, fent justament l'oposat al que ens deien alguns liberals «de hojalata», regulant preus. Perquè en mercats que estan controlats per oligopolis, la lliure competència i la regulació automàtica dels preus és senzillament una quimera.

I, per eixe mateix motiu, el Govern d'Espanya ha d'escometre, a partir d'estos moments també, una regulació dels preus dels aliments, perquè un mercat en el qual una única empresa com Mercadona controla el 25,8 % del mercat, o les tres principals cadenes de supermercats controlen el 41 % del mercat, doncs és evident que no pot haver-hi lliure competència i no pot haver-hi una fixació dels preus a través del mercat.

Bé, la Generalitat va acompanyar les polítiques antiinflacionistes del Govern d'Espanya amb mesures dins del marc de les seues modestes competències, a través de la baixada de taxes i dels preus públics, com van fer també altres comunitats autònomes, governades també per partits de la dreta, però que, a diferència d'algunes d'elles, nosaltres sí que hem prorrogat.

I bé, durant el debat de pressupostos, alguns partits de l'oposició van llançar una acusació al Consell de realitzar una pujada de taxes a través dels pressupostos. No sé si es reiterará avui eixe argument, però sí que m'agradaria avançar-los, perquè si ho han posat en els seus discursos ho tatxen ja, que el Consell el que va fer va ser senzillament complir la llei. Perquè la llei de taxes, el que ens diu a través del principi d'equivalència regulat en el seu article 1. 2, és que les taxes han de tendir a cobrir el cost del servei o activitat que constituïsca el seu fet imposable i ho han de fer a través dels pressupostos de la Generalitat.

Per tant, què ha fet el Consell? Doncs senzillament el que havia de fer, complir la llei i, després, adoptar mesures que beneficien les famílies i que beneficien els nostres sectors productius. Ja ens haguera agradat, senyories, que quan el Partit Popular governava actuara d'aquesta manera, complint la llei i beneficiant les famílies i els nostres sectors productius. Desgraciadament, no va ser ni una cosa ni l'altra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del grup parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà la posició la il·lustre diputada Llanos Massó.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

¿Recuerdan lo que Vox les dijo cuando se debatía la convalidación del decreto 2, el de las tasas? Pues les dijimos, literalmente: «Esta rebaja no debe ser de carácter temporal, debe ser para siempre». Bueno, parece que vamos avanzando, la han ampliado ocho meses más. Si la hicieran definitiva, pues no tendríamos que estar convalidando decretos cada seis meses.

¿Recuerdan también cuando Vox les dijimos, con el tema de aplazar el canon de saneamiento, de que lo único que estaban haciendo era aplazar el problema? Ya les advertimos que la situación en el 2023 no iba a ser tan maravillosa como ustedes nos estaban pintando y que los valencianos tendrían un problema de tener que pagar el canon vigente más el aplazado. Otra vez más, el tiempo le da la razón a Vox.

Miren, en la exposición de motivos de este decreto reconocen que las razones que les llevaron a aprobar aquellos decretos persisten en la actualidad. Hablan de que el problema podría aumentar si se vuelve a tensionar el mercado energético, y ese riesgo, señorías, es real y probable mientras no haya un cambio en la política energética, mientras sigan el dictado de la secta climática y mientras no pongan todo su esfuerzo en conseguir la soberanía energética de nuestro país.

Ahora estamos en 2023 y los precios no paran de subir; la cesta de la compra es un lastre para las familias, la economía familiar está destrozada. Y ustedes a poner parches, como siempre. En la memoria económica dicen que esta vez desaparecen los beneficiarios de la rebaja de tasas. Supongo que porque les da vergüenza reconocer que en lo que se van a beneficiar va a ser en 8,8 euros por beneficiario. Mire, les importa muy poco o nada la situación económica de las familias, porque en el decreto 6 lo que ponían es que lo que perseguían es que se pudieran pagar los tributos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula el senyor Woodward, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y luego también es interesante, cuando hablan ustedes de la urgente necesidad, que realmente es…, ya les estoy diciendo, el aplazamiento, luego el coste de esas medidas de antidespoblación, esos municipios en riesgo de despoblación, que la tienen acotada a unos diez millones de euros y hay unas medidas que no saben cuánto van a costar porque no las tienen cuantificadas.

Pero ya le digo yo, le vuelvo a decir, ¿por qué vuelven a decir lo del tema de la pandemia? En el informe económico, vuelven a decir que poner estas medidas de congelación de la cuota de saneamiento es por un motivo de «la finalidad de paliar los efectos negativos de la pandemia». Otra vez, cuando estudian o meten los decretos aquí, les da igual exactamente lo que vamos a votar o lo que vamos a decir la parte de la oposición, porque somos ese 48 % de esa política, esa política que al final tendremos que decir que es una política inútil, con los planteamientos del…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Paco García, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

La veritat és que la conjuntura econòmica, tot i que en els últims mesos el govern del Botànic ha pres unes mesures, i eixes són positives de cara a este últim semestre, i que les xifres tant d'ocupació com d'afiliació a la seguretat social com altres indicadors generals són positius, la conjuntura econòmica continua sent preocupant, com no, per a les famílies valencianes.

L'institut d'estadística diu que els índexs de preus van millorant, però sí que és de veres que la baixada de preus, en matèries primeres no s'ha traslladat a les butxaques dels valencians i de les valencianes, sobretot quan parlem de carburants i, com vosté bé ha dit abans, de l'energia.

Si durant l'escalada de preus anàvem a fer-se un cafè i ens costava un euro, ara en alguns llocs fins i tot ens costa fins a 1,40, és a dir, un 40 % d'increment. Pensen vostés que açò, que és un exemple molt simple, estos preus van a baixar? Doncs, mire, jo crec que, com en totes les crisis, tot allò que puja després es manté o no baixa, és a dir, no van a disminuir, sinó que es van a mantindre o fins i tot en alguns casos van a créixer.

Per això, des de Compromís entenem que esta prudència s'ha de traslladar també en accions actives i efectives del govern, com ara les que recull este decret llei, que establixen mecanismes que tenen per objecte prolongar la vigència de mesures de reducció temporal d'algunes taxes i d'alguns elements, com és el cànon de sanejament, i el que és l'impuls, en este cas, de les zones de l'interior que estan en risc de despoblament.

És per això que este decret llei, que és molt simple, que està estructurat en sis articles, fa accions que, en este cas, van a ser efectives i sobretot d'aplicació immediata, pel que és important el decret llei.

L'article 1 fa referència al que és la reducció de manera temporal de les taxes pròpies, en aquest cas de la Generalitat Valenciana i dels seus organismes autònoms.

L'article 2 actua directament en la bonificació de diverses taxes.

L'article 3, com he dit abans, modifica novament el Decret llei 6/2022, en el qual vàrem fixar també un ajornament del pagament del cànon de sanejament, i ara fins al 31 d'agost es fa un altre ajornament d'aquest.

L'article 4 va dirigit a fomentar la implantació d'empreses, en este cas, o negocis, en zones en risc de despoblament del nostre país, així com el foment de la transmissió d'immobles que vaja a constituir la seu social d'eixes mateixes empreses.

L'article 5 va adreçat a bonificar la modalitat de transmissió d'eixos immobles.

I l'article 6 estableix una bonificació del 30 % de la quota, en este cas de transmissions, a través de les notaries.

Des de Compromís, entenem que totes estes mesures van a contribuir a millorar la situació de crisi que estem travessant, amb responsabilitat i amb ajuda directa a les persones i empreses, a més d'apuntalar eixa agenda valenciana Avant per donar resposta a les zones en risc de despoblament.

En este sentit, Compromís donarà suport a este decret llei perquè estem al costat de la gent, de les persones, perquè sabem que les persones estan patint i el sistema els ha de donar una resposta. I en este cas, el Botànic l'ha donat, l'està donant i la continuarà donant en el futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

I per a fixar posició, i finalitzar este punt, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, y yo antes he oído algunas cuestiones sobre el tema del canon de saneamiento. Lo ha dicho mi compañero Tony: ustedes están dejando un pufo de más de doscientos millones a pagar a partir de agosto del 2023 a los ciudadanos valencianos. Porque ustedes no rebajan un céntimo del canon, lo que hacen es aplazarlo. Y ya vamos ya al aplazamiento del 2022 y le vamos a sumar el aplazamiento del 2023.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Finalitzem este punt. La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'agència valenciana de canvi climàtic (RE número 59. 282, BOCV 273). Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Popular (RE número 63. 894, BOCV 297), Vox Comunidad Valenciana (RE número 63. 902, BOCV 297) i Ciudadanos (RE número 63. 920, BOCV 297). Debat de totalitat

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 5: debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat, de creació de l'agència valenciana de canvi climàtic. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular, Vox Comunidad Valenciana i Ciudadanos -intens este punt.

La presentació del projecte de llei per part de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica. Té la paraula, consellera, per a la presentació del projecte de llei.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la nostra llei de canvi climàtic, recentment aprovada, en la 6/2022, de 5 de desembre, evidència que cal fer front de manera immediata a una emergència climàtica, això està palés en la llei i en les nostres vides, en la nostra realitat. Patim rècords climàtics cada volta més freqüents, anomalies tèrmiques que repercutixen en els sectors econòmics, un tan important com és l'agricultura, clau en la societat valenciana.

Per això necessitem ficar tots els esforços en reduir les causes del canvi climàtic. Necessitem mesures, necessitem instruments, necessitem que les coses canvien, i un instrument més és el que presentem hui ací, l'agència valenciana de canvi climàtic.

Des de la Generalitat entenem eixa necessitat d'establir tota una bateria d'instruments que sens ajuden a ser més sostenibles i més resilient. Instruments que han de ser, òbviament, transversals i multisectorials, perquè el canvi climàtic ens interpel·la a totes i a tots, tots els sectors implicats.

Així, amb el segon Acord del Botànic, el govern va incloure com a primer eix transició ecològica i lluita contra l'emergència climàtica la creació d'esta agència valenciana de canvi climàtic. Amb l'aprovació en setembre d'esta declaració d'emergència climàtica també ens vam fixar els objectius per a impulsar la integració efectiva del canvi climàtic en la resta de polítiques sectorials afectades, com dic, perquè ha d'estar en totes les polítiques, en totes. I ací, en esta declaració d'emergència climàtica, es fa palés la necessitat de disposar d'instruments intersectorial amb estructures de gestió permanents en les quals els diferents àmbits competencials puguen planificar i implementar polítiques de mitigació i adaptació al canvi climàtic.

Així, nosaltres del nostre marc normatiu, insistisc, no és sols l'Acord del Botànic, la declaració d'emergència climàtica i, òbviament, la llei de canvi climàtic, per suposat el Pacte verd europeu de la Unió Europea amb els compromisos de reducció d'emissions són cada voltes més exigents, afortunadament. La normativa estatal, s'inclou també la llei estatal, òbviament, de canvi climàtic i transició energètica de 2021. I per suposat els plans d'acció climàtica que han d'aprovar tots els municipis.

Així, la nostra llei de canvi climàtic es dicta, en exercici de la competència que té la Generalitat per al desenvolupament legislatiu i execució, mesures de protecció del medi ambient. I, en este sentit, la transversalitat de les causes i conseqüències exigeix la creació d'estes estructures com a instruments necessaris que garantisquen la coherència de totes les accions encaminades a aconseguir els objectius que es fixen en els diferents instruments de planificació per a esta mitigació i adaptació al canvi climàtic.

L'agència valenciana de canvi climàtic és la resposta que ens dóna per a assegurar esta coordinació necessària, com dic, entre els diferents àmbits competencials, per a coordinar i executar els marcs estratègics, plans, programes, pressupostos que s'aproven en l'àmbit de la mitigació i l'adaptació al canvi climàtic, per a analitzar l'evolució de les emissions de gasos d'efecte hivernacle i els mercats de carboni, per a estudiar la vulnerabilitat dels recursos i els sistemes naturals, els sectors econòmics i els territoris amb els impactes de canvi climàtic i avaluar el grau d'implantació de les polítiques en matèria de canvi climàtic, com també per a fomentar les activitats d'investigació científica tan importants d'innovació sobre el canvi climàtic i, per suposat, les fórmules necessàries de mitigació i adaptació a aquest.

Així se crea un consell de direcció que involucra els departaments competents, com són d'indústria, energia, aigua, ordenació del territori, urbanisme, habitatge, transport, medi natural, agricultura, residus, comerç, costes, educació, universitats i recerca, salut, esport, economia, responsabilitat social, cooperació internacional del desenvolupament i emergències. Queda clara, evidencia, la transversalitat necessària, la coordinació institucional necessària, l'eficàcia i eficiència en la qual hem de treballar en este consell de direcció que es crea en l'agència per a assegurar que estes línies d'actuació estiguen ben coordinades entre tots els àmbits. Un consell de direcció de l'agència que també s'establix que assegurarà la paritat en la seua composició, també important.

I més enllà de la coordinació de les diferents entitats públiques i privades en el territori valencià per a implementar les mesures de mitigació i adaptació, l'agència vol ser un centre de referència en coneixement de les causes i conseqüències del canvi climàtic, que puga proveir d'instruments metodologies per al càlcul i presa de decisions dels principals actors en l'aplicació de les mesures contra el canvi climàtic, facilitar formació i informació a la societat valenciana sobre el seguiment dels indicadors, fomentar el treball en xarxes i cooperació amb altres territoris -també fonamental- per a millorar les ferramentes per a lluitar contra esta greu problemàtica.

La viabilitat i estabilitat econòmica de l'agència que assegurada en els 400. 000 euros que contemplen els pressupostos aprovats per vostés de la Generalitat valenciana en este any, i també en altres organismes públics, com també possible participació en projectes i iniciatives europees, que és altre dels objectius que s'emmarca esta agència.

Per tant, tenim pressupost, tenim una proposta legislativa i el que tenim és la necessitat de comptar amb esta eina fonamental per a treballar en esta lluita contra el canvi climàtic.

Per tot això, sol·licite el suport d'esta cambra a este projecte de llei de creació per seguir fent front d'una manera immediata, decisiva, necessària, urgent, a totes les problemàtiques que suposa el canvi climàtic, la mitigació i l'adaptació necessària

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la defensa de la primera de les esmenes a la totalitat, que és presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Bueno, les voy a poner en antecedentes sobre por qué una ley para crear una agencia, bueno, las agencias se tienen que crear por ley, pero acabamos de aprobar la Ley de cambio climático y transición ecológica. ¿Por qué no ha ido ahí, que era lo lógico? Porque además se supone que va a realizar las funciones que en esa ley, que ya hemos aprobado, se dice que haga. Se va a nutrir además de los impuestos que han aprobado con esa ley. ¿Por qué no se aprobó con esa ley? Pues porque la ley no habría salido adelante, porque había informes en contra de presupuestos por la memoria económica, por el coste que conlleva la agencia valenciana de cambio climático, conlleva tal coste que hacía imposible que la Ley de cambio climático y transición ecológica saliera adelante. Había que sacar a la agencia de esa ley y así poder decir que la Ley de cambio climático y transición ecológica pues, por lo menos, ya, esa ley ya la han aprobado. Y vamos a aprobarla como una ley aparte.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer. Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Hui, una altra vegada, com si fóra el dia de la marmota, tornem a una esmena, a debatre una esmena a la totalitat del Partit Popular en relació amb lleis per a avançar en la lluita contra el canvi climàtic. Si presentaren una esmena a la totalitat i votaren en contra de la llei de lluita contra el canvi climàtic, doncs evidentment, també van a estar en contra d'enfortir el sector públic per a lluitar contra el canvi climàtic. Per què? Doncs una cosa molt senzilla, és que és molt senzill. Perquè vostés estan instal·lats en el neoliberalisme, i el que volen és simplement fer cosmètica, fer greenwashing, però quedar-se instal·lats en el negacionisme del canvi climàtic, quedar-se instal·lats en continuar fent el de sempre. Això sí, amb alguna pinzelladeta verda, que no moleste, però no en lluitar de deveres contra el canvi climàtic. I per això, per a vostés tindre quatre persones, quatre funcionaris, treballant en l'administració, en la coordinació i en la política climàtica és prou, perquè per a no fer res no fa falta ningú.

Però nosaltres el que volem és una transformació del nostre model productiu i de consum. Volem lluitar i garantir condicions dignes de vida per a per a la població ara i en el futur; lluitar contra la vulnerabilitat social ambiental i també econòmica que generen els efectes del canvi climàtic. I per això hem de treballar tant en l'adaptació com en la mitigació. I això és una qüestió transversal, que afecta tots els sectors, que afecta tots els estaments de l'administració, i per això fa falta gestió i per a tindre un instrument de gestió àgil, de coordinació, cooperació, canalització de fons, és que es planteja aquesta creació de l'agència valenciana de canvi climàtic.

Però a vostés això no els interessa. Per a vostés mai és el moment, sobretot, de treballar per l'interés general i pel conjunt de la ciutadania. I també ara vosté deia que ho feien tots els estatuts. Jo no sé si vosté és que no s'ha llegit el cas que esmentava, no? , de la llei de residus i foment d'una economia circular, l'agència valenciana de residus i economia circular, s'ha de desenvolupar a través dels seus estatuts, o siga, que és exactament el mateix que vosté posava com a exemple per a contraposar. No entenc eixa contraposició.

Com deia, a vostés no els interessa la lluita contra el canvi climàtic. A vostés no els interessa enfortir el sector públic per garantir l'interés general del conjunt de la ciutadania, per garantir que tingam unes condicions d'habitabilitat del nostre territori, que posem límits a les activitats que puguen ser contaminants, que protegim el territori. Tot això a vostés no els interessa i, per tant, el que els interessa és que tingam una administració pública que siga dèbil, que siga incapaç de poder fer front als reptes que tenim per davant, i ahí no ens trobaran.

I per això, òbviament, anem a votar en contra d'aquesta esmena a la totalitat que no aporta res, com han vingut fent vostés al llarg d'estos anys en l'oposició. Simplement, vostés defensen l'estatus quo, que tot continue com sempre, que no posem polítiques al servei de la població, sinó que els que són privilegiats continuen sent-ho a costa del conjunt de la societat, tant la coetània com les futures generacions.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la señora Díaz, esperem que la señora Ferrer arribe a l'escó i li done la paraula.

Agraïm que ho facen des de l'escó, perquè aixina també agilitzem el debat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Un moment, quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Senyora Díaz, crec que ho he intentat explicar de la manera més clara possible. Necessitem enfortir el sector públic amb instruments àgils que permeten aprofundir en l'aplicació de les polítiques contra el canvi climàtic.

La llei aprovada recentment dóna tot un ventall d'instruments financers, d'instruments de planificació, de coordinació, de governança, etcètera, que requerixen tindre una estructura per a poder gestionar. Clar, és que igual el problema és que quan vostés pensen, el Partit Popular pensa en una agència els traïx el subconscient, sap? Perquè clar, l'altre dia, fa uns mesos, quan va estar l'alt càrrec que vostés tenien com a responsable de la política de canvi climàtic en la Comissió de Medi Ambient ens va dir que per al PP això de fer agències era un lloc on ficar enxufats. I clar, si ens ho diu aixina obertament sense cap mena de filtre, (aplaudiments) doncs escolte és que el subconscient els traïx, el subconscient els traïx. Vostés veuen en l'administració pública una possibilitat, una oportunitat pels estómacs agraïts. És que, clar, i nosaltres el que vegem en l'administració pública i en el sector públic és l'oportunitat de millorar la vida de les persones, d'enfortir la nostra economia, d'enfortir les nostres possibilitats, de tindre condicions de vida digna i democràtiques per al futur. Però, clar, vostés estan encara en eixa bombolla de gastar els diners de tots per a beneficiar uns pocs i de pas, si poden, també beneficiar-se. I als judicis en marxa em remitisc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia i bon any a tothom, que encara que estiguem a 24 de gener, hem començat l'any parlamentari, aixina és que bon any a tot el món i benvingut el nou diputat, el senyor Mulas.

Bé, jo ja m'imaginava que la senyora Díaz anava a dir-nos «perquè ara l'agència si s'acaba d'aprovar la llei». I, efectivament, és una pregunta que té sentit. Però la realitat és que la llei era una llei molt llarga i molt complexa, molt tècnica, amb molt de contingut, i vàrem pensar que haver d'aprovar també l'agència podia complicar l'aprovació de la llei, que era allò prioritari, i era urgent aconseguir aprovar eixa llei. Per què era urgent? Doncs perquè ja sabem, hem estat…, ara comença a fer fred, però vaja, hem estat fins a fa no res amb una calor que no era normal -en desembre estàvem en mànega curta-, i bé, les dades sobretot són les que demostren que el clima ha canviat, no és l'oratge el que ha canviat, és el clima el que ha canviat i que necessitem dotar-nos de mitjans per a poder combatre eixe canvi. Com es fa? Doncs amb tots els instruments que són transversals i multisectorials, els marcs de governança multinivell, els instruments financers, com els Next Generation, el Fon social, etcètera… Però sobretot cal distingir, una cosa és el full de ruta en la lluita contra el canvi climàtic, que és la llei, i és la conselleria la que ha d'aplicar la llei i la que ha de tindre la visió política, i l'altra és l'ens instrumental a partir del qual aconseguim fer això, que és l'agència de canvi climàtic.

Per això, és evident que, davant de la ingent quantitat de coses que cal fer, com ara aportar totes les solucions a les entitats públiques i privades que estan patint els problemes directament, acompanyar els municipis, eixe és un treball enorme que cal fer per a veure com van ells complint amb la llei i amb totes les normatives que s'estan generant…, és també una oportunitat, això jo sempre ho he dit, que el canvi climàtic pot ser una oportunitat si ho veiem de manera no sancionadora, sinó de manera que tot el que fins ara no hem estat fent cal fer-ho bé. I, finalment, hi haurà noves empreses que s'estan creant, ja s'estan creant, per a poder afrontar tot això.

L'agència és l'ens instrumental que aconseguirà acompanyar al sector públic, al sector privat, en la implementació de totes les mesures que cal fer.

I ja està, jo crec que ja li he donat els arguments.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula el senyor Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment. Ja està connectat. És que si…, si polsa el botó, aleshores es desconnecta.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta esmena a la totalitat.

Si és tan amable de polsar el…

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies.

Se m'escolta ara?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

I per a la fixació de posició, té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Bien, no les importa lo que se dice, sino quién lo dice. No les importa lo que se hace, sino quién lo hace. Y le voy a decir por qué, señora Díaz: porque en su programa electoral, en el año 2011, tenían la creación de la Agencia de Cambio Climático. Por eso son absolutamente incoherentes.

Ahora dicen, y cito textualmente: «discrepan sobre la oportunidad y no compartir los principios y el espíritu que inspira esta agencia de cambio climático». Únicamente les falta apostillar que están en contra, si -solo si- ustedes no gobiernan. Igual que están haciendo con la ley de…, bueno, con la lista más votada, que parece que ahora mismo es un tema de actualidad, pero solo les falta poner: «Coma, solo si gobierna o solo si la lista más votada es del Partido Popular». Ustedes tienen cierta miopía con respecto a la cualidad de oportunidad y mezclan oportunidad con oportunismo.

Y no se da cuenta, señora Díaz, que…, antes la compañera Ferrer ha mencionado la comparecencia del ex director general de calidad ambiental del Partido Popular. Supongo que en aquel momento vendría la comisión para intentar avergonzarnos, pero el único que pasó vergüenza fue el mismo. Incluso creo que usted, muy para adentro, pensaría: «Qué vergüenza estoy pasando». Hizo algunas reflexiones absolutamente vergonzosas. Hizo algunas reflexiones de un nivel, de un despropósito inigualable. Llegó a asemejar la Agencia de Cambio Climático como un reducto de enchufados del Partido Popular. Y le asesoró en aquel momento a la consellera de medio ambiente, que era Isabel Bonig, «que no, que ahora no. ¿Para qué? ¿Para meter enchufados del Partido Popular? No».

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica a la intervenció de l'il·lustre diputat David Calvo, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Díaz González:

La diferencia está en que el PP no creó ninguna de esas agencias, ni la valenciana de residuos, ni la de cambio climático, ninguna de esas agencias. ¿Qué me está contando? ¿Ustedes saben -a ver- todo lo que han creado en esta legislatura? Agencia Valenciana de Protección del Territorio, Instituto Valenciano de Estadística, Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias, Agencia Tributaria Valenciana, Entidad Valenciana de Vivienda y Suelo, Agencia Valenciana de Innovación, Instituto Valenciano de Conservación, Restauración e Investigación; Infraestructuras y Servicios de Telecomunicaciones y Certificaciones, SAU. Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana, Sociedad Valenciana Gestión Integral Servicios de Emergencia, Fundación de la Comunitat Valenciana de Investigación de Excelencia, Consell de l'Horta de Valencia, Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción de la Comunitat Valenciana, agencia de residuos y economía circular, agencia -esta- valenciana de cambio climático…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el diputat David Calvo a la rèplica que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Hoy estaríamos más tranquilos y no estaríamos tan obligados a acelerar en ese compromiso contra el cambio climático si hubiesen hecho algo. Es que no hicieron absolutamente nada. Y en cierta forma lo dijo su director general, como diciendo: «Bueno, como a nivel porcentual no somos muy importantes con respecto a los chinos, ¿para qué vamos a hacer algo? Que lo hagan primero los chinos». Lo dijo textualmente. Así que les invito a que escuchen esa intervención, porque la verdad es que no tiene desperdicio. Y, en cierta forma, ilustra, hace una radiografía de lo que hizo el Partido Popular en esa materia durante el tiempo que gobernó.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem, senyories, a la defensa de la esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la defensa de l'esmena a la totalitat, exercirà el torn en contra a esta iniciativa la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Una altra volta, aquest parlament ha d'escoltar les barbaritats acientífiques de Vox, posant en dubte la realitat de la pitjor amenaça que afronta la humanitat per al nostre present, però també per al nostre futur, que és el canvi climàtic, però també qüestionant els objectius de desenvolupament del mil·lenni, desenvolupament sostenible de l'Organització de les Nacions Unides, que és la màxima representació de la comunitat internacional i que ha suposat…, amb tots els seus defectes, no li ho negue. Jo estic, per exemple, a favor d'una profunda reforma del Consell de Seguretat de l'ONU, però tot i així cal reconéixer que gràcies a les Nacions Unides no ha tornat ni el feixisme ni el nazisme a provocar una guerra mundial com la que es va dur a principis del segle XX.

Aquesta Agenda 2030 té 17 objectius començant per acabar amb la pobresa i la fam del món, assegurar salut i educació de qualitat per a tothom, treballar per la igualtat de gènere, garantir l'aigua potable i el sanejament, etcètera. En fi, 17 objectius de millora de la qualitat de vida dels quasi huit mil milions de persones que habitem aquest planeta. I encara que sol siga com a cristians, em pregunte si no tenen alguna cosa a veure amb tots estos valors, la defensa d'aquestos valors. Per això, no s'entén que vostés s'oposen d'aquesta manera als objectius de desenvolupament sostenible de l'ONU.

Parlen de deliri climàtic, al qual estan sotmesos tant el govern de la Generalitat com el d'Espanya, i la millor frase és eixa «d'aquest sotmetiment als dogmes climàtics forma part d'una línia general de subordinació del govern i dels partits que li donen suport als objectius globalistes com es manifesta reiteradament», tal, tal, tal. I la pregunta que jo li faig, senyor Aguirre, és: si volen que debatem seriosament d'objectius globalistes, crec que podríem començar per la seua absoluta pleitesía al poder econòmic, no sols espanyol, sinó també internacional, quan vostés, per exemple, voten en contra de la llei riders, que és una llei ara mateixa exemple a nivell europeu; o quan estan en contra de la taxa Google i a les grans tecnològiques; o quan estan en contra d'aprovar la taxa, els beneficis extraordinaris de la banca; o quan vostés es posen sempre a defensar les grans elèctriques. Aleshores, vosté ens parla que s'està apujant el preu de llum, però al mateix temps estan defensant quan voten, quan apreten el botonet, estan votant a favor de les grans elèctriques.

L'agència no suposa una duplicitat amb l'Oficina Espanyola de Canvi Climàtic, ni amb la mateixa Direcció General de Canvi Climàtic, on cadascuna d'estes entitats té un abast, unes competències i unes funcions molt diferents encara que complementàries en molts casos.

Lliçó número una: diferència entre direcció general i agència. Ja sabem que a la direcció general li correspon fer seguiment i posicionament de normativa climàtica europea i estatal; coordinar, impulsar i desenvolupar la normativa i instruments a nivell autonòmic; desenvolupar els instruments necessaris per a la implementació de la normativa existent; informar de projectes normatius, plans i projectes sobre el seu impacte climàtic; participar en comités, comissions i grups de treball a nivell europeu, nacional i autonòmic; aplicar el règim sancionador de la llei de canvi climàtic, entre altres.

De l'agència què s'espera? Doncs es pretén que siga l'òrgan que coordine i faça el seguiment a totes les administracions implicades, a totes, senyor Aguirre, en l'execució de plans, programes i pressupostos. Senyor Aguirre, senyora Díaz i senyor Del Pozo, perquè les esmenes, a la fi, diuen més o menys la mateixa cosa.

També l'agència ha d'informar sobre el compliment dels compromisos, dels impactes i de l'evolució de les emissions; també ha de fomentar activitats d'investigació, de mitigació i d'adaptació; que impulse actuacions que milloren la capacitat adaptativa i la mitigació; que desenvolupe i valide metodologies de càlcul i fomente la participació d'empreses i entitats en projectes i programes de mitigació i adaptació, entre altres també.

És a dir, la Direcció General de Canvi Climàtic es mou en un pla més polític, d'establiment de les condicions necessàries, condicions normatives, d'autoritzacions, de règim sancionador per fer front a l'emergència climàtica; i l'agència és l'instrument executor, facilitador, per assegurar que es compleix amb els compromisos a través de ferramentes informatives, de presa de decisions, capacitació, assessorament, finançament, coordinació i d'innovació. Jo crec que ja ha degut quedar clara la diferència en la direcció general i l'agència de canvi climàtic, això espere almenys.

El finançament? Doncs s'anirà consolidant a partir dels fons de transició i pressupost de la Generalitat, però també amb la participació de projectes en col·laboració i finançament estatals i europeus i la possibilitat de diversificar la seua activitat per la seua natura del sector públic instrumental.

El que està demostradíssim és que tot el que s'invertix…, que no es gasta, és que esta és la diferència. El que vostés diuen despesa, per a nosaltres és una inversió. I precisament perquè cal invertir per a fer tot el que no es va fer en vint anys de Partit Popular al davant de la Generalitat Valenciana, doncs toca fer-ho ara el més ràpidament possible perquè l'emergència és real, hi ha moltíssima feina a fer, que malauradament hem perdut molt de temps per a fer-la. I per això és necessària, sí, una agència, també per a dur a terme esta ingent quantitat de treball.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la intervenció del torn en contra de la il·lustre diputada, escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Estava esperant a que arribara el senyor Aguirre al seu lloc.

Jo crec que no tinc molt més a afegir del que ja li he dit abans, i és evident que no ens podem convéncer, perquè vostés veuen despesa, com he dit abans, on nosaltres veiem inversió, que hi ha moltíssim treball a fer. I que, quan vostés parlen de la presa en aprovar projectes en energia renovable…, crec que ha quedat clar, este matí, amb la intervenció de la síndica d'Unides Podem. Nosaltres no és que no tinguem presa, és que pensem que les coses s'han de fer de manera ordenada, prioritzant certs tipus de sòl, i en particular els que ja estan segellats, els que ja estan formigonats, i no anar a sòl agrari i a destrossar paisatges. Això respecte a energies renovables. Però l'agència de canvi climàtic no va a ocupar-se d'energies renovables exclusivament, és que hi ha moltíssimes coses a fer.

I quan vosté diu que nosaltres, Unides Podem, vàrem ser les impulsores des del… 2007, m'ha semblat sentir? De fet, ho ha dit abans la senyora Díaz també. Nosaltres, en realitat, vàrem incloure la creació de l'agència de canvi climàtic en la nostra proposta de modificació de la llei forestal, que a la fi va ser aprovada en el 2018, va quedar com un apèndix. I nosaltres el que volíem és que es creara un ens instrumental per a afrontar tot este treball, com hem dit abans, i que poguérem tindre els mitjans humans i tècnics per a fer-ho.

A la fi s'ha decidit…, el Botànic, de fet, en la seua segona versió, va decidir que es creara l'agència d'una altra manera, i a partir, sobretot, naixent de la llei de canvi climàtic; nosaltres ho vàrem trobar totalment lògic. I, per això, la legislatura passada no estàvem en el govern, teníem una altra funció, i vàrem proposar-la d'una altra manera. Però fruit de l'acord del Botànic II, per això sí que entenem que ha d'emanar de la conselleria…, o siga, ha d'emanar en col·laboració amb la Direcció General de Canvi Climàtic i amb la conselleria de medi ambient, i penjar de la llei de canvi climàtic.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixaran posició ara la resta de grups parlamentaris sobre l'esmena a la totalitat.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Evidentment, senyor Aguirre, anem a votar en contra de la seua esmena a la totalitat a aquest projecte de llei.

Perquè clar, vosté, Vox, el seu partit, està en contra de la lluita contra el canvi climàtic, està en contra de l'Agenda 2030, dels objectius de desenvolupament sostenible… Està en contra, en definitiva, dels drets humans. I ahí, evidentment, en eixos posicionaments, poc n'hi ha a debatre, perquè per a nosaltres la defensa al respecte dels drets humans és la base de la democràcia.

Dit això, vostés continuen insistint en fonts d'energia fòssil. Escolte, és que ja ha eixit en tots els periòdics, i feia anys que es venia dient, que les multinacionals del petroli sabien des dels anys setanta quines anaven a ser les conseqüències de la utilització de combustibles fòssils per al clima. Des dels anys setanta tenien escenaris del canvi climàtic que estem vivint ara. I vostés encara estan que l'ésser humà no té res a veure amb això del canvi climàtic, i no sols els sers humans, sinó aquells que…, els poderosos, que són els que tenen en les seues mans diners i poder per a depredar territori, per a utilitzar combustibles, per a condicionar mercats i, fins i tot, per a capturar regulació i polítiques en els països.

Per tant, mire, no m'estranya en absolut que vostés no vulguen una agència valenciana de lluita contra el canvi climàtic, que els sobre tot això. Clar que els sobra. Els sobra això, però quan…, els sobra des del sector públic lluitar per la salut de les persones. Però, clar, el que no els sobra és tindre vicepresidències de crispació en els governs autonòmics. Això no els sobra per a res, com està passant en Castella i Lleó. Sense competències, això no és despilfarro ni derroche. No, no, per què? Perquè vostés, en l'únic que volen gastar-se diners, és en perpetuar el poder dels privilegiats i en destruir la nostra democràcia.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un punt de rèplica per a ser utilitzat pel diputat Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, quan…, per a rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, crec que en la intervenció anterior he explicat per què cal una agència valenciana de lluita contra el canvi climàtic: perquè necessitem instruments àgils i útils des de l'administració pública, des del sector públic, per a aprofundir en totes les polítiques de lluita contra el calfament global, de canvi del nostre model productiu, de reducció de la vulnerabilitat social, ambiental i econòmica de la nostra societat davant dels efectes del canvi climàtic.

Necessitem també que el sector públic estiga articulat a diversos nivells, des del nivell europeu fins a l'últim poble del nostre territori, fins als barris; per a articular i coordinar també els sectors productius i les empreses; per a fer eixa transformació, eixa descarbonització, però també eixa protecció del territori i la biodiversitat, que són les millors assegurances contra els efectes del canvi climàtic.

I vosté, el que diu, el que ha dit en la seua intervenció i el que posa en la seua esmena a la totalitat, és que nosaltres estem en un deliri climàtic. Escolte, però és que, clar, si vosté pensa que el canvi climàtic i que fer polítiques per a lluitar contra el canvi climàtic, per a la protecció de la biodiversitat del territori, sense deixar ningú arrere, això és un deliri climàtic, doncs què vol que parle més enllà? Si per a vosté la política climàtica és un deliri, doncs no m'estranya que qualsevol cosa que es plantege des de l'administració pública, per a enfortir l'administració pública, per a poder treballar en eixa política, li semble fatal, li semble un despilfarro. Pos claro.

Això sí, el que no els sembla un despilfarro és posar vicepresidències florero en els governs autonòmics a la primera oportunitat que tenen, per a crispar, per a erosionar la democràcia i, això sí, per a embutxacar-se uns bons dinerets.

La seua hipocresia és indignant i, per tant, crec que no tinc que abundar més en explicar-li coses que vosté no vol entendre. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, te la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista, que serà exposada per l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Ustedes están alejados del mundo normal, del mundo corriente. Ustedes, cuando hablan, convierten en este Pleno en blanco y negro. No son coherentes, no son serios y creo que se merecen que les tratemos con cierta indiferencia. Recurren a la duplicidad de organismos, cuando sabe perfectamente que la agencia es un instrumento ejecutor, como ya se ha dicho anteriormente, para cumplir los compromisos adquiridos en la propia ley; recurren a la mentira, sí, a la mentira, señor Aguirre. Dicen en su fundamentación de la enmienda a la totalidad que se obtendrán ingresos desconocidos. Es una auténtica falacia. No hace falta más que leerse la ley para que comprenda que ahí están todas las fórmulas, de dónde van a venir los ingresos. Están todas las fórmulas, es más, no recuerdo un texto legislativo donde haya tantas fórmulas. Usted miente, y hay que decirlo en voz alta, mienten.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre. Rèplica a la intervenció de l'il·lustre diputat David Calvo.

El senyor Aguirre Larrauri:

En conclusión, señorías, es absolutamente prescindible e innecesario destinar recursos a la creación de tan inútil agencia, salvo para su auténtico y oculto propósito, crear puestos de trabajo para amiguetes, correligionarios miembros del partido o del politburó, etcétera, etcétera. Resolver problemas inexistentes con el dinero de otros es fácil, porque hagas lo que hagas no habrá consecuencias para tus errores, salvo malversar caudales públicos, y ahora ni eso. El problema viene cuando hay que enfrentarse a problemas reales, paro, inseguridad, pandemia…, que entonces sí se van las vergüenzas de los inútiles que toman las decisiones como por desgracia hemos tenido que comprobar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Como le he dicho en alguna que otra ocasión, a los diputados se nos presume que nos leemos las leyes; segundo, creo que cierta comprensión lectora -todos tenemos cierta comprensión lectora, creo-; pero lo tercero, y lo más importante, es la obligación de no mentir, y ustedes en la fundamentación de la de la enmienda a la totalidad dicen o les preocupa cómo se nutrirá presupuestariamente la agencia, y eso es extremadamente grave por dos motivos. Cualquiera de los dos. El primero es que si no se han leído la ley, se lo están llevando crudo y no están ejerciendo su labor parlamentaria, que no es más que leer una ley, que es fiscalizarla, que es fiscalizar la acción que se hace desde el gobierno. Si fuese eso es grave, pero más grave sería lo segundo, que se lo lean y vengan aquí a mentir.

Así que las dos opciones que le planteo les dejan en una extremada situación de…, muy preocupante, señor Aguirre. Mienten, no es la primera vez que lo hacen. Creo que estamos acostumbrados a que pillen el piloto automático de la mentira, seguramente haya gente que lo compre, pero es muy grave que se mienta aquí en esta sala.

De todos es conocido su argumentario negacionista, creo que lo ha demostrado en su primera intervención, ha mencionado ecologetas, dogmas climáticos, delirios ideológicos -según lo llaman ustedes-, hacen que no se les tome en serio, que les tratemos como se merecen, como he dicho al principio, con auténtica indiferencia. Han reaccionado en múltiples ocasiones en contra de las medidas que ha propuesto el gobierno central sobre esta cuestión y curiosamente ahora lo ponen en valor para desprestigiar y ridiculizar la agencia de cambio climático, y menciona la Oficina Española de Cambio Climático, cuando creo que ayer o anteayer hablaban mal y hoy hablan bien de ella. Cuanto menos es incoherente y creo que no ha lugar a tener un debate serio, lo complican demasiado y, aunque sean Vox, aunque sean Vox, es cierto que se merecen cierto…, arrinconarlos, pero por lo menos hablemos con cierta coherencia, señor Aguirre.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb la defensa de les esmenes que han presentat els grups parlamentaris en contra…, esmenes a la totalitat. Passarem a conéixer l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presenta l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

¿Y por qué, y por qué les planteamos esto desde Ciudadanos? Porque hablamos de que a nivel nacional ya tenemos una Oficina Española de Cambio Climático que nos cuesta a todos los valencianos casi tres millones de euros en sueldos, pero es que hablamos de que esa oficina nacional tiene un presupuesto de casi treinta millones de euros, de treinta millones de euros para luchar contra el cambio climático. Pero es que encima, si nos vamos más allá, nos vamos hacia la Unión Europea, podemos ver cómo la Unión Europea tiene ambiciosas políticas contra el cambio climático, tiene una ambiciosa Agencia Europea de Medio Ambiente con más de doscientos trabajadores en Copenhague. Pero es que si nos vamos más allá e indagamos más en Europa, pues veremos su apuesta millonaria contra el cambio climático. Y hablamos de que la Unión Europea se compromete a gastar un 30 % de su presupuesto en la lucha contra el cambio climático. ¿Y de qué cantidades estamos hablando? Pues bien, España pertenece a la Unión Europea y estamos hablando de que la Unión Europea se compromete a gastarse en seis años más de doscientos mil millones de euros para luchar contra el cambio climático.

Y lo curioso es que ustedes en las ejecuciones, en sus políticas para luchar contra el cambio climático, es que en el año 2021 se gastaron el 60 % de ese presupuesto y este año pasado, el 2022, se han gastado el 30 % de todo el presupuesto. Es que (inintel·ligible) … con ello están demostrando que ustedes no tienen ni idea, no tienen ni políticas para el cambio climático porque no se gastan ni el presupuesto que tienen. Y esa es su gestión, los datos hablan por sí solos. Pero es que encima ahora ustedes quieren, aparte de casi el millón de euros que nos cuesta en sueldos la Dirección General de Cambio Climático, otro millón de euros para la agencia valenciana de cambio climático, o bien la agencia de colocación, o el chiringuito o bien como cada uno lo quiera llamar.

Pero es que si hablamos de esos tres impuestos que ustedes han lanzado para recaudar, pues ya se lo hemos dicho desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos, esos impuestos los consideramos totalmente confiscatorios, porque ustedes pretenden a los valencianos gravar con unos hechos que ya están gravados con otros impuestos, porque hablamos de que los valencianos ya pagan el impuesto de hidrocarburos, ya pagan el impuesto de vehículos de tracción mecánica y ya están pagando el impuesto europeo de emisiones de gases invernadero. Pero a ustedes eso les da igual, les da igual que los valencianos tengamos una doble o una triple imposición en impuestos. Les da igual que los valencianos paguemos dos o tres veces por los mismos hechos, pero diferentes impuestos, les da igual. Lo único que les importa es tener su propia agencia, tener su propia agencia de cambio climático, poder tener su propio chiringuito con el dinero, ojo, con el dinero de todos los valencianos.

Y les recordamos, el dinero público es de todos y hay que saber gestionarlo según las circunstancias que estamos viviendo en cada momento. Como también hay que saber qué impuestos imponer a los ciudadanos según cada momento. Nosotros en estos momentos no estamos a favor de crear la agencia valenciana de cambio climático ni tampoco estamos a favor de imponer esos impuestos confiscatorios a los valencianos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà efectuat per l'il·lustre diputat David Calvo, al qual li done la paraula perquè puga. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Señor Del Pozo, no se nota mucho la refundación de su partido. Al margen del logo, que parece que sí que lo han estrenado hoy en las carpetas, no he visto absolutamente ningún cambio en su discurso. Es más, todo lo contrario, por si todavía no se había dado cuenta, señor Del Pozo, habían pasado, bueno, pues de puntillas en la aprobación de las dos leyes anteriores, de la Ley de economía circular y de cambio climático, con algunas abstenciones, algo del estilo de Ciudadanos, oye, pues ni frío ni calor, pasan de puntillas, no se metían en el mismo saco de los cavernarios. Pero hoy sí, hoy sí que se van a meter en el mismo saco de los cavernarios. Y eso les está retratando e ilustra a la perfección que lo único que han refundado es un lobo.

Hace escasamente unas semanas aprobábamos, como he dicho, dos leyes verdes, como dos soles, dos leyes que nos sitúan a la vanguardia en políticas medioambientales y, de alguna forma, ustedes también han participado con una abstención. Quizás sea una postura cobarde, pero es algo que les diferencia. Y están comprometidos por el medio ambiente, de verdad, hemos compartido muchos discursos en comisión y me extraña que voten en contra de esa agencia de cambio climático, me extraña que presenten una enmienda a la totalidad, porque creo que patinan en ese aspecto.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim un torn de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, a la intervenció que acabem d'escoltar. Quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

La verdad es que, señoría del Partido Socialista, a nosotros lecciones de refundación ninguna, ninguna, porque ustedes, con toda la corrupción que tienen encima, no nos van a dar ni una lección de refundación, ninguna, ninguna, porque ustedes ahora mismo están en los tribunales con un posible caso de financiación ilegal. Así que a Ciudadanos ni una lección sobre tema de refundación, señorías del Partido Socialista. Por no hablar de toda la corrupción suya en Andalucía, en donde a ustedes les gustaban mucho las fiestas. Sí, sí, las fiestas pagadas con el dinero de todos los españoles. Pero bueno, ustedes no nos van a dar lecciones ninguna de refundación, eso ténganlo claro.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat David Calvo. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Hay un fragmento de una ópera que dice: il tempo passa. A ustedes les queda hasta el 28, hasta el 28 de mayo, y no voy a entrar en ese debate que quiere que pise.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Beatriu… (Veus) Sí, jo me n'he anat a dinar, he tornat i continuem en el mateix punt.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyoria.

No és perquè no donem importància a l'esmena a la totalitat que ha presentat el grup Ciudadanos en absolut, però crec que hem reiterat de manera exhaustiva els arguments pels quals rebutgem la seua esmena a la totalitat.

Som ferms convençudes i convençuts que necessitem una agència de canvi climàtic per tots els arguments que hem aportat. I, reiterem, volem que es tinga compte del que ja hem dit en més de tres ocasions abans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Molt bé. Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en representació del Grup Parlamentari… (Veus) Ah! , va…, però, senyoria, un moment. Va a fer vosté rèplica? Ah! , d'acord. (Veus) Val, val. Sí, sí. (Veus) Sí, sí, sí.

Quan vullga, senyoria. (Veus. Rient) Ja havia agarrat jo fil de…

El senyor Del Pozo Querol:

Y que, además, como digo, ¿cómo podemos decirles a los valencianos que nos vamos a gastar tres millones y medio al año con la que está cayendo, la situación en el sector agrícola, el sector ganadero, el sector pesquero, el sector azulejero de Castellón? Con la que está cayendo les decimos: «No, nos vamos a gastar tres millones y medio más en una agencia valenciana de cambio climático, cuando ya tenemos una dirección general que también nos genera casi un millón de euros en sueldos». Pues nada, imagínense cómo va a ser ese sentimiento en la ciudadanía valenciana.

Pero parece ser que a ustedes les parece poco y, con la crisis que está cayendo, que los valencianos no tienen ningún tipo de problema, los sanitarios no se quejan de sus salarios… Pues nada. Ustedes dicen: pues nada, vamos a crear una agencia valenciana de cambio climático, vamos a gastarnos tres millones y medio al año, y da igual, da igual que los sanitarios se quejen de sus salarios, da igual; nosotros vamos a crear nuestra agencia, porque al final es lo que creemos que es lo que necesitan los valencianos y necesita la ciudadanía.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Quan el senyor Del Pozo arribe a l'escó, li done la paraula per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Jo quasi no havia intervingut per acurtar el debat, però clar, si em fa una rèplica a un no discurs, doncs alguna cosa he de contestar.

Senyor Del Pozo, a veure, ja ho hem dit, no? Però jo crec que vosté es presenta a les eleccions com a candidat a l'alcaldia de Castelló. Com a candidat a l'alcaldia de Castelló, tal volta, li interessaria saber que la gran majoria de les polítiques mediambientals són de competència municipal. I, fins ara, els municipis no han dut a terme les tasques que havien de fer en la lluita contra el canvi climàtic, o ho han fet poc. I, precisament per això, l'agència, un dels objectius més importants que té, és acompanyar els municipis en la implementació d'eixes polítiques. Per això crec que és…, en el seu interés, com a candidat a l'alcaldia de Castelló, almenys saber això i tractar de veure què podrà fer. I en el seu programa li recomane que pose alguna cosa, perquè no sols està de moda, sinó que damunt és un tema fonamental.

No és que ací es gasten diners…, sabem que la gent ho està passant malament, però ho passarà pitjor si no invertim en la lluita contra el canvi climàtic, no sols en la nostra adaptació, sinó sobretot en…, perdó, no sols en la mitigació, que ara ja arribem prou tard, però sobretot en la nostra adaptació a un fenomen que té un abast del qual no som ni conscients.

Per això, sincerament, reitere, com a candidat a l'alcaldia, crec que s'ha de prendre més seriosament això; i vosté, el primer, hauria de donar la benvinguda a la creació d'una agència com aquesta, que l'acompanyarà en la implementació de les polítiques, que jo espere que no haja d'implementar, perquè espere que estiga en l'oposició.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, té la paraula el senyor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

I ara té la paraula la il·lustrada diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, senyor Del Pozo, evidentment anem a votar en contra de la seua esmena a la totalitat, i més amb l'argumentació peregrina que ha fet, no?

Perquè, clar, per a vosté, sembla que les coses es gestionen per art de màgia…, eixe pensament màgic, no? «La Unió Europea va invertir 200. 000 milions d'euros per a la lluita contra el canvi climàtic». I vosté creu que la Unió Europea és un ens omnipresent que tramita directament tots els expedients? Doncs, mire, no. Perquè en la Unió Europea existix una cosa que es diu principi de subsidiarietat, i la gestió es fa en el lloc que està més prop de la ciutadania o de l'activitat perquè siga el més eficaç i adaptat al context territorial, social, etcètera, del que es tracte.

I, clar, si n'hi han 200. 000 milions d'euros europeus en diversos fons, que una part arriba a l'estat espanyol i d'eixa part arriba també a cadascuna de les comunitats autònomes, això s'ha de gestionar. Eixos projectes s'han de tramitar, s'han d'assessorar les persones que volen presentar projectes per a aprofitar eixos fons i que s'invertisquen en la nostra terra; s'ha de donar un suport que ha d'estar organitzat, estructurat i ha de ser qualificat.

És que això a vosté els sembla mal? És que jo, francament, no els entenc, perquè sembla que viuen en un univers paral·lel, en el qual les coses es fan per art de màgia; això sí, amb molta demagògia. Perquè contraposa la inversió de mans en el sector públic per a poder transformar l'economia i reduir la nostra vulnerabilitat social, ambiental i econòmica davant els efectes del canvi climàtic, i també per a la mitigació del canvi climàtic, això ho contraposa amb l'ajuda a un col·lectiu concret en l'actualitat.

Jo, la veritat, és que crec que està i estan molt despistats, això sí, amb la seua essència neoliberal sempre per davant.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, gràcies, presidenta.

Pero es que luego tampoco nos creemos esos ingresos, porque ustedes nos están diciendo que solamente va a sufragar un 15 % esos ingresos. ¿Y esos ingresos de dónde vienen? Pues bien, se lo vuelvo a repetir, de unos impuestos que consideramos totalmente confiscatorios, que ya están gravados, unos hechos que ya están gravados en otros impuestos. Impuesto de vehículos de tracción mecánica, impuesto sobre hidrocarburos, impuesto europeo de emisión de gases invernadero. Pero a ustedes eso les da igual, les da igual que los valencianos paguemos dos o tres veces por los mismos hechos, por los mismos hechos, les da igual. Lo único que les importa a ustedes es crear su Agencia de Cambio Climático, es lo único que les importa, es lo único que nos importa. Y nosotros, desde Ciudadanos, lo que pensamos es en gestionar correctamente el dinero de todos los valencianos y ver las necesidades de cada momento. Y nosotros consideramos que ahora no es el momento de crear la Agencia del Cambio Climático. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a fer torn de rèplica, té la paraula la senyora Ferrer, quan el senyor Del Pozo arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyor Del Pozo, després dels arguments que vosté posa damunt de la taula, a mi el que em reafirma és que Ciudadanos està molt content amb l'administració pública quan l'administració pública està debilitada. Excepte si munten una oficina per a l'espanyol, que ahí sí, ahí sí que estan súper a favor. (Aplaudiments)

Després, jo el que trobe és que els agradaria, en lloc d'una agència pública al servei de tota la ciutadania, que estiguera al servei de tots els pobles i, d'aquesta manera, avançar en la implementació de les polítiques de lluita contra el canvi climàtic, en lloc d'això, que és el que nosaltres proposem, enfortir el sector públic per a avançar en les polítiques climàtiques, vostés estarien molt més còmodes si s'haguera subcontractat una bona consultora d'eixes que tenen gent treballant 60 hores a la setmana. I eixe és el seu model. El seu model és el de la subcontractació, el de la privatització, el de, doncs, això, crear el «negociet». Perquè, quan es tracta de fer les coses des del sector públic, la contractació pública de persones, amb totes les garanties, doncs, això sembla que no els interessa. Sí que els interessen altres fórmules, perquè, com són molt neoliberals, doncs, això és com entenen la col·laboració publicoprivada. I res més. Per a vostés, com més dèbil estiga el sector públic per a poder implementar les polítiques que necessitem el conjunt de la gent, millor, perquè aixina no li toquem ni la butxaca ni els interessos als privilegis, que, en definitiva, són els que vostés representen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz per a la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Decret llei 1/2023, de 13 de gener, del Consell, de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, forestal de la Comunitat Valenciana, per a la creació del fons estratègic municipal, de prevenció d'incendis i gestió forestal (RE número 67. 807, DOGV número 9512). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 6: Validació o derogació del Decret llei 1/2023, de 13 de gener, del Consell, de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, Forestal de la Comunitat Valenciana, per a la creació del fons estratègic municipal, de prevenció d'incendis i gestió forestal.

Per a la presentació del decret, té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com vostés saben, el passat divendres 13 de gener, el Consell va aprovar el decret llei pel qual es modifica la Llei 3/1993, forestal de la Comunitat Valenciana, per a la creació del fons estratègic municipal de prevenció d'incendis i gestió forestal, que ja va ser publicat en el DOGV el dilluns 16 de gener. I ara el que necessitem és la seua ratificació, que espere comptar amb ella.

Els diria que un dels motius de creació d'este fons són els incendis que patírem el passat mes d'agost en la Comunitat Valenciana, que són els pitjors incendis de l'última dècada. Però jo crec que no és correcte perquè, quan parlem de prevenció, no s'ha de fer perquè hàgem tingut uns incendis, sinó perquè feia falta. De fet, estos plans de prevenció necessaris per a ser beneficiaris del fons forestal estaven arreplegats en la llei, no sols com a obligatoris en la llei forestal, en la modificació del 2018, sinó abans com al fet que s'havien de fer. No tant com a obligatoris, però sí com que s'havien de fer. I per què? Doncs, perquè hem d'invertir en prevenció, hem d'intentar que els incendis no ocórreguen. Aleshores, no es tracta tant de fer i adoptar mesures quan ja han ocorregut, sinó dels plantejaments com eixa modificació que es fa en el 2018 de prevenció, que era la correcta.

Però, això sí, estos plans que abans s'havien de fer i no es feien, en el 2018, es comencen a fer. I així, durant els últims tres anys, hem aconseguit ja ara mateix tindre 445 plans aprovats, que seran 450 en breu, dels 515 municipis que estan obligats a tindre'n. Eixos plans són fonamentals, és la tasca de prevenció, com dic. I abans d'arribar a l'època de màximes d'incendi, és molt important, en esta estratègia de coordinació plena amb el municipalisme, que es posen en marxa i que contenen els diners suficients per a fer-ho. Perquè també els ajuntaments, i a més ja sabem com són els ajuntaments menuts, que tenen un pressupost reduït, han fet l'esforç d'aprovar eixos plans i de traslladar-los. I han sigut també aprovats per la Direcció General de Prevenció d'Incendis, que està fent un grandíssim treball en eixa tasca, precisament, de prevenció, tan important.

Aleshores, el que fem és modificar la llei per a tancar el cercle. Perquè abans estaven els plans de prevenció com a obligatoris des del 2018, i ara el que tenim és la necessitat de comptar amb els diners suficients per a finançar els ajuntaments per tal que duguen a terme totes les mesures que estan arreplegades en els plans. Aleshores, el que fem és ficar-ho en la llei per tal que, en tots els pressupostos de la Generalitat, es fiquen diners per a adoptar aixes mesures. I aquest és el motiu de la creació del fons forestal, el fons estratègic municipal de prevenció d'incendis i gestió forestal, que som l'única comunitat autònoma de tot l'estat espanyol amb un fons forestal dedicat a la prevenció d'incendis i a la gestió forestal. Així que, el fons es nodrirà sempre d'eixa dotació econòmica que anualment ha d'establir esta casa, les Corts Valencianes, en l'aprovació de la llei de pressupostos, i també de les aportacions que es puguen fer per part de les diputacions. I també estem disposats a rebre donacions d'entitats, empresàries, etcètera, que vullguen també aportar per a una qüestió tan important com és la de previndre els incendis.

L'eina utilitzada és la concessió directa als ajuntaments per tal que, d'aquesta manera, siga el més ràpid possible als ajuntaments, per suposat, que disposen d'eixe Pla local de prevenció d'incendis forestals aprovat i ratificat per la Generalitat, amb una bestreta de l'ajuda del 50 %. I després, quan es justifique, es donarà l'altre 50 %. Com dic, la finalitat del fons és ajudar els ajuntaments a finançar totes les activitats, obres, serveis i subministraments contemplats en eixa eina de planificació de prevenció d'incendis i en els instruments tècnics de gestió forestal aprovats. Així, este fons es basa en els principis d'objectivitat, transparència, publicitat i equitat, constituint un factor clau d'articulació, equilibri i cohesió territorial dirigida a les zones forestals de la Comunitat Valenciana i ponderant de manera especial dos factors: l'existència en eixos territoris d'espais protegits i la despoblació. Ja sabem el problema de despoblació que patim en la nostra comunitat, en algunes zones, i a les que hem de fer front i ajudar especialment.

Per això, els criteris de distribució de la dotació pressupostaria anual són els següents. El 20 %, per igual a tots els ajuntaments que els hem presentat el pla. Tots els ajuntaments reben almenys una quantitat. Després, el 40 % es distribuirà en funció de la superfície forestal de cada ajuntament, afavorint els municipis amb més superfície forestal. Lògicament, són els que més accions han de durar a terme. El 20 % es distribuirà en funció de la ràtio entre la superfície forestal i el nombre d'habitants. Com dic, afavorint els municipis forestals amb menys població. I el 20 % restant, afavorint els ajuntaments que contenen més espais protegits. D'aquesta manera, el que fem és ajudar els que tenen més terrenys forestals, més espais protegits i menys despoblació. I, per suposat, com dic, un mínim per a tots els ajuntaments que han fet la tasca d'aprovar este pla tan necessari. I com dic, que ara és obligatori. Així, la partida pressupostària, com saben vostés, que són els que ho han aprovat, este any és de 10 milions d'euros i l'objectiu és que en el 2024 puga duplicar-se a 20 milions d'euros i, en el següent any, igualment.

I, ara mateix, per a este any, el que suposa és…, en el repartiment, el càlcul que fem és que l'import mitjà serà d'uns 18. 450 euros, una assignació màxima de 162. 184 i una mínima de 3. 886, en funció, com els he dit, del repartiment que hem establert.

La resolució de concessió directa als ajuntaments es remetrà aquest pròxim mes de febrer amb l'aprovació de diferents plans de prevenció durant aquest mes, que són els poquets que queden, i permetrà que els ajuntaments, ja durant tot l'any, puguen executar les mesures arreplegades en els seus plans de prevenció d'incendis forestals.

D'esta manera, subvencionem qüestions clau, com l'obertura de noves àrees tallafocs o zones de discontinuïtat lineal, la creació d'àrees o punts estratègics de gestió, el manteniment i conservació d'àrees tallafocs, també la millora de pistes forestals, l'adaptació i millora de depòsits d'aigua per a l'extinció d'incendis forestals, la construcció de nous depòsits d'aigua… Totes les mesures que els mateixos ajuntaments han ficat en els seus plans de prevenció i que, després, estan ratificades, com dic, per la conselleria. Així, les entitats locals podran subcontractar les actuacions o també fer-ho directament, això com cada ajuntament ho considere.

Per tant, necessitem la modificació de la llei forestal perquè s'arreplegue este fons i d'esta manera tingam una ajuda permanent per als ajuntaments per a fer front a una qüestió tan complexa, tan greu i que necessita de l'acció més imminent, com és fer front als incendis, davant d'una situació de la qual han estat vostés debatent durant diverses hores, com és l'emergència climàtica en què ens trobem de manera innegable, i que ha suposat doncs tindre un estiu molt molt negre, molt dur, i que esperem que no es torne a repetir. Treballem perquè no es torne a repetir, i per això tenim aquesta eina fonamental per tal que així siga.

Espere el seu recolzament, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Bé, bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, senyora consellera.

Enhorabona, perquè jo crec que ens trobem en un moment històric perquè, per fi, tenim ja una bona part d'eixa planificació forestal que era imprescindible per a, després, fer les actuacions que necessita el nostre territori. En un moment tristament històric també, perquè hem decretat una emergència climàtica que imposa ficar totes les mesures adients per a previndre els grans incendis, o almenys previndre els grans danys que generen eixos incendis de gran superfície que, al final, bé, acaben posant en risc el futur del nostre territori per temes d'erosió, per temes de pèrdua de biodiversitat i tal.

Vosté ho ha contat molt bé, el tema està ben clar; ja s'ha fet la planificació en prevenció d'incendis. Este fons, a banda, també contemplarà altres accions de gestió forestal sostenible, que és fonamental no només anar a allò urgent i fonamental, que és la prevenció d'incendis, sinó també una gestió forestal en sentit ample. Sempre basada en documents tècnics aprovats per la conselleria, no com s'ha fet sempre, bé, al capritx dels governants de torn que, sense una planificació, sense una…, sí, sensatesa a l'hora de triar les formes de treballar que ens ha portat a la situació actual: que la majoria dels nostres municipis no tenien plans de prevenció, que la majoria de les nostres muntanyes no estaven ordenades. I ara mateix ja tenim eixa situació de partida, que requerix molts diners.

Està clar que…, ja, de fet enguany, s'ha pujat un 42 % de la Direcció General de Prevenció d'Incendis per a fer front, precisament, a estes despeses. També…, jo crec que és important recordar que tenim una trajectòria de tot el Botànic, de vuit anys, que ara s'ha culminat en esta planificació i en esta pujada important de pressupostos que, com també ho ha dit, cal recordar, per al 2024 estan prevists no 10, sinó 20 milions i, segurament, l'any següent faran falta més diners.

Està molt bé també la figura del fons perquè les diputacions segur que podran col·laborar i fer més gran eixe fons i, per tant, desenvolupar moltes més actuacions. I també la iniciativa privada, potser és el moment d'eixa col·laboració pública-privada que tots diuen que és tan beneficiosa, i que ara és el moment de ficar diners perquè la societat defense el que són uns valors naturals imprescindibles que no podem permetre que es devaluen més encara.

Deia que és important recordar que s'ha fet un augment molt significatiu des dels 15 milions que hi havia en prevenció d'incendis en l'any 2015 fins als 38,7 enguany, més del doble.

També recordar que en el 2015 ja el Botànic va canviar totalment l'òptica de la prevenció d'incendis i es va crear una nova estratègia en prevenció d'incendis, acordant, per un costat, les línies estratègiques de prevenció, tant en la mesa forestal com el (inintel·ligible) … en 2017; i fixant cinc línies d'actuació prioritàries, com era intentar disminuir el nombre de cremes agrícoles, com era sensibilitzar i protegir les zones urbanoforestals, que es va ficar de rellevància en el 2012 amb els incendis enormes del final de l'època del PP, en què es va adonar que era fonamental protegir les àrees urbanes en contacte amb l'àrea forestal.

També augmentar significativament la línia pressupostària del (inintel·ligible) … de vigilància, que va passar dels no arribava als deu milions en el 2015-2016 als 17 milions ara mateix, en valer-se totes les mesures de prevenció d'incendis. O siga, quasi s'ha duplicat. També ha augmentat significativament el voluntariat ambiental.

I també una cosa que és fonamental, que és ja treballar més enllà del que és la prevenció i fer els nostres ecosistemes més resilients. Fer una gestió forestal sostenible que faça les nostres muntanyes estiguen més resilients, estiguen més preparades a la presència del foc, que és tristament probable que puga arribar abans o després. I és molt important que les nostres muntanyes estiguen preparades per a això, per a tindre ecosistemes resistents al foc; que, per exemple, enguany s'ha plasmat en una línia de 7 milions només per a les restauracions dels incendis del 2012 i d'altres 11 milions per a la restauració de les zones cremades entre el 1994 i el 2005.

Enguany, 18 milions es dedicaran a recuperar les zones cremades fa deu, quinze, vint anys que sí o sí necessiten d'actuacions, i per poblacions de pins, perquè l'ecosistema està parat i és necessari ajudar-lo a desenvolupar-se. I tot això s'està fent.

O siga, que jo crec que és un moment en què hem de felicitar-nos. S'ha donat un pas endavant. La data de hui jo crec que fixa un abans i un després en la història forestal valenciana, perquè a partir d'ara, en tota la planificació feta, els ajuntaments que necessiten ajudes sí o sí, que ens estan donant uns valors fonamentals de producció d'oxigen, de captació de CO2, de fixació d'eixe CO2 com a embornal de…, bé, de captació d'aigua, totes aquestes qüestions -de prevenció d'inundacions-, puguen seguir fent eixes funcions amb l'ajuda de totes i tots perquè totes i tots ens beneficiem d'eixes mesures.

Res més, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la mesa que cap grup vaja a exercir el torn en contra.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus) Fas tu el torn? Vale. Exercix el torn l'il·lustre Ferran… (Veus) Un moment.

El senyor Martínez Ruiz:

La companya Gascó ha tingut un problema per a poder intervindre en aquest punt.

Senzillament mostrar el suport del nostre grup parlamentari a la iniciativa plantejada pel Consell, com no podria ser d'una altra manera, i mostrar el nostre acord amb la posició expressada, tant per la consellera com pel grup de Compromís.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señora consellera, en el pasado año, la Comunidad Valenciana ha tenido los peores datos de la última década en cuanto a superficie forestal afectada, como bien ha dicho, con 30. 235 hectáreas y 293 incendios forestales, con dos grandes incendios que han supuesto el 91 % de la superficie total, el de Bejís y el de Vall d'Ebo.

A pesar de todo lo anterior, votaremos a favor de este decreto ley que, bien gestionado, puede suponer una inyección económica para las poblaciones con terrenos forestales, que, aunque podría ser mayor, puede ayudar a su dinamización y que supone el aspecto positivo de la norma.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo per a la fixació de posició. Pràcticament els mateixos diputats de cada grup repetixen debat en este punt.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, gràcies, presidenta.

¿Y por qué lo presenta? ¿Por qué lo presenta? Pues bien, para tapar sus vergüenzas, para tapar su pésima gestión forestal, para tapar la pésima gestión que han realizado durante los más de siete años que llevan gobernando. Porque, durante ese tiempo, han sido incapaces de cuidar de nuestros montes, han sido incapaces de prevenir incendios, y este verano han quedado claramente retratados con los peores incendios en la última década en la Comunidad Valenciana. Y vimos, desgraciadamente, unos incendios que arrasaron la naturaleza valenciana y, por ello, pedimos explicaciones a la conselleria de medio ambiente. Y, a día de hoy, seguimos sin tener muy claras esas actuaciones previas en prevención de incendios en esas zonas que tristemente han sido arrasadas por el fuego.

Señorías del Botànic, es que ya estamos cansados de su venta de humo en políticas medioambientales, porque lo que tienen que hacer de verdad es hacer una correcta gestión de prevención de incendios y también proteger nuestra naturaleza, porque este verano les ha dejado totalmente retratados, con los peores incendios en la última década. De hecho, pudimos ver cómo los agentes medioambientales afirmaban que ustedes son los peores gestores forestales y que ellos, que tienen que defender la naturaleza, pues ni cuentan con recursos materiales ni con recursos personales.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La emergencia climática, tan usada como excusa para lo que les conviene y cuando les conviene, la aprobaron en septiembre de 2019, unos días antes de la DANA en la Vega Baja. Por cierto, siguen tardando en llegar ayudas y obras que prometieron, a lo que sumamos, además, ahora, para complicarles aún más la vida a la Vega Baja, el recorte…, bueno, el recorte; la muerte del trasvase Tajo-Segura, que hace que Ximo Puig sea total cómplice de estas dificultades de la Vega Baja y que hace que la Vega Baja se ahogue en la miseria.

Urgencia es la que le pedimos nosotros con una proposición no de ley en febrero de 2020 en la que les dijimos que se debían declarar zonas de actuación urgente, ZAU, los terrenos forestales afectados por los fuertes temporales. Y ustedes dijeron «no». Les dijimos que nuestros montes eran puro polvorín, y ustedes dijeron «no». Les dijimos que nuestros montes estaban en emergencia forestal, y ustedes dijeron «no».

En el debate de presupuestos les dije que las líneas que llevaban dos años saliendo para ayudas a los municipios para ejecutar sus planes de prevención de incendios…, no les llegaban las ayudas, porque convocan en febrero, resuelven en octubre y dejan un mes para resolver y justificar. Es que no se resuelve así nada. Y ustedes lo que hacen ahora, con este fondo, es más de lo mismo. Porque no son transferencias corrientes, siguen siendo subvenciones. No son las transferencias corrientes que se aprobaron en la mesa forestal, son subvenciones. Más de lo mismo.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Bé, tot el món sap que la millor prevenció dels incendis es fa a l'hivern i és en hivern quan venim ací, a donar la nostra aprovació a un decret important i necessari per a articular una de les parts essencials de la part preventiva, com és l'articulació d'eixos plans locals de prevenció d'incendis que abasten diversos àmbits d'actuació i posada en valor dels nostres espais forestals.

Però, la mera existència dels plans no és suficient. Per això, correspon que li donem virtualitat als plans, possibilitant la seua execució amb mitjans econòmics. I el present decret ho fa de manera clara, oberta, transparent. Els nostres plans de prevenció locals disposaran, a partir d'ara, d'una ferramenta clara, amb contingut econòmic i amb la creació del Fons estratègic municipal de prevenció d'incendis i gestió forestal. Eixa és la clau de l'èxit, que tota acció política no només vaja plena de bones intencions, sinó de mecanismes per a fer-la possible.

10 milions d'euros, pensem que és una bona quantitat, i no ve a este decret, sinó en el més adequat dels moments. Després d'haver passat al 2022 el pitjor estiu d'incendis dels darrers 10 anys. Però no és només per això, sinó que fa falta, com deia bé la consellera. És el moment de la inflexió que no es va produir en 2012 amb el PP, tenint una situació greu i certament comparable a l'actual, a on no es va fer absolutament res.

El canvi climàtic i el canvi d'usos està generant veritables destrosses als nostres paisatges i desgràcies molt grans a les nostres explotacions agrícoles i ramaderes. Accions preventives com les que impulsem hui amb el decret poden fer molt perquè el mal siga minimitzat d'una manera substancial. La llarga llista ens ho diu.

Si a un ajuntament, que és la germana menuda de les administracions, però és la més profitosa per com es treballa sobre el terreny, els dones més recursos per a poder treballar, estàs donant un pas de gegant, perquè de seguida veurem els seus efectes positius. I novament, com és la tònica d'aquest govern, no és amb criteris arbitraris, com caracteritzava la gestió anterior, sinó objectius ben raonats al mateix annex del decret, perquè a cadascú li toque el que li corresponga. Seran eixos criteris objectius els que determinaran l'èxit del decret que està assegurat en mans de qui ho deixem.

Des del grup socialista, estem raonablement satisfets de les paraules dels diversos grups en suport del present decret i manifestem el nostre agraïment, senyal de la seua bona articulació i de la seua necessarietat. Al Partit Popular, els ajuntaments ja s'encarregaran de demostrar la resta del camí en l'aplicació del fons; a mi em ve al cap Villahermosa, Portell o Castellfort. Alcaldes del PP que no tardaran a demanar, demostrant que el PP continua en impostura i partidisme. Bé, potser el de Villahermosa és el que quedarà amb l'alcalde de Toràs per a després no replegar els matolls de l'incendi.

Però bé, nosaltres estem segurs que este decret sí que serà un camí d'èxit.

Moltíssimes gràcies, don Diego Marín.

Gràcies, consellera Navarro.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria d'extinció d'incendis i gestió en situació en situacions d'emergència, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 208, amb reformulació RE núm. 62. 528, BOCV 289)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 7, moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria d'extinció d'incendis i gestió en situacions d'emergència, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Marcos, li pregue que finalitze.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

El Partit Popular és evident que està tractant de traure profit electoral (veus) d'una…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria. Senyor Castelló, per favor, no està vosté en l'ús de la paraula, no interrompa la diputada que està en l'ús de la paraula en la trona. Li ho pregue per favor.

Continue, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

És una moció en què nosaltres estem fixant posició.

El Partit Popular està tractant de traure profit electoral d'un assumpte que ens han portat ací…, algú ha contat la quantitat de voltes que l'hem tractat? Jo ja no sé quantes. I sembla mentida que el Partit Popular haja estat vint anys al front del govern de la Generalitat Valenciana i haja hagut d'afrontar grans incendis forestals, com va ser el cas en l'any 2012, en què varen afrontar-ne molts.

I sembla mentida que, havent ocupat eixos càrrecs de govern, no recorden el paper que juga cadascú. I estar tractant de traure substància en afirmar que la consellera Bravo és una mentidera i tractar de fer aprovar iniciatives…, hem tingut una comissió d'investigació, hem tingut en la comissió també la compareixença… En fi, hem tingut moltes iniciatives sobre aquest mateix tema, sempre el mateix, que no han eixit -evidentment, no serà ara que isca tampoc-.

Però, més enllà d'això, jo crec que la població, quan vostés estan parlant de la quantitat de diners que es malbaraten, jo diria que esta és una ocasió de malbaratament absolut de recursos públics, tornar una altra volta a un tema que no se sosté per cap lloc sobre les competències jurídiques de la consellera de justícia en la gestió d'un incendi forestal, en què ella acompanya el PMA, acompanya els tècnics, les persones tècniques que estan allà prenent les decisions, i fa el que diuen les persones tècniques que estan ahí.

Una gestió molt diferent de la que feia el senyor Serafín Castellano quan estava al front dels incendis i que s'ocupava d'altres interessos que no eren els d'acabar amb els incendis, entre altres, dient on els «avionets» se n'havien d'anar, i més bé els diners dels «avionets» on se n'havien d'anar.

Jo crec que ho deixe ací perquè és que, sincerament, no sé per a què ens fan perdre el temps una altra volta amb una situació que és ja més que ridícula el tornar una altra volta amb este punt. De fet, m'ha estranyat que no el substancie el senyor Barrachina en lloc de vosté, senyora Marcos, quan ha sigut ell el que l'ha proposat. Per alguna cosa serà.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Marcos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, ¿y dónde están los de Podemos, que defienden tanto la libertad de expresión y el derecho a manifestarse? Oiga, cuando la consellera Gabriela Bravo envía a un comisario político, dirigente de esa empresa pública de bomberos, a amenazarles a los bomberos, a los bomberos que reivindican sus derechos por las redes sociales. Este señor les dice: «Ganas de entrar, pero prefiero seguir tranquilo. Si va por vosotros, en septiembre empiezo a repartir… juego». Señora Gascó Verdier, ¿dónde está Podemos? ¿Dónde están los defensores de la libertad de expresión? ¿Dónde están los defensores de los trabajadores?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

No és en absolut una decepció debatre amb vosté, senyora Marcos. De fet, ho vàrem estar fent durant tota la legislatura passada perquè duia vosté estos temes, i sé que és una qüestió que també li preocupa.

Jo crec que vosté està barrejant. Han fet una moció amb un punt únic, i és que demanen que es destituïsca la senyora Bravo per la seua, segons vostés, mala gestió dels incendis de l'estiu passat i, en particular, per haver mentit. Això és l'argument que vostés porten hui.

On estic jo? Doncs els ho pot preguntar als bombers forestals, amb els que he continuat treballant durant tota esta legislatura, a banda de tota la legislatura passada. Però és que el que vostés demanen és per una gestió de la senyora Bravo respecte a l'incendi particular del tren de Bejís i dels incendis de l'estiu passat, però no respecte a les condicions de treball dels bombers forestals. Ahí, nosaltres hem seguit treballant intensament. I, si no, que li ho pregunten al senyor Almenar i a totes les persones amb les que hem estat dialogant de manera continuada i perseverant durant tota aquesta legislatura.

Perquè, evidentment, és un tema que crec que vosté podrà reconéixer que, si no arriba a ser per la pressió que els mateixos bombers forestals varen fer en els carrers durant tota la legislatura passada, i el recolzament del meu grup la legislatura passada, probablement no estarien on estan, amb el reconeixement de: primer, la creació de l'empresa, de l'SGISE -que nosaltres vàrem votar abstenció, si vosté se'n recorda, perquè proposàvem un altre model-, i la millora de les condicions de treball dels bombers forestals.

Ahí hem estat abans, ara i sempre. Perquè, per a Unides Podem, si hi ha una cosa que és central, és la dignificació del treball de totes les persones. I crec que per al Botànic també, i per això ho hem demostrat i per això s'han augmentat el salari dels 1. 000 euros que cobraven amb vostés als 1. 300 que cobren hui en dia.

Aixina que, senyora Marcos, no em qüestione a mi personalment, perquè, sincerament, crec que no sols no va enlloc, sinó que els mateixos bombers forestals poden eixir a defensar-me a mi i a tota l'acció que estem fent nosaltres. (Aplaudiments)

Però què passa? Que com que el seu «paperet», una proposta d'exposició de motius, 5 línies; 2 línies de proposta del que demanen vostés. No se sosté per cap lloc, ha tractat d'anar a l'atac personal. (Veus) Bé, a l'atac personal qüestionant-me a mi personalment on estic respecte a les condicions de treball dels bombers forestals. Bé, doncs qüestionem el que vullga, que jo la consciencia, no sols la tinc tranquil·la, sinó que estic molt contenta del treball que he fet jo i el meu grup.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a la fixació de posició sobre aquest punt. Quan vullga senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora Marcos, por qué les molesta usted a los del tripartito, si ellos todo lo hacen bien. Y es que de verdad que no la entiendo. Y usted insiste e insiste y vuelve a insistir.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Patricia García, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre este punt. Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició. Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Bé, davant d'una performance de la senyora Marcos, que, bé, ha d'aprofitar les seues intervencions per a tindre una miqueta de protagonisme i ficar ahí, bé, fer la seua descripció imaginària de la situació i en base a mentides doncs demanar una dimissió que no té cap sentit.

Després d'una moció, és a dir, una interpel·lació en matèria d'extinció d'incendis i gestió de situacions d'emergència que podia donar per a molt i fer moltes propostes molt concretes per a millorar estos serveis, doncs el que demanen només és la dimissió de la consellera, en base a unes presumptes mentides, que jo crec que no tenen cap sentit.

Jo, front a la mentida que vaig a recordar, és la veritat que van descriure els bombers quinze dies després de la situació d'eixe incendi, un incendi que en tres hores va passar de 600 a 3. 700 hectàrees per unes condicions meteorològiques imprevisibles, que va crear una tormenta de foc -paraules literals del mateix cap, exactament el inspector jefe del servicio operativo de incendios y que, bueno, hubo un fuego que se volvió enormemente violento y errático, con velocidades de avance absolutamente anómalas, que ya digo que hizo pasar de 600 a 3. 700 hectáreas en tres horas la zona afectada. En esas tres horas se produjeron diversos acontecimientos casi simultáneos, como atrapamientos de fuego de dotaciones de bomberos y de otros efectivos y grandes afecciones a bienes materiales. Hubo amenazas de múltiples y diversas poblaciones y núcleos diseminados que dieron lugar a la toma de medidas de protección a la población, así como el propio traslado del puesto de mando avanzado a otra población, algo que unas horas antes era totalmente imprevisible. Y que, bueno, con todas estas dificultades añadidas se tomaron múltiples actuaciones para la defensa de las poblaciones y de sus bienes en un incendio que, como decía, pasó de 600 a 3. 700 hectáreas, entre otras cosas, lo que pone de manifiesto la enorme y anómala severidad del incendio en cuestión. Se pasó de pronto a carreras rapidísimas del fuego, con diversos flancos y frentes, en barrancos con altas cargas de combustible que provocaron frentes con intensidades de llama tan energéticas que impedían el ataque directo y que las descargas de los medios aéreos tuvieron la más mínima eficacia.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Marcos. Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ponce.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, silenci.

El senyor Ponce Guardiola:

Entonces, bueno, quitando eso, yo todo lo demás no entiendo usted de dónde se lo ha sacado. Yo no he hablado jamás de Castilla y León aquí, jamás. Usted, pues bueno, se lo vuelve a inventar, yo creo que se lo inventan todo, pero si es que les da igual. O sea, la verdad o la mentira, da igual. Demuéstreme cuando he hablado yo de Castilla y León, si es que importa poco Castilla y León, yo trabajo para el pueblo valenciano y para el territorio valenciano, que es para los que tenemos que trabajar todos los que estamos aquí.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris en representació del Grup Parlamentari Socialista per a la fixació de posició.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim un punt de rèplica, que serà usat per la il·lustre diputada Verónica Marcos, autora de la moció subsegüent, la rèplica a la intervenció de la il·lustre diputada Rosa Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria…

La senyora Marcos Puig:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem la rèplica a esta intervenció i, amb esta contestació en forma de rèplica, finalitzarem el debat d'este punt.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

Pero, mire, hablando de la moción que ustedes hoy plantean aquí sobre las posibles responsabilidades, fíjense lo que pasó. Cuando se produjo en el 2012 el gran incendio que afectó, como ustedes saben, a Andilla, Bejís y Yátova, aquí compareció el conseller responsable, Serafín Castellano, y vino a decir -y dice- que «felicitaba especialmente a los responsables de los PMA, que han realizado una labor excepcional en circunstancias tremendas y complicadas»; y, por lo tanto, les proponía la medalla de oro al mérito de protección civil.

Cuando aquí la consellera hizo público y dio conocimiento sobre el informe del consorcio provincial de bomberos que ha solicitado la autoridad judicial, y daba cuenta de lo que decían esos profesionales en el informe, la reacción del Partido Popular ¿cuál fue? ¿La medalla al mérito civil? No. Lo que vino aquí a decir Barrachina es, abro comillas: «Felicite, consellera, al redactor del informe por el papelón que han hecho. No puedo imaginar las presiones a las que le han sometido». Oiga, no tienen más poca vergüenza porque no existe. ¿Cómo se atreven ustedes a salir aquí que, porque el informe que han hecho los técnicos no les gusta, a decir abiertamente que han sufrido presiones, que han hecho un papelón y que han hecho un informe a la medida o a la petición de quién? ¿De verdad hasta este nivel están ustedes dispuestos a llegar para desacreditar también a todos los equipos técnicos, con tal de que su mentira la creamos como verdad? (Aplaudiments) Ese es el problema. Ustedes están dispuestos a desacreditar a todo el mundo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general en matèria d'inspecció tècnica de vehicles, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 57. 371, BOCV número 269)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general en matèria d'inspecció tècnica de vehicles. Presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Presenta i defensa la iniciativa la il·lustre diputada, Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Como ustedes sabrán, esta moción subsiguiente tiene su origen a una interpelación que yo misma le hice al conseller Climent en julio del 2022. Y pese a que han transcurrido seis meses, los puntos de la moción siguen estando vigentes. Porque sigue sin hacerse público el informe de NuVe Consulting en el portal de transparencia, porque sigue sin constituirse la comisión mixta Corts-Consell, que se aprobó por unanimidad en este pleno en el año 2016, y porque seguimos sin saber si la gestión pública de las ITV ha obedecido a criterios de eficiencia y eficacia o a criterios ideológicos.

Hoy hemos escuchado a esta bancada criticar a esta otra porque no les facilitaban la información. Pues, bien, señorías, ustedes no le facilitan la información a los cinco millones de valencianos que sufragan con sus impuestos todas las gestiones que ustedes hacen. (Aplaudiments)

Lo único que obtuve era la promesa de que bajarían tarifas, incluso de una tarifa social. Pues, bien, cuando recibimos el primer tomo de la ley de acompañamiento, ese que sí que pasó todos los informes preceptivos, esa bajada de impuestos no figuraba. No figuraba, por ejemplo, en la enmienda que después el Botànic presentó para eliminar la prueba del ruido. Una prueba a la que yo les pregunté qué vamos a hacer en mayo del 2023 cuando, según la directiva europea, todas las estaciones de ITV de España tienen que contar con esta prueba. Y nadie, absolutamente nadie, supo explicármelo. Lo único que decían es: «Estamos trabajando, ya lo haremos, ya lo haremos».

Y continúo con los presupuestos. Explican que se construirán cuatro estaciones de ITV, eso sí, todas en la provincia de València. ¿Qué pasará con la provincia de Alicante? Porque de las cuatro, ya les digo, ninguna, ninguna está en mi provincia. ¿Qué va a pasar con Santa Pola, o en Elda, o en Calpe o en Orihuela? ¿Lo saben ustedes? Seguramente me dirán que sí, pero porque mentirán, porque a día de hoy no saben qué ocurrirá con estas estaciones.

Como también seguramente me dirán: «es que los de Ciudadanos son los defensores de lo privado. Es que los de Ciudadanos no quieren que bajemos las tarifas. Es que están en contra de mejorar el servicio». Y les digo: no, rotundamente no. (Aplaudiments) No somos defensores de lo privado. Somos defensores de los cinco millones de valencianos que esperan que este Consell les preste un buen servicio; un servicio eficaz, de calidad, pero a través del mejor modelo, ya sea público, privado o mixto, que permita de verdad prestar un servicio bueno a la ciudadanía.

No estamos en contra de bajar las tarifas. Es más, al contrario, son ustedes los que nunca quieren bajar impuestos. Siempre les estamos proponiendo: vamos a bajar impuestos. Y ustedes dicen que no, que no se pueden bajar impuestos porque no se pueden prestar servicios de calidad. Así que los que se contradicen son ustedes.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació, correspon als grups parlamentaris fixar la seua posició.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyora Giraldo, crec que és convenient, primer, posar-nos en antecedents. Les ITV, com vosté sap, es van privatitzar l'any 1997, sense cap tipus d'informe d'avaluació, com vosté bé ha dit, sense complir els mínims requeriments legals, com després ha constatat la Sindicatura de Comptes, i ho va fer senzillament per omplir-se les butxaques. Això és el que està demostrant el cas Erial, 20,6 milions d'euros en suborns a dirigents del Partit Popular. Els que hui ens han estat donant «lliçonetes» sobre casos de corrupció i transparència, i no sé què, no sé cuantos. Sí, sí, sí. (Aplaudiments)

El senyor Zaplana ha estat acusat per la Fiscalia de «pertenencia a grupo criminal, cohecho, blanqueo de capitales, falsedad y prevaricación administrativa». Si el Codi Penal fora un videojoc, el senyor Zaplana seria el final boss. (Aplaudiments)

Hem tingut durant aquestos anys les tarifes més elevades d'Espanya, incloent-hi la creació d'una taxa per la prova del soroll, que sí, que té vosté raó, que possiblement la normativa europea ens obliga, però la qual cosa no suposa la creació d'una taxa. Que hagen de fer la prova no significa la creació d'una taxa.

L'informe de la Sindicatura de Comptes sobre la gestió entre el 1998 i el 2015 certifica que les empreses concessionàries no van portar a terme les inversions necessàries per a fer una correcta prestació del servei. Som, a més, una de les comunitats autònomes que més queixes acumula respecte al servei de les ITV, i tant les organitzacions de consumidors com els mateixos treballadors, a través dels seus representants sindicals, han donat suport a la reversió de les privatitzacions.

I, clar, davant de tot açò, un es pregunta: però què més fa falta? Què més fa falta per tal que vostés, senyories, donen suport a este procés de reversió de les ITV? Què fa falta sumar a eixe desastre perquè accepten, perquè assumisquen que la privatització de les ITV ha tingut uns resultats pèssims i que, conseqüentment, la Generalitat valenciana ha de recuperar eixa gestió?

Per cert, parlava vosté d'informes. A mi me n'ixen almenys tres informes que hi ha hagut. Un informe a una consultora externa, el mateix projecte de la conselleria sobre la reversió de la privatització i l'informe de la Sindicatura de Comptes. En el cas del Partit Popular, perquè vosté feia l'equivalència, va haver-hi zero.

Diuen que hem de fer una avaluació sobre l'eficiència de la gestió privada enfront de la pública. I jo li pregunte: ara? Justetament ara? Vosté té raó. Les Corts van aprovar en el 2010 una proposta, sí, i també han aprovat les Corts, tant el Consell com les Corts, la reversió i la gestió directa de les ITV per part de la Generalitat Valenciana. Això també és un acord de les Corts Valencianes. El mínim, crec, senyoria, que és deixar temps que es complete la reversió, que el Consell tinga l'oportunitat de portar a terme la reducció de tarifes, el pla d'inversions, les subrogacions dels treballadors i la negociació d'un nou conveni. Les empreses concessionàries han tingut 25 anys per fer tot això i la Generalitat Valenciana no té ni un any per a poder portar a terme eixe procés de reversió? No ens van a vostés donar ni l'oportunitat ni d'un any per a gestionar les ITV abans de fer aquesta comparativa?

I se n'adona? Se n'adona a què ve, açò? Perquè s'empenyen vostés, senyoria, en fer de perritos falderos de la patronal de les ITV. Què fan vostés, senyoria, pujant ací a llegir l'argumentari d'AECOVA? De veritat, volen vostés acabar així la legislatura, defensant l'estafa que va escometre el PP amb determinades empreses que ara gestionen les ITV? De veritat, vostés volen acabar la legislatura defensant els corruptors i els corromputs, senyoria?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Vosté i jo som representants… I acabe ja, senyor president. Som representants de la sobirania popular i el nostre deure és defensar l'interés general, no l'interés de determinats empresaris de les ITV. El paper que estan fent vostés avui, amb aquesta iniciativa, i el que porten fent durant els últims mesos, justificant tant el PP com aquestes empreses…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…de veritat que és de vergonya aliena. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem la rèplica que farà l'autora de la iniciativa.

Té vosté la paraula, senyora Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y tampoco sé por qué vota en contra de constituir una comisión mixta, cuando este pleno aprobó por unanimidad en el 2016, precisamente, constituir esa comisión para poder analizar cuál era el mejor modelo de gestión. Yo no sé, de verdad, que me da mucha pena, porque a ustedes les encanta criticar el rumbo que está tomando Ciudadanos, pero, desde luego, es que ustedes ya no tienen ningún rumbo, porque han perdido la principal bandera, que era defender la transparencia. Y, desde luego, si votan en contra de nuestra moción, es que esa transparencia no la están defendiendo en absoluto. Al contrario, están blanqueando que sea una total opacidad del Consell, señor Martínez.

Es una pena que el sectarismo y por tener que taparse las vergüenzas del tripartito del Botànic tenga que votar en contra, pero yo creo que estamos en un punto de la legislatura y un punto de todo el debate político que hay que ser fiel a lo que uno defiende. Y, desde luego, si ustedes votan en contra de nuestra moción, están siendo totalmente infieles a lo que ustedes defendían.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyora Giraldo, li conteste sobre algunes de les qüestions que vosté ha plantejat.

Directiva Europea? Sí, i potser s'ha d'aplicar a aquest servei, però això no significa el cobrament de la taxa, que és el que s'ha anat fent fins ara. Són qüestions diferents. I el conseller açò ho ha dit, i ho ha dit públicament. Ho ha dit públicament, senyoria. Sí, sí, és així.

Respecte a la situació dels treballadors, són els treballadors els que estan demanant la reversió. Són els treballadors els que ho han fet a través dels seus representants sindicals. És més, estan demanant l'equiparació de les condicions laborals de tots els treballadors en les diferents empreses de les ITV, cosa que actualment no s'està donant, i que, per cert, afecta especialment els treballadors de les empreses concessionàries en la província d'Alacant, que vosté diu que ve ací a defensar. Bé.

I senyoria, a vosté li sembla que té la menor lògica que vosté puge ací a parlar de les ITV i no parle ni dels casos de corrupció que hi ha hagut al voltant de les ITV, ni de l'encariment del servei de les ITV, ni de les queixes dels ciutadans respecte a aquesta qüestió, ni de les exigències de les organitzacions de consumidors i de sindicats respecte a les reversions. A vosté li pareix lògic vindre ací a parlar sense tindre en compte tots aquestos factors? És que això no justifica per si sol la reversió de la privatització, la gestió directa per part del Consell? (Aplaudiments)

Mire, senyoria, vosté, el que està fent ací, és defensar simplement i planerament la postura del Partit Popular i de les empreses concessionàries, i repetir simplement el seu argumentari. Jo crec que han d'haver-hi persones del Partit Popular, representants del Partit Popular, que deuen estar bocabadats, pensant: «Ostres, però si estan fent-nos la feina, si estan fent el que nosaltres féiem, i, a més, ho fan gratis». (Rialles) «Gratis! O siga, ni un sobre ni un xaletet a la platja ni res. Ens ho fan, ens fan el treball, li fan el treball a la patronal, i a més ho fan gratis! » (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició ara del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pues, bien, ya nos han demostrado los del Botánico la agilidad que les caracteriza, que es: torpeza, lentitud e ineficacia. Ahora han ampliado del 1 de enero al 24 de febrero y al 1 de marzo. ¿Y luego qué? ¿Luego qué? , nos podemos preguntar. Como siempre, hay que bregar con la incompetencia del tripartito e ir a salto de mata a ver cómo van a ir solucionando los problemas que van surgiendo, y lo que es peor, que están provocando ellos mismos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís a la moció que s'ha presentat, moció subsegüent.

Té la paraula l'il·lustre diputat Paco García, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, hui tornem a debatre ací de les ITV. I res, jo primer, en primer lloc, volia agrair sobretot el treball que s'ha fet per part de la conselleria d'economia sostenible, de tornar a dur, en este cas a la gestió pública, un servei que mai hauria d'haver abandonat esta gestió. Perquè ací pareix que es planteja que mai s'ha fet una gestió pública, senyora Giraldo. Abans del 1997 era gestió pública cent per cent, amb la qual cosa ja teníem una experiència de com es gestionen les ITV.

A partir d'ahí, vosté ara fa tres qüestions en la seua moció. La primera, per què no es fan públics els informes de la Generalitat, o l'informe de NuVe Consulting, en el portal de transparència? Doncs, mire, jo crec que vostés han fet dues peticions de documentació. A les dues se les ha contestat. A les dues se les han retret compte dels informes. I a allò que no es pot retret compte de l'informe, perquè també hi ha una sèrie de lleis que també, en este cas, atorguen una privacitat a una part dels informes, se li dona part perquè puguen anar personalment a vore'l.

I, mire, vosté diu: és que jo no faig ací de representant de les empreses. És que vosté està demanant el mateix que les empreses estan demanant a la conselleria, que faça públics eixos informes i que els facilite amb còpia. I, mire, les empreses han tingut dret i se'ls ha comunicat que poden accedir als informes quan vullguen, en persona. I poden consultar-los tantes voltes com vullguen. I això no ho ha dit la conselleria. Ho va dir el mateix, el Consell de Transparència, que poden anar i poden fer ús d'aquestos.

Després vosté diu que s'ha de constituir una comissió mixta Corts-Consell en base a l'acord del 2016. Efectivament, en aquell moment, encara faltaven, crec que són sis o set anys per a finalitzar la concessió. En este cas, la Sindicatura de Comptes va emetre un informe que, mire, l'únic que sí que deixava meridianament clar és que quan es va privatitzar no es va fer cap informe. Es va fer a la brava, per a donar, en este cas, beneficis a quatre empreses d'amiguets. Res més.

I en eixe informe, mire, també li dic una cosa ben clara, perquè vosté diu: «Per a valorar la relació entre el cost i la qualitat en el servei». Doncs, mire, això, en 25 anys de concessió ens ho han demostrat clar, no, claríssim als valencians. El cost més car de tot l'estat espanyol quant a cost de les ITV. És en un dels pitjors serveis que es donen també d'ITV. Per tant, no fa falta fer molts informes ni moltes càbales per a vore i valorar quin és eixe punt.

I després, el tercer punt és el tema de…, Bé, que estem allunyats de decisions o que es facen, en este cas, criteris relacionats amb l'eficiència i l'eficàcia. Mire, el tema de tornar-ho a la gestió pública és per això, per anar a l'eficàcia i l'eficiència. Per tal que tots els beneficis no es revertisquen en butxaques privades, sinó que tots els beneficis es revertisquen en tres coses: en millorar el servei, ampliar les instal·lacions i rebaixar les taxes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obre un torn de rèplica, que serà usat per la il·lustre diputada Yaneth Giraldo a la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Tampoco le veo lógica a su explicación de no constituir la comisión, porque dice que la solicitamos, que se aprobó en 2016. Es que está reconociendo que llevan siete años en los que no han querido trabajar junto con todos los grupos de estes Corts para elegir el mejor modelo de gestión de este servicio. Yo creo que eso es una clara evidencia de una dejadez absoluta por parte del Consell en cuanto a querer hacer participativa a todos los miembros de estas Corts para poder elegir el mejor modelo, el mejor servicio que le vamos a prestar a todos los valencianos.

Y si no, justifíqueme realmente por qué este servicio está mejor en sus manos. Porque yo de su palabra no me puedo valer simplemente. Porque su palabra, sinceramente y con todo respeto le digo, me vale muy poco. De verdad, hagan público los informes, contrastémoslo con los datos de la Sindicatura de Comptes y, entonces, les creeré que el servicio es el mejor para los ciudadanos porque está basado no en su palabra, porque no ha sido capaz de cumplirla, por ejemplo, con una simple comisión como la que se pedía en 2016.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Done la paraula a l'il·lustre diputat Paco García per tal que puga fer la rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Giraldo, jo no vull que es fie de la meua paraula. Però, com a mínim, fie's de la paraula dels informes dels funcionaris, en este cas de la Generalitat. Perquè, mire, vosté té la memòria econòmica d'implantació de l'activitat, a on es detallen tots i cadascun dels punts, el com es va a gestionar i com es va a dur endavant.

L'informe que es va fer en el seu moment no és la base del que es feu en la memòria econòmica; és un informe que es demanà per a tindre una visió global en un moment determinat. Però, en este cas, la memòria econòmica i d'implantació de l'activitat és la que detalla i la que diu en cada moment què és el que es va a fer de cara al futur.

Aleshores, jo el que sí que vull dir-li és que, en este cas, anem a vore, si n'hi ha una empresa privada que gestiona un servei públic, és perquè té uns beneficis, o no? O és que les empreses privades són hermanitas de la caridad que venen ací a prestar els serveis amb pèrdues? Doncs no.

I nosaltres el que diem és que, en este cas, els treballadors, que tenen garantit…, i que està parlant-se amb els treballadors i amb la representació sindical i social perquè eixe traspàs es faça en condicions, cosa que pareix que ací alguns partits estan torpedejant-ho a vore si passa el temps, passen les eleccions i poden continuar perpetuant en este cas la privatització, cosa que no es va a donar. Perquè les dos ampliacions, i vull deixar-ho clar, l'ampliació que s'ha fet fins a mitat de febrer i fins a principi de març, no és per a altra cosa, sinó per a donar…, en este cas, pel tema de la pandèmia, que hi havia hagut una interrupció en el cas del servei, s'ha ampliat. Però que estiguen tranquils, que el servei es revertirà novament a lo públic; no patisquen, que això es va a produir.

I aleshores, per tant, li diria que n'hi ha informes, en este cas públics, que són els que avalen el que es duga endavant eixe servei, cosa que quan es va privatitzar no es feu. N'hi ha hagut informes en què, econòmicament, marquen com es va a fer i quins seran els criteris de dur-ho endavant.

S'ha creat una societat per a gestionar novament el que és el servei públic de les ITV, en què vàrem aprovar el decret, com vosté ha dit anteriorment, per a la seua constitució, i en què ja s'ha nomenat el seu gerent. I tot això es farà d'una manera tranquil·la, igual que hem fet en altres serveis que hem revertit a la part pública.

I, en este cas, mire, les dades objectives són això que he estat comentant-li abans. Hi ha empreses privades que venen al sector públic perquè veuen que n'hi ha beneficis. I nosaltres volem que eixos beneficis, que en este cas s'han estat duent durant molts anys una sèrie d'empreses privades, revertisquen en qui? En el servei i en els ciutadans, de dos maneres molt concretes. En el servei, millorant el que és l'atenció, millorant i ampliant el que són les estacions…, que vosté ha dit que se'n van a fer quatre; jo també li dic que no es van a fer quatre, ací s'anuncià que s'anaven a fer deu estacions noves estacions de servei en les tres províncies. Vosté diu: «És que se'n van a fer les tres, quatre primeres en València». Doncs, mire, les deu potser no es poden fer totes d'una tacada, però poquet a poquet aniran fent-se totes, en Alacant, en València i en Castelló.

I, per tant, el que es va a revertir és en millorar el servei, en millorar l'atenció, ampliar les estacions i, sobretot, que ho va anunciar ací el conseller, en rebaixar les taxes que, durant els últims vinc-i-cinc anys, hem pagat les més cares de tot l'estat espanyol.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà la posició l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, sobre la moció subsegüent que estem tractant.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, demana…, el senyor Felipe Carrasco ha dit que va a votar a favor, però, en tot cas, si considera que ha sigut…

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té dret a una rèplica.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I, finalment, escoltarem la posició a esta moció del Grup Parlamentari Socialista, que serà defensada per l'il·lustre diputat José Chulvi.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Bé, m'agradaria començar esta intervenció un poc pel final d'alguna qüestió que parlen vostès en la seua moció.

Efectivament, és una qüestió ideològica. Des del Partit Socialista defensem la gestió pública de serveis públics. I este és un servei públic, bàsic i fonamental també, per a la ciutadania.

«Aplicar la ideologia des dels principis d'eficàcia i eficiència». Clar que sí. Clar que sí. Perquè vull recordar-li que, mentres vostés comenten qüestions o volen parlar de qüestions com la transparència, com la creació d'una comissió o com que es gestione des dels principis bàsics d'eficiència i d'eficàcia, home, és lògic. Però, darrere d'això, jo trobe que vostés havien de dir clarament: «Volem que es gestione privadament este servei públic també». Diga-ho clarament. Diga-ho. No passa res. Vull dir, cada u té el seu posicionament.

Però, des de la posició d'un govern que veu que acaba una concessió que s'havia donat de la manera que es va donar i que està acabant…, i que decidix, dins de la seua responsabilitat de govern, revertir eixe servei per a millorar-lo i que té el recolzament lògic també de la majoria d'estes Corts valencianes, jo trobe que ahí hi ha poques coses més que parlar.

Perquè, com bé s'ha dit ja ací, les qüestions de transparència són importants, però és cert que n'hi ha una llei que regula l'accés a la informació de determinades qüestions. I ahí està el Consell de Transparència que va denegar eixe accés a la informació, parcial, pels motius que ja s'han exposat ací. I que es poden accedir de la manera que es pot fer, que molt bé ho ha explicat el company de Compromís.

Però també, quan en el 2016 es va decidir o es va aprovar ací la creació d'una comissió mixta, anava en el sentit d'aquell moment vore com havia funcionat des de l'any 1998 fins a l'any 2015 la gestió d'eixes ITV, quines qüestions n'hi havia. Hui en dia, i una volta ja finalitzada la concessió, no té sentit. El que s'ha de fer és posar en marxa ja el servei des de la gestió pública.

Jo només li dic que, bé, al final, n'hi ha molts exemples de bona gestió, de gestió eficaç i eficient des d'allò públic, molts, i és el que hem de defensar ací, és el que hauríem de defensar tots ací; molts exemples, molts exemples. Com també hi ha molts exemples que s'utilitza la part pública per a incrementar preus, tarifes, etcètera, etcètera, per a beneficiar les empreses en un moment com en què estem ara mateix, que a vostés se'ls ompli la boca de dir els problemes que té la gent, que hem d'ajudar la gent… I, ací, el govern del Botànic ho fa en esta qüestió i, per això, des de la convicció, des de la convicció que és una mesura que va a ser bona per a la gestió del servei i, sobretot també, per a la butxaca dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un punt de rèplica a les argumentacions.

Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, autora de la moció.

La senyora Giraldo Jiménez:

Yo creo que lo que sí ha quedado claro de todo este debate es que a ustedes les interesa muy poco la transparencia, les interesa muy poco prestar un servicio de calidad; lo que les interesa es ir cumpliendo las hojas de ruta que les van marcando los socios de gobierno. Porque, realmente, tampoco sabemos qué va a ocurrir el día 25 de febrero, que es cuando ya la gestión se supone que es pública totalmente, o el día 3 de marzo, porque hay dos fechas de prórroga. No sabemos qué va a ocurrir, no sabemos si el conseller realmente va a querer comparecer o no, porque está claro que ustedes no van a querer ni tan siquiera aprobar la petición de comparecencia en comisión del conseller.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la rèplica de l'il·lustre diputat, José Chulvi, finalitzarem este punt i passaríem al següent i últim del dia de hui.

El senyor Chulvi Español:

Bé, moltes gràcies.

Moltes gràcies, president.

Bé, ho tornaré a dir, no sé, més fort no, perquè no val la pena tampoc cridar molt més, és a dir… Esta qüestió és una qüestió de convicció, de convicció, i orgullosos d'haver estat acompanyats en el camí dels socis de govern que tenim, clar que sí. És una qüestió de convicció.

Jo no sé vosté què en pensarà. Supose que coneix bé el senyor Mañueco, un gran estratega electoral que va voler avançar eleccions per quedar-se a soles i a vostés fer-los mal. L'únic que va aconseguir va ser fer-los mal a vostés, però no s'ha quedat a soles, ara té un pitjor company de viatge. Esta notícia és d'enguany: «La Junta de Castilla y León aprueba una subida del 9 % en la ITV para el año 2023», del 9 %. (Remors) Esta és la gestió que vostés defensen, no? Esta és la gestió que vostés defensen de les ITV, que cada volta la gent pague més, no?

Nosaltres el que estem dient és que és possible, és possible fer una bona gestió des d'allò públic, eficient, eficaç i que va a estalviar-los diners als valencians i a les valencianes. I d'això que no els càpia el menor dubte.

I sap? Vaig a dir-li una cosa. Com jo ací, moltes voltes, en molts plens, he hagut d'aguantar que em tiraren alguna pulleta perquè soc alcalde i tal, vaig a dir una cosa, jo estic molt orgullós de ser alcalde d'un poble que té l'única empresa pública, cent per cent, que gestiona l'aigua del seu municipi, única empresa pública de tota la Comunitat Valenciana. I què ha significat tindre la gestió de l'aigua? Una millor gestió, tots els beneficis reinvertir-los en l'eficiència, en l'eficàcia i que la xarxa funcione molt millor. I això ha significat que, arrel de fer bé les coses ahí, arrel de perdre cada volta menys aigua, arrel de tindre una empresa pública que gestiona i que els beneficis que genera, el cent per cent dels beneficis, van a reinvertir, a millorar l'eficàcia d'eixa xarxa que tenim, ha significat no apujar tarifes, poder fer polítiques socials també amb l'aigua, poder ajudar la gent. I això és el que significa fer gestió pública ben feta, perquè també hi ha exemples de gestió pública mal feta i vostés la tenen propet.

Així és que nosaltres defensarem la reversió d'este i de tots els altres serveis, perquè estem convençuts que la millor opció que tenim és que els serveis públics estiguen gestionats des d'allò públic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Este punt, com la resta de punts, se votarà demà, després del punt desé.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora Raquel Tamarit Iranzo, sobre la política general del Consell en relació amb l'adoctrinament als centres educatius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 62. 537, BOCV número 289)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al nové punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en relació a l'adoctrinament dels centres educatius de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Desde luego, no respondió a ninguna de nuestras interpelaciones. Bueno, sí, respondió a una de forma muy airada. Dijo, literalmente: «Mientras yo sea consejera de educación, no subvencionaré ningún centro que segregue por sexo». ¡Viva la libertad, señora Tamarit! Menos mal que ya les queda poco al frente de la educación de nuestros hijos.

Que se respete la libertad de elección de los padres sobre el centro educativo, el modelo educativo, la lengua en la que quieren que estudien sus hijos. Por cierto, ¿tienen algún problema con su objetivo de erradicar el español de la vida pública de nuestra región? Lo digo porque…, si han valorado ya -imagino que todavía no- los resultados de la encuesta sociolingüística que están obligando a hacer algunos escolares, so pena de rebajarles la nota dos puntos. Creo que además hoy, día 26, esos escolares están saliendo a hacer esa encuesta. Mire, si le parece, podríamos hacer un ejercicio -además, sería algo gracioso-, yo les hago a ustedes la pregunta de las encuestas y veríamos a ver qué responderían ustedes, señores del Botánico. Desde luego, yo no les preguntaría dónde viven, dónde trabajan sus padres, el centro escolar al que asisten ni su edad… ¡Menudo raro anonimato es ese!

Una de las preguntas de la encuesta dice: ¿creen que sería necesario que hubiera más horas en valenciano en la televisión valenciana? Seguro que la respuesta del Botánico sería que sí, pero me gustaría que me explicaran cómo puede haber más horas en valenciano en una televisión que emite 24 horas al día en valenciano. Sus obsesiones les gasten a veces malas pasadas.

Pero es que no solo se preocupan por la televisión autonómica valenciana, les preocupa la frecuencia con la que se ve la televisión autonómica de Cataluña. Hay que ver cómo se preocupan por los vecinos.

Esta pregunta también es buena: ¿en qué grado te consideras español? Y la respuesta tiene que ir en un margen entre nada y del todo. Ahora en serio, o sea, en serio, les exigimos que dejen de usar a los niños para sus fines ideológicos. La verdad es que ya solo les falta sacarlos en formación al paso del líder supremo.

Se les pregunta a los niños por su ideología política, sobre qué programas ven, qué periódicos leen, qué radios escuchan. ¿De verdad nos van a decir que no hay adoctrinamiento político en las aulas? ¿Van a usar la información que saquen de esas encuestas para intensificar su labor de adoctrinamiento, si los resultados no son lo satisfactorios que ustedes quieren? Y, si no, ¿pueden explicarnos para qué son? La verdad es que, si fuera una encuesta inocente, sin ninguna intencionalidad, entendemos que se pregunte por TV3, pero no hay ninguna pregunta sobre la televisión de Aragón, de Castilla-La Mancha o de Murcia, que también son comunidades limítrofes con la nuestra.

Y, resumiendo, nuestra propuesta de resolución lo que pide es que se respete la neutralidad ideológica de la educación, que cese el adoctrinamiento político en los colegios, que se respete la libertad de educación y, desde luego, que se respete la libertad lingüística y se garantice que se pueda estudiar en español en todos los centros educativos de nuestra región y, para eso, es fundamental derogar la ley de plurilingüismo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta iniciativa s'ha presentat l'esmena registre d'entrada 68. 126, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà defensada per la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

Escoltarem l'esmena, la defensa de l'esmena.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

A ver, yo soy consciente de que ustedes tienen poco amor a lo que es la autonomía y no creen en las autonomías; pero, oiga, sean consecuentes, ustedes se han presentado a unas elecciones autonómicas, se tiene que respetar la voluntad de todos los valencianos y de todas las valencianas. Por eso lo indico en el punto 4, que deben de velar para que se realicen todas las acciones necesarias para hacer cumplir el Estatuto de autonomía, así como también la Ley de uso y enseñanza del valenciano, porque va a ser la única manera de respetar las diferentes realidades sociolingüísticas de los diferentes territorios e impedir también así la discriminación por razón de su lengua materna, sea ésta el castellano o sea también el valenciano.

Con esta aportación consideramos que se garantiza el respeto a las dos lenguas cooficiales que nos representan. También promovemos el plurilingüismo y la interculturalidad. No creo que les vaya a dificultar aprobar esa enmienda. Promovemos también que en nuestros centros educativos haya libertad para que las madres o los padres o los tutores legales puedan votar el modelo lingüístico que desean que se aplique en el centro educativo para sus hijos, sobre todo que lo conozcan, porque esta diputada lleva dos legislaturas pidiendo que se publique en la web los proyectos lingüísticos.

Por eso le propongo que ponga cordura en esta moción que usted presenta, que apele a la democracia y que escuche también lo que tienen que decir las familias valencianas. Y no solo eso, reivindiquemos también, y se lo propongo, la necesidad de instaurar de nuevo los derechos que han quitado al alumnado con necesidades educativas especiales, que les quitaron en las instrucciones de inicio de curso el tratamiento lingüístico diferenciado. Tengo que decirle que nosotros lo hemos solicitado en muchas ocasiones, que se solicite ese tratamiento lingüístico diferenciado para este alumnado que tiene dificultades en la comunicación y que no sea eso una traba para ese aprendizaje.

Estamos con ustedes que hay que derogar esa ley del plurilingüismo, una ley que no ha salido de los consensos y que ha estado muy judicializada por la sociedad civil, una ley que divide a los valencianos, una ley que incomoda a la comunidad educativa. Y esta derogación Ciudadanos la ha pedido por activa y por pasiva. Y también hemos pedido que el valenciano no sea un requisito, sino que sea un mérito para poder acceder a la función pública. Y aquí nos van a encontrar siempre.

Así como también nos gustaría que aceptaran nuestra moción y también que aplicaran que la Conselleria de Educación fuera más transparente y publicara, como he dicho anteriormente, los proyectos lingüísticos en su web, porque tanto ocultismo ya me asusta, ¿eh? , estos documentos tan ocultos parece esto que se va pareciendo ya a la fórmula de la Coca-Cola. Pero tengo que decirle, como no se garantice la neutralidad ideológica también tenemos un problema, y ahí también lo apoyamos, ¿no? Neutralidad ideológica en los materiales didácticos utilizados en los centros educativos, siendo sujetos a la supervisión de la inspección educativa. Ciudadanos lo ha denunciado que hay materiales didácticos, libros -no hace falta que lo diga, lo he dicho muchas veces en esta tribuna- pues que están manipulados.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri ara un temps perquè l'autora de la moció ens indique si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar per part de la diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Alejarla de radicalismos nuestra moción. A Ciudadanos le parece radical garantizar que las políticas educativas respeten las tradiciones y la cultura, garantizar una educación en lengua oficial del Estado, derogar la ley de plurilingüismo, eso le debe parecer radical a Ciudadanos.

Presentan ustedes una enmienda en la que dicen que hay que respetar la Ley de uso y enseñanza del valenciano. Estamos de acuerdo que es ley y hay que respetarla. Y ustedes dicen que las diferentes realidades sociolingüísticas existentes en todo el territorio. Pero es que esa ley es discriminatoria, señora Ventura, porque esa ley está discriminando a los niños dependiendo de su lugar de residencia. Lo he preguntado muchas veces: qué pasa con un niño castellano hablante en una zona valenciano-parlante; o al revés. Esa ley es totalmente discriminatoria.

Dicen también que hay que someter a votación por parte de las familias el modelo lingüístico. Vamos a pasar, como ya le he dicho en otras ocasiones, de la imposición por parte de la conselleria a la imposición por parte de la mayoría. ¿Qué pasa con un alumno en un aula de 20 niños en los que 18 votan un proyecto lingüístico? ¿Qué pasa con los 2 niños restantes? ¿No es más sencillo darles libertad de elección a las familias? Escuchar a las familias es darles la opción, es darles la libertad de elegir. Una imposición por parte de las mayorías no es escuchar a las familias para darles la libertad de elegir.

Y bueno, en su intervención lo ha dicho, pero en su enmienda no está, señora Ventura, derogar la Ley de plurilingüismo, que es uno de los principales cánceres que tiene la Comunidad Valenciana y su educación.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Podem deduir per la intervenció que no s'accepta l'esmena i, per tant, s'obri un temps de rèplica que serà usat per la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Y sus argumentos para no apoyar nuestra enmienda pues tengo que decirle que no los compartimos en absoluto. Sí que es verdad que le había dicho que su moción, Ciudadanos también en 2015, cuando ustedes no estaban, defendiendo que no se hiciera imposición lingüística, después ustedes lo abanderan, pero tengo que decirle que no me sorprende lo que me ha dicho, ¿no? , y no me sorprende porque siguen basando sus discursos en esa retórica, pero rancia, de un español y más español. Oiga, ¿qué pasa con la pluralidad los valencianos y las valencianas? ¿Qué pasa?

Claro que estamos ahí porque nosotros lo hemos denunciado en Cataluña y lo hemos denunciado aquí, que se pueda estudiar en español. Y lo vamos a seguir denunciando. Pero también, oiga, no queremos discriminar ninguna lengua. Y justamente considero que mi partido político no es sospechoso de ser un partido que vaya en contra de la unidad de España, ni mucho menos, pero sí que va en contra de todo tipo de nacionalismos. Y le digo que nacionalismos hay muchísimos, y el suyo es populista, es reaccionario, anacrónico, rudimentario, y un nacionalismo banal. Y, como acuñó Michael Billig hace un cuarto de siglo, y no lo acuñé yo, y eso choca con las transformaciones que suceden en nuestra sociedad de manera inevitable. Y tengo que decirle que ésta es un arma de las guerras culturales y eso tiene mucho en común con otros partidos nacionalistas que comparten esta cámara. Compromís tampoco se salva. ¿no? -los veo que están ahí rumiando-. Pero por eso, pues no querer aceptar la libertad de elección de las lenguas en una tierra tan diversa pues es un error, una tierra que tenemos gran riqueza lingüística, porque quieren imponer su visión, su modelo, su verdad y su utopía.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre el text, la moció original sense l'esmena, la il·lustre diputada Naiara Davó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Senyora Massó, la primera proposta d'educació que vostés van portar a este plenari era per demanar que muchas banderas españolas y muy grandes banderas españolas ondearan en los centros educativos. Eixa va ser la principal, urgent i necessària proposta en educació que vostés van portar quan van començar la representació en esta cambra.

Però és que al llarg d'estos quatre anys això ha sigut el que han portat. En educació han parlat de banderes, d'esborrar la llengua, i d'imposicions i censura. Propostes és que no n'han fet cap, és que no han fet cap proposta ni d'innovació metodològica, ni didàctica, ni de millorar les ajudes per al material escolar, per als menjadors. Res, és que no han fet res de tot això, o pitjor que res, perquè damunt han votat sistemàticament en contra de totes les ajudes a les famílies que ha fet aquest govern, han votat en contra del bo Infantil, han votat en contra de la Xarxa llibres, han votat en contra de les beques per al menjador.

El que fan en el tema de l'educació és soroll, és mucho ruido y pocas nueces, perquè, d'on no hi ha, no es pot traure. I per això ens tornen a presentar ací una proposta per a tornar a parlar de la Constitució, de la llengua i de la història d'Espanya. Doncs volen que parlem de la Constitució? Doncs jo crec que ja li ho hem dit moltes voltes què diu la Constitució sobre el treball que han de fer les administracions públiques envers de l'educació, doncs que l'hem de basar en els principis democràtics i les llibertats fonamentals. I un dels principis democràtics bàsics és la igualtat d'oportunitats i la igualtat, per exemple, d'accés a l'educació, no els privilegis pel lloc de naixement que volen vostés defensar. Això no són principis democràtics en ningun lloc.

Saben què més diu la Constitució? Que tenim dret a una informació veraç, i vostés en educació bona no en diuen ni una, però ni una.

Volen parlar també de cultura i d'història, de tradicions d'Espanya. Doncs el que ens diu la història d'este país és que ací va haver gent valenta, gent valenta que es va plantar contra vostés per defensar la seua pàtria, una pàtria que és gran i on caben moltes nacions, que no és idea xicoteta, i regionalista i «madridcentrista» que tenen vostés, és algo molt més gran, que alberga moltes cultures, molts pobles i que el que no necessita són imposicions que la facen més xicoteta. Ni mereix, ni mereixem les valencianes, uns representants públics que s'atrevisquen a afirmar, aunque no soy experta en educación ni en impuestos, vamos a reducir la escuela pública y a financiar las escuelas privadas. O siga, «dineritos» de totes per a pagar les escoles als amics i dels amics.

Volen també que parlem de les llengües tan boniques que tenim. Doncs els torne a remetre a la Constitució, i en este cas al Tribunal Constitucional, que diu clarament, i ja li ho va dir la consellera, que el deure constitucional de conèixer el castellà no pot generar un pretès dret a rebre l'ensenyament únicament i exclusivament en castellà, i que, de fet, és obligació dels governs vetllar perquè es complisca, no ja el dret, sinó l'obligació a l'alumnat perquè adquirisca les màximes capacitats en les dos llengües oficials de la seua terra.

Així que jo crec que el passa ací està molt clar, i és que vostés avorreixen la nostra cultura, avorreixen la nostra llengua i, per tant, no haurien de tindre dret a ser representants del poble valencià. I a més, a més, és que volen imposar totes les seves propostes o no propostes en educació, convertint la inspecció educativa en la Santa Inquisició. Però, bé, està molt clar que ni nosaltres, ni les valencianes ni els valencians anem a permetre posar en dubte els drets i les llibertats aconseguides, i més encara segrestar l'educació de les xiquetes i dels xiquets.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi ha un punt de rèplica, per part de la il·lustre diputada Llanos Massó, per a replicar la intervenció de la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Davó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Silenci, senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyora Massó, han votat que no sistemàticament en totes les partides del pressupost d'educació que demana ajudes per a les famílies valencianes, tots els anys han votat que no a eixes partides. I no ens parle de mentir, perquè és que vostés van començar a amagar una miqueta el seu discurs quan van arribar, traient les banderes, però camuflant-ho un poquet, però des que va passar la pandèmia vostés es van desatar i han arribat a tal punt de desvergonyia que van ser capaços de modificar una foto per canviar-li el color a una tela per a dir que els professors adoctrinaven amb la bandera de la república. (Rialles i veus) Jo crec que arribar a eixe grau de desvergonyia és complicat. Igual que van començar atacant els responsables polítics dient que eren els qui adoctrinaven, i ara directament assenyalen els docents, directament, perquè vostés per als docents de l'escola pública el que volen fer és acomiadar-los. I al seu costat té el senyor portaveu que en una entrevista, abans de començar aquesta legislatura, va dir clarament, clarament, que Vox no tindria ningun problema en assumir la reducció de l'escola pública i en acomiadar el professorat, si aixina s'havia de fer, si havia de ser a canvi de poder finançar l'escola privada.

I és que al final eixe és, eixa és, no, sí, mire, sí, sí, mire-ho, mire-ho, és en aquesta entrevista. Vox creará un cheque a colegios privados. I ahí el portaveu explica com la idea és acabar amb l'escola pública per a poder finançar l'escola dels amics i per als amics.

Al final eixes són les prioritats que vostés tenen. Vostés poden amagar-ho darrere de batalles culturals o de batalles lingüístiques, però el seu objectiu final és construir, és crear una societat on hi hagen ciutadans de primera i de segona, on puguen posar en dubte els deures i on la llibertat sols siga per a aquells que se la puga pagar. Eixe és el seu model que volen portar-nos.

Per això ací, quan parlen d'educació, doncs no parlen ni de baixar ràtios ni de contractar professors, sinó parlen d'acomiadar-los, no parlen de lluitar contra l'assetjament escolar o contra el masclisme, no parlen d'augmentar les beques, però sí que parlen de posar-nos banderes, de posar-nos fotos del rei i parlen, parlen, de finançar amb els diners de totes les escoles de l'Opus Dei que segreguen per sexe i les escoles que són classistes i que són masclistes. Eixe és el seu objectiu. La sort que tenim és que les valencianes i els valencians doncs tenim molt clar quin és el present i el futur que volem per a esta terra, i que, gràcies també a la seua falta de competència, que sols, que sols és comparable amb la seua ràbia i el seu odi per aquesta terra, continuarem governant els que estem a aquesta part de l'hemicicle per poder continuar millorant l'educació per a totes les nostres xiquetes i xiquets.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Senyora Massó, l'escolte parlar i m'entra pànic, perquè les seues propostes contra el fals adoctrinament que denuncien en realitat és el catàleg del que vostés farien si, per desgràcia, l'escola pública estiguera en les seues mans. I em fa pànic perquè tornarien vostés al model de l'escola franquista sense embuts.

En la seua interpel·lació a la consellera va parlar dels perills dels ismes, però es va oblidar dels que inspiren tot el seu pensament, el masclisme, el supremacisme, el racisme, l'autoritarisme i, per descomptat, el nacionalcatolicisme.

I en això estem, senyora Massó, vostés qüestionant la democràcia perquè no governen, perquè això és el que fan quan vostés no governen, qüestionen absolutament totes les institucions i els avanços de la democràcia. Ho vam vore l'any passat en l'assalt que uns salvatges perpetraren al Capitoli en els Estats Units, i això va passar perquè Trump els va donar suport.

Fa unes setmanes, una part de l'exèrcit brasiler també va assaltar les institucions democràtiques del Brasil perquè Lula havia guanyat les eleccions. I això va passar perquè Bolsonaro els havia donat suport.

I ací els tenim nosaltres a vostés, un veritable perill per a la convivència i un càncer. Vostés sí que són un càncer per a la democràcia. Este matí, crec que ho hem pogut comprovar tots, ens hem quedat perplexos en una intervenció faltona, vergonyosa i delirant d'una de les seues diputades, que la veritat exhibix unes obsessions preocupants que jo crec que s'hauria de fer mirar. Que respeten la Constitución, ens diuen, com si açò no passara ja en l'escola pública valenciana. Doncs, mire, sap què li he de dir? Que comencem vostés, senyories, per respectar la Constitució, sobretot en tot allò relacionat amb els drets i les llibertats fonamentals que recull la Declaració Internacional dels Drets Humans.

Un condemnat per violència masclista, ni més ni menys, s'han espolsat com a cap de llista de València i tenen el cinisme i la hipocresia de demanar-nos que respectem la Constitució. Quina poca vergonya!

Derogar la llei de plurilingüisme i eliminar els coneixements del valencià per a ser docent a l'escola pública valenciana. Quina extravagància, veritat? Jo crec que s'han quedat curts. Siguen valents i presenten una proposició amb el que realment desitgen: eliminar el valencià de la faç de la terra. Perquè és això el que vostés voldrien, no?

I, clar, jo només li recorde una cosa, senyora Massó, les llengües les parlem persones. Aixina que ara quan torne vosté ací diga quin és el pla que tenen per a consumar l'eliminació del valencià del sistema educatiu públic, de l'administració pública, de les institucions públiques i dels carrers i dels pobles valencians. Eliminar-nos a qui parlem el valencià? Ja sé que vosté m'eixirà per peteneres i em dirà ja tan ranci de: es que nosotros defendemos la lengua de nuestros abuelos. Clar que sí, senyora Massó, si només cal escoltar-la per a tindre-ho clar. Garantizar la aplicación de políticas educativas que respeten y reconozcan las tradiciones, culturas e historia de nuestra nación. Però com, senyora Massó? A l'estil de la fantotxada que es van marcar en el Viva 22 eixe amb figurants disfressats i l'eslògan «La historia que hicimos juntos». Doncs mire, no, juntos, a base de massacrar pobles i cultures, no gràcies, senyora Massó. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Y, desde luego, estamos hablando de educación. Y tenemos una muestra de lo que pasa con nuestra educación: que la portavoz de educación de Compromís sigue manteniendo las tesis de la leyenda negra española. ¿Por qué? Porque les interesa tirar piedras contra una gran nación, que es España, mal que les pese.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Senyora Massó, pitonissa no; el que passa que tinc memòria i me'n recorde, perquè encara he viscut els últims anys del franquisme, de com era l'escola del franquisme, que vostés volen reproduir i que han plasmat en la seua moció subsegüent. Aixina que pitonissa, no; memòria sí que en tinc.

Però mire, vosté m'ha dit que li sobrarien minuts. Li sobrarien minuts per falta d'arguments, senyora Massó. A mi que m'haja dit creativa no em sap mal, la veritat. No m'ofèn. Mira, quasi que m'agrada i tot. Però a vosté li han faltat arguments per a contestar el que jo li he dit. I no ha tingut prou valor per a dir ací el que de veritat voldrien fer amb tots els qui parlem valencià.

I saben què? M'imaginava que gastaria la paraula llibertat més que cap altra paraula en la seua intervenció. I jo ara vaig a parlar de llibertat, per a hui, en este moment -ja passe de vosté- vaig a recordar una persona que ha faltat hui. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories! Pregue silenci.

La senyora Torres Garcia:

El professor Vicent Salvador, natural de Paterna, que ha faltat hui; professor de la Universitat de València, professor de la Universitat d'Alacant i professor de la Universitat Jaume I de Castelló, que ens ha deixat hui. Vaig ser alumna seua i, en el primer Botànic, sent conseller Vicent Marzà, va col·laborar amb nosaltres en un projecte preciós sobre Vicent Andrés Estellés i Miguel Hernández.

Un home afable, afectuós, que sentia i mostrava un gran respecte pels seus alumnes, amb qui no estalviava temps per ajudar-los a millorar sense confrontar, sinó ensenyant-nos a emprar els arguments en llibertat, per a debatre dins dels marges de l'educació i del respecte. Era una persona agraïda, quan érem nosaltres, els seus alumnes, els que li havíem d'agrair el seu mestratge.

Eixe era l'adoctrinament, senyories, de Vicent Salvador. I així adoctrinen els nostres mestres a les aules, a qui vostés injurien cada vegada que pugen ací.

Descanse en pau un gran mestre, i visquen els nostres mestres lliures i professionals. (Aplaudiments)

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Claro que hay adoctrinamiento en las aulas valencianas, estoy completamente de acuerdo con usted. Y el responsable de que se produzca esa manipulación en las aulas valencianas es el señor Ximo Puig, porque es el que consiente que en esas aulas se haga y se deshaga, por parte de los nacionalistas, lo que les da absolutamente la gana. (Aplaudiments)

A lo largo de estos años han pasado cosas muy muy graves, que hemos denunciado también desde el Partido Popular, sin que desde la conselleria de educación se mueva ni un dedo. Insisto, nosotros también lo hemos denunciado. Manipulaciones en los libros de texto; leyes que imponen modelos lingüísticos únicos, y así se define exactamente en la ley; incumplimientos de sentencias, y dice la consellera que es que, claro, los jueces saben mucho de leyes, pero no saben absolutamente nada de educación; que se vendan boletos de Escola Valenciana en horario lectivo, Escola Valenciana que en su cartel pone: «Per la construcció dels països catalans». (Aplaudiments)

Y esa es la conclusión de su moción subsiguiente. Hay adoctrinamiento y mienten a conciencia negándolo, porque les interesa, porque les interesa hacer ingeniería social…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Y termino, presidenta. El tripartito nacionalista nos miente constantemente. Y el presidente Puig, el jefe, lo que hace es que, sin temblarle la mano, les dé a sus socios lo más importante que tenemos, nuestros niños…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

…dejando que les manipulen sin ninguna conciencia. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyories, jo la veritat és que ja he perdut el compte de les vegades que, a instància de Vox, hem parlat en este ple de l'adoctrinament. De fet, durant esta legislatura, quatre anys quasi, i ho deia la companya de Podem, les propostes que Vox ha portat en este hemicicle, a on està la veu del poble valencià i on els diputats i diputades tenim el deure de proposar polítiques que milloren la vida dels valencians i les valencianes, doncs ja s'ha dit avui ací: banderes en els instituts, «que si en algunos están, que si en otros no están». Açò era el que li preocupava a Vox.

O propostes com que havia d'haver-hi a les aules censura parental, se'n recorden? Vox presentava o ha presentat en estes Corts propostes per a aplicar la censura a les aules. O que estes Corts presentaren un recurs d'inconstitucionalitat contra la llei d'educació, quan el grup parlamentari Vox, senyories, en este moment té 52 diputats en Madrid, que una de les feines que haurien de fer, si creuen que alguna llei és inconstitucional, és interposar-lo, però no. Han de vindre a estes Corts a debatre estes propostes d'educació, senyories.

La guerra entre les llengües, la seua imposició del castellà i la seua obsessió en eliminar el valencià de les aules, o el mantra de l'adoctrinament. Estes són les propostes que Vox ha presentat en estos quatre anys en este parlament. Jo em pregunte de veritat, senyories de Vox, si estes aportacions, les que vostés han fet, les han fet perquè no tenen res més que aportar a la societat valenciana en matèria d'educació o perquè, en realitat, vostés, que diuen que són tan valents, i com ja s'ha dit també, no s'atrevixen a presentar les veritables propostes que vostés aplicarien en l'hipotètic cas que arribaren al govern.

Però puge ací, senyora Massó, siga valenta i diga al poble valencià…, perquè vostè ací ve a parlar de banderes als instituts, perquè no s'atrevix a dir que eliminaria el Xarxa Llibres i ací tot el món hauria de pagar-se els llibres. (Aplaudiments)

Per què vosté…, siga valenta i puge ací i diga que parla d'adoctrinament, quan és mentirà, que no hi ha cap tipus d'adoctrinament, perquè no s'atrevix a dir que eliminaria el bo infantil (aplaudiments) i tancaria les aules de dos a tres anys dels col·legis públics d'este país, senyora Massó. Siga vosté més valenta. Senyories de Vox, que venien ací de valents, jo m'atreviria a dir que ara ja són ustedes la derechita cobarde. La derechita cobarde. (Rialles. Aplaudiments)

I vaig a acabar la meua primera intervenció recordant una frase que vosté ha dit, senyora Massó, en la primera intervenció. I vosté ha dit: «Ustedes serían capaces de sacar a los niños en formación al paso del líder supremo». Ni ho fem, ni ho farem, ni ho va fer la República. Però a cantar el Cara al sol a la fila tampoc, senyora Massó. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem el debat. Ara, amb la rèplica que a la intervenció que acabem d'escoltar té dret la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Massó Linares:

Aquí no tienen ningún reparo en venir y contarnos la historia, también. Y usted habla de recurrir leyes al constitucional. Usted sabe perfectamente, por tanto, intenta engañar, que cuando se aprobó la ley de plurilingüismo Vox no podía recurrirla al Tribunal Constitucional. Otro gallo hubiera cantado si en aquel momento Vox hubiera podido recurrir la ley de plurilingüismo al Tribunal Constitucional.

Y me dice: «Sea valiente, suba aquí y diga que eliminaría el bono infantil». Voy a ser valiente, pero no para decir que eliminaría el bono infantil, sino para decir que con nosotros la educación infantil sería gratuita sin cerrar las escuelas infantiles privadas, que es lo que ustedes están haciendo, enviando a la calle a multitud de mujeres que trabajan en las escuelas infantiles, abocando al cierre a multitud de escuelas infantiles. Porque están creando aulas de infantil en colegios públicos que tienen a quinientos metros una escuela infantil con veinte años de antigüedad. En vez de concertar esas aulas, ustedes están creando aulas nuevas. ¿Le digo por qué? Por lo de siempre: porque ustedes quieren controlar la mente de nuestros niños desde que entran por la puerta con dos años al colegio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I ja finalment, amb la rèplica de la il·lustre diputada Ana Besalduch, finalitzarem este punt i el treball del dia de hui.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Senyora Massó, diu: «Vox es un partido nuevo ». Sí, senyories, es un partido nuevo que huele a rancio, senyora Massó. (Aplaudiments)

Jo segurament no tinc el mateix concepte d'adoctrinament que vosté. Perquè, clar, després de sentir-la parlar, jo estic absolutament segura que vostés consideren que és adoctrinament que als llibres de text dels col·les s'explique que, el 14 d'abril de l'any 1931, Espanya, després d'unes votacions democràtiques, va proclamar la Segona República. O que eixos mateixos llibres de text parlen, segons vostés, adoctrinen, quan expliquen que el 18 de juliol del 1936 va haver-hi un alçament militar, un colp d'estat comandat per un dictador, Franco, que ens va portar 40 anys de dictadura, de repressió i d'assassinats, senyora Massó. Però, saben? És que això no és adoctrinament, perquè això és història d'Espanya, senyora Massó. I no ho podem canviar.

Miren, la veritat és que em sembla un insult als valencians i les valencianes, que són els que ens paguen a tots els que estem ací el nostre salari cada mes, que perguem el temps, gràcies a Vox, en estes Corts debatent les seues propostes per a educació. Que si banderes, que si adoctrinament, que si guerra de llengües. Censura a les aules, recursos d'inconstitucionalitat… Miren, senyories de Vox, ens paguen perquè fem propostes que milloren la seua vida, ja ho he dit al principi, com la universalització del zero-tres…, que, per cert, ha sigut valenta, eh? Ha dit que tancaria les aules de dos a tres anys dels col·legis públics. Feu-me el tall de vídeo i el passarem, eh? Universalització del zero-tres, beques menjador, més inversió per a millorar les escoles i els instituts, més beques de transport, senyora Massó. D'açò hem de parlar ací, de com millorem la vida dels valencians i de les valencianes.

Negue la major: no existís adoctrinament a les aules valencianes. I no vaig a perdre més temps, i li ho dic de veres, no vaig a perdre més temps debatent amb vosté de propostes que no aporten absolutament res als que estan patint fora d'este hemicicle esta crisi inflacionista per culpa de la guerra d'Ucraïna. Perquè necessiten que fiquem més diners en educació, més diners en sanitat, i que no pergam el temps amb històries que només estan al seu cap. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta última intervenció finalitzem el treball de hui. Ens tornarem a reunir demà a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 31 minuts)

