Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de maig de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 25. Primera reunió.

Projecte de llei d'assegurament sanitari del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum (BOC número 68)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei d'assegurament sanitari del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José García Herrero.

La senyora García Herrero:

Molt excel·lent senyora presidenta.

El proyecto de ley fue presentado en Les Corts el día 6 de noviembre de 2007, siendo tramitado en la reunión de la Mesa de Les Corts, celebrada el día 13 de noviembre.

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a l'explicació de la posició de cada grup, té la paraula, pel Grup Compromís, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

La primera de les esmenes que tenim presentades és al títol de la llei, perquè pensem que aquesta llei s'hauria d'anomenar «projecte de llei pel qual es regula el sistema d'informació poblacional i l'accés a les prestacions sanitàries al País Valencià», tal com diu el Consell Jurídic Consultiu.

Vaig a llegir-vos l'informe del Consell Jurídic Consultiu, el que diu al voltant del títol. «El título de la norma produce confusión en cuanto al objeto real de la norma proyectada, dado que su tenor induce a entender que tiene por objeto la regulación del seguro en el ámbito de la administración sanitaria. Por ello, se estima que sería preferible sustituirlo por otro más expresivo de su contenido y acorde con el articulado. A modo de ejemplo, se sugiere el siguiente: anteproyecto de ley por el que se regula el sistema de información poblacional y al acceso a las prestaciones sanitarias en la Comunidad Valenciana».

Per tant, és una esmena que va completament en sintonia amb l'informe del Consell Jurídic Consultiu.

Aquesta, probablement, és una qüestió menor. Però, ara bé, hi ha dues qüestions que a nosaltres ens semblen molt importants i que no podem acceptar de ninguna de les maneres tal com estan en la llei.

Una d'eixes esmenes importants és a l'article 17. 2, que diu literalment: «Les persones assegurades amb la modalitat de targeta solidària disposen d'un termini.

La senyora presidenta:

Por favor, señores diputados, les rogaría que guardaran silencio.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

«Les persones assegurades amb la modalitat de targeta solidària disposen d'un termini que s'ha de fixar en la normativa de desplegament per establir la residència en algun municipi de la Comunitat Valenciana i poder accedir a les prestacions sanitàries per a un títol distint. Quan s'haja superat este termini, no pot renovar-se l'acreditació per aquesta modalitat. »

Açò és el que diu l'article de la llei. Nosaltres pensem que aquestes persones només tenen assistència sanitària amb la modalitat de targeta solidària i no se'ls pot llevar encara que se'ls haja passat el termini d'empadronar-se en algun municipi. Pensem que no deu haver ningun termini establert. Perquè què passa si acaba el termini i no s'empadronen, que no tenen dret a l'assistència sanitària? Pensem que no ha d'estar aixina contemplat en la llei.

És imprescindible que es modifique açò, perquè no podem permetre deixar sense el dret a les prestacions a ningú per un tràmit simplement burocràtic.

Les altres esmenes que hem mantingut són als articles 8 i 12. En l'article 8. 2 de la llei i en el 12. 3 es parla de l'assegurament i prestacions sanitàries als menors de 18 anys que estiguen en la Comunitat Valenciana en situació de risc o sota tutela o guarda de les administracions públiques.

Nosaltres pensem que açò és intolerable. La cobertura ha de ser per a tots i per a totes les menors que estiguen al País Valencià. No té perquè dur l'afegitó dels menors que estiguen en situació de risc o l'afegitó dels menors que estiguen sota tutela de les administracions públiques. Perquè pensem que açò deixa peu a l'arbitrarietat.

A més de ser una cosa perillosa i que pensem que potser la seua aplicació done peu a la insolidaritat, estos articles, tal com estan redactats, contradiuen la Llei estatal 4/2000, d'11 de gener, sobre drets i llibertats del estrangers en Espanya i la seua integració social.

L'article 12 d'aquesta llei és diu «derecho a la asistencia sanitaria». En el punt 3 diu: «Los extranjeros menores de 18 años que se encuentren en España tienen derecho a la asistencia sanitaria en las mismas condiciones que los españoles. » No posa res que sols tenen assistència sanitària els que estan en situació de risc o els que estan sota tutela de l'administració. Diu: «Todos los extranjeros menores de 18 años que se encuentren en España. » I, per tant, també els que es troben al País Valencià.

No anem a deixar que la protecció dels menors siga una qüestió arbitrària que depenga de la interpretació que en cada moment es faça de la norma.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Como deia, no anem a deixar que la protecció dels menors siga una qüestió arbitrària que depenga de la interpretació que en cada moment es faça de la norma. La llei ha de dir que han d'estar assegurats i tenen prestacions sanitàries tots els menors de 18 anys que es troben al País Valencià, independentment de si algú es considera en situació de risc o no, i independentment si estan sota tutela de l'administració o no.

Aquesta no és únicament una reflexió meua, del grup o d'Esquerra Unida. Aquesta és una de les observacions que fa el Comité Econòmic i Social al projecte de llei. I en eixe sentit van les esmenes.

I realment espere que després per part del Partit Popular no se'm conteste, com l'altre dia en la Comissió de Sanitat, que aquesta és una mesura per lluitar contra el turisme sanitari. Jo els demane que, per favor, busquen una altra forma, no aquesta, no siga que des de la Conselleria de Sanitat opinen que els xiquets que arriben en pastera són turistes sanitaris i, per tant, no han de tindre dret a l'assistència sanitària.

No anem a votar favorablement a una llei que deixe peu a aquestes interpretacions, perquè no m'estranyaria res que se li negara a un menor l'assistència sanitària basant-se en aquests dos articles d'aquesta llei.

Si són capaços de pensar des del Partit Popular que els immigrants deixen la seua terra i la seua família per vindre ací a este país a robar, supose que també poden pensar que ho fan per a aprofitar-se del sistema sanitari. I, per tant, no podem deixar ni un

resquici

en aquesta llei que permeta que s'excloga els menors de les prestacions sanitàries.

Ja vaig dir el dia de la presa en consideració del projecte de llei ací en el plenari que aquesta llei dóna males sensacions, perquè sembla que és una llei trampa en la qual després, a través dels mil i un reglament que proposa la llei, es reduiran prestacions i drets als ciutadans i ciutadanes.

La veritat és que des del primer moment transmet estes males sensacions, perquè és una llei que no aporta res nou. No sabem quin és l'objectiu real d'aquesta llei, no sabem per a què s'ha fet aquesta llei. I esperem que aquesta llei no s'utilitze per a deixar sense prestacions sanitàries a ningun col·lectiu, esperem realment que no siga així.

Però nosaltres no anem a recolzar aquesta llei, aquest projecte de llei, si no es modifiquen les dues qüestions importants que he exposat ja abans, que a més em semblen qüestions fonamentals.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Socialista, l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

De hecho, en nuestro caso, teníamos básicamente dos problemas para poder aprobar la ley y los dos yo creo que han sido satisfechos. En el primero de ellos nosotros planteábamos una enmienda a la disposición transitoria cuarta, donde si no se aclaraba la misma, evidentemente no hubiéramos podido apoyarlo. Pero donde tenía que quedar claro que transcurridos los dos años, tendrían asistencia sanitaria las personas sin recursos, y que igualmente transcurridos los dos años, a las personas en situación de riesgo de pobreza y exclusión se les facilitará la incorporación a las ayudas sociales a las que puedan tener acceso para la continuación de los tratamientos farmacológicos. Además de la asistencia, los tratamientos.

Yo creo, sinceramente, que es bueno que les transmitamos además a los ciudadanos que somos capaces de llegar a acuerdos y que ponemos por encima de los intereses partidistas los intereses generales. Yo creo que en este caso, como en otras leyes, se ha dado también así. Y, por lo tanto, nosotros, además de retirar las tres enmiendas que nos quedaban, vamos a votar favorablemente a la ley.

La senyora presidenta:

Té la paraula per part del Grup Popular l'il·lustre diputat Jaime Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Abans de començar este punt, en esta primera intervenció vull aquí al plenari manifestar el recolzament i la felicitació a les forces de seguretat de l'estat per l'èxit policial obtingut en el passat dia, ahir concretament, en el tema de les detencions fetes a membres d'ETA. I, per tant, fer-lo extensible al govern de la nació i al govern de França que conjuntament estan realitzant eixa labor important en pro d'eixe problema.

(Aplaudiments)

Ens trobem en la fase final d'aprovament d'una llei d'assegurament sanitari que, des de la seua tramitació, naix amb la voluntat d'unir tots els esforços per tal d'aconseguir el màxim consens entre tots els grups parlamentaris. Fruit de tot açò, tal com ens indicava la il·lustre diputada senyora Maria José García en la presentació d'esta llei, es va procedir al debat amb profunditat de totes i cada una de les esmenes presentades pels grups parlamentaris. I, en conseqüència, es va arribar a acords amb esmenes de profund contingut, com deia abans el senyor Subías, amb transaccionals que foren aprovades per tots, inclús amb transaccionals d'esmenes pròpies del Grup Popular que, gràcies al consens i després de les converses mantingudes, han fet possible que tots arribéssem a tindre postures clares quant a les propostes al final resultants.

Cal agrair, en primer lloc, al Grup Socialista que ja en la comissió va manifestar al final que, vistes les propostes que es van assumir i modificar, adoptaren la postura d'aprovar la llei i després han retirat les tres esmenes que no es van aprovar en la Comissió de Sanitat. Per tant, estem tractant esta aprovació en el ple d'esta llei sense cap esmena del Grup Socialista i amb la plena decisió, com ja va manifestar a la comissió i que ha reiterat avui el senyor Subías en les seues paraules que m'han precedit, d'aprovar la llei d'assegurament sanitari.

Per part de Compromís, en la comissió es van aprovar tres esmenes, tal com se van presentar per part de la il·lustre diputada. Dos se van transaccionar i queden vives per al ple tan sols quatre esmenes, que són les que abans de parlar jo vosté aquí a la trona ha defensat. Una que és sobre el títol de la llei, igual a la que va retirar el Grup Socialista, que no ha presentat avui aquí, i tres de supressió, dos que són pràcticament igual que parlen dels menors i una tercera que parla de la renovació de l'acreditació.

La primera de les seues esmenes, que tracta de modificar el títol de la llei, en cap moment influïx en el seu contingut, sols en el títol de la llei, es basa en una de les recomanacions del Consell Jurídic Consultiu, com s'ha indicat anteriorment, i esta és l'única de les recomanacions que no s'ha esmenat en la llei. Per tant, recordar-li, en primer lloc, que són recomanacions i, en segon lloc, que pareix ser que no podem acceptar la proposta perquè ja és una pràctica habitual establida en tot el territori nacional el denominar l'assegurament sanitari públic al conjunt d'accions de desenrotllament normatiu, d'accions de protecció a la salut, establir i gestionar procediments administratius associats al reconeixement individual, l'acreditació en els sistemes d'informació sanitària, la targeta sanitària i l'assignació de recursos sanitaris integrats. Estes activitats que s'especifiquen són les que regulen la llei d'assegurament i, en conseqüència, creem que la seua proposta minva la precisió del títol del llei. Per tant, ja li ho vam dir en comissió i nosaltres vam rebutjar tant la proposta seua com la proposta del Grup Socialista.

Quant a les esmenes 6 i 8, que es referixen a les modalitats de protecció estatal, proposen eliminar l'apartat que es referix al dret d'acreditacions de menors de 18 anys que no es troben en situacions normals, estiguen en situació de risc o baix la tutela de l'administració pública. La situació de risc és àmplia i pot abastar la majoria de les situacions sense cobertura legal i, a més, amb esta redacció mos permet una decisió justa i solidària, impedint la modalitat d'infracció jurídica que si suprimim el text, segons la seua proposta, permetria atendre de forma gratuïta casos de turisme sanitari de països del primer món. Vosté abans m'ho ha dit, que no li torne a recordar allò del turisme sanitari. Vosté m'ha fet una comparança amb el que és la gent menor que arriben en pasteres. Jo pense que tota la gent eixa d'alguna forma no és el mateix que li estic dient en este moment, no és el mateix ni molt menys; ells des de principi ja estan en situació de risc i molts d'ells estan baix la tutela de les administracions públiques. Però, a més, tots ells estan observats i ho vorà clarament. Passarem a la quarta i després li explicaré perquè totes elles estan contingudes.

La quarta de les seues esmenes, senyora Albiol, fa referència a la renovació de la targeta sanitària a persones sense recursos no empadronades en la nostra comunitat. En la seua proposta de supressió, d'acceptar-la donaríem un tractament indefinit a esta prestació, li donem un tractament indefinit. El decret de targetes solidàries estableix el seu caràcter temporal. El que pretén esta llei és que la targeta solidària tinga un caràcter temporal, després que caduque que es puga renovar però no amb caràcter indefinit, donant-se un termini per a poder empadronar-se o per a altres condicions, que indubtablement ha de fixar-se en la mateixa renovació. Per tant, el caràcter indefinit d'alguna forma no és l'esperit que marca la present llei.

De forma clara ho hem especificat en la disposició transitòria quarta, en la qual s'arreplega de forma clara com son les atencions que se prestaran a través del serveis públics a les persones que es troben dins de les condicions especificades en les seues esmenes de supressió. D'alguna forma en esta transitòria quarta, amb la qual vam arribar tots a un acord que fixàvem la

(inintel·ligible)

. del que són les atencions sanitàries, fixàvem l'obligatorietat d'atenció sanitària amb la targeta solidària dient l'obligatorietat a tota la gent. I el que sí que d'alguna forma deixàvem clar, l'atenció farmacèutica en els seus terminis pels quals havien de finalitzar, i al mateix temps també fixàvem que tota persona que necessitara una altra atenció havia de recórrer a altres sistemes de protecció que marque el tema de serveis de seguretat social, a través de Benestar Social o altres modalitats.

Per tant, tractàvem d'evitar sobretot els abusos que s'estan produint en este cas. , el tindre d'una forma continuada el que és la prestació d'unes targetes solidàries que no caduquen i amb unes prestacions sanitàries iguals que les de les prestacions per a jubilats. Per tant, a esta disposició important vam arribar a un acord a través d'una transaccional, que penso que deixàvem clar quina era esta proposta. En la comissió la vam aprovar, després de rebutjar les seues esmenes.

Senyora Albiol, penso que de forma clara li estic donant raons suficients per a deixar clares quines són les causes per les quals no podem acceptar estes esmenes que queden vives aquí al plenari. Espero que puga mantindre una postura d'aprovació, encara que no ha sigut la seua postura eixa la que ha mantingut amb les seues paraules quan ha intervingut abans aquí, al conjunt de la llei, vist el contingut de les seues esmenes damunt de la totalitat de la llei, una esmena que no implique cap modificació a l'articulat, la del títol, i les tres esmenes de supressió que es garantitze dins de la llei i en altres apartats de la seua pretensió.

Penso que la llei contempla clarament que nosaltres mai deixarem desassistits a ningú en la comunitat, que recull en tot el seu articulat que totes les persones seran ateses sanitàriament com correspon. El que pretén la mateixa llei és evitar abusos en alguns sentits de la utilització de la llei on no poguéssem atacar eixos abusos per ella. I sí que volem d'alguna forma, sobretot, que tinguen eixa seguretat que les targetes solidàries no són definitivament per a tota la vida sinó que són per a uns moments concrets. Tenim altres lleis i altres atencions a gent que mos ha vingut aquí que indubtablement marquen uns terminis perquè la gent es fique dins del camí normal i normatiu que tenim en cada lloc. No és possible que siguen en diverses províncies, que tinguen targeta solidària a tots els llocs i, per tant, eixos abusos és el que tractem, per la present llei, d'eliminar.

És una llei bona per a tots. Penso que recull les atencions per a tota la gent que viu a la nostra comunitat, siguen de la comunitat o siguen de fóra, d'on vinguen aquí estan recollits per la present llei i no requereix noves modificacions. Per tant, reitero la bona disposició per part de tots els grups per a portar a terme l'aprovació d'esta llei, important per establir clarament els procediments que regulen el nostre sistema sanitari. Li demane a la senyora Albiol que puga rectificar o que, en definitiva, puga vore com esta llei, tal com s'aprova, recull totes les seues expectatives. S'ha fet un esforç important en la comissió per aprovar eixes esmenes que vosté va plantejar unes de forma directa i les altres transaccionalment. Nosaltres també hem fet l'esforç per part del Grup Popular. I espere que amb este debat poguéssem acabar de matisar el que li estic dient, que vosté entenga que la llei contemple totes eixes propostes seues i, en definitiva, tots junts, tots plegats, poguéssem aprovar la llei.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Si abans ja teníem prou clar que no anem a recolzar aquest projecte de llei, crec que després del discurs que acabem de sentir ho tinc encara més clar que no anem a recolzar aquest projecte de llei. Quan li he dit que no em recordara hui ací que no accepten la meua esmena i que no tindran cobertura sanitària tots els menors del País Valencià, quan li he dit que no em recordara que no accepte això per a lluitar contra el turisme sanitari, no ho he dit per mi, ho he dit per vostés, perquè no saben vostés el ridícul que fan dient que no donen cobertura a tots els menors per a lluitar contra el turisme sanitari. N'hi han altres formes de lluitar contra el turisme sanitari i no és precís per això excloure de la llei alguns menors perquè això puga ser possible.

Nosaltres des d'Esquerra Unida pensem que no podem deixar en aquesta llei les portes obertes a les males interpretacions de les situacions de risc dels menors en el País Valencià. No anem a deixar en les vostres mans la interpretació de la solidaritat, perquè nosaltres ja sabem molt bé quin és el concepte de solidaritat que té el Partit Popular, la solidaritat de per exemple destinar part del 0,7 de cooperació internacional a la Copa

. I eixe és el vostre concepte de solidaritat. I, per tant, no anem a deixar que en aquesta llei estiga oberta la interpretació de qui és un menor amb situació de risc i qui no per a obtindre assistència sanitària al vostre concepte de solidaritat.

I he de dir que realment ha sigut un discurs que m'ha semblat prou xenòfob, molt en la línia dels discursos que s'estan fent últimament des de les bancades del Partit Popular on els immigrants són els culpables dels col·lapses sanitaris, on els immigrants són els responsables dels col·lapses dels serveis públics i de l'educació i són la font de tots els nostres mals. Em sembla prou vergonyós que es puge a esta tribuna per a dir que la targeta solidària tindrà un caràcter temporal, perquè s'estan produint abusos per part dels immigrants d'aquest sistema, d'aquesta targeta solidària. S'ha dit fins a cinc vegades que és per a lluitar contra els abusos de la targeta solidària. Jo crec que açò no és acceptable, jo crec que no és acceptable dir que no tindran un caràcter indefinit, perquè si no abusen d'ella. També tots els qui estem ací tenim l'assistència sanitària gratuïta, per exemple, o una educació gratuïta i no ens dediquem a abusar de la sanitat o abusar de l'educació. Crec que és un discurs xenòfob i que no anem a tolerar de ninguna de les maneres.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Albiol, bé, jo pense que surto molt despagat aquí, en esta trona, perquè després de parlar-li de buscar-li consens, de buscar un acord, vosté me diu que encara està més convençuda que és tot el contrari, que aquí el que hem fet ha segut. , en primer lloc, m'està dient que no estan tots inclosos. Li ho vaig dir reiteradament, que aquí, en esta llei, estan inclosos tots, totes les modalitats, totes les persones que tenen la cobertura sanitària garantida.

Vosté diu que fem una. , estan acostumats a la mala interpretació del PP que fa a les lleis. Jo dic que n'hi ha una dita que diu que qui mal pensa és que mal fa, perquè nosaltres, en estes coses el que pensem és fer les coses com cal des d'un principi. La llei està per a garantir, la llei està per a evitar, per a evitar abusos de la sanitat, ¿per què no? Jo no parle d'abusos dels immigrants, no li ho he dit en cap moment a vosté, no li ho he dit en cap moment, ¿eh? , abusos dels immigrants.

Vosté, aquí, tracta de seguida de xenòfobs a tots, com si això fóra l'única paraula que vosté té en la ment. Aquí estem per a donar suport a la gent que mos visita, per a donar-los suport, i ho veem en les lleis i en tot el que s'està fent en esta comunitat per a donar suport a la gent que mos ve, tant si té com no treball, tant si té com no residència en la comunitat. Per tant, el que tractem en la llei és d'emparar-los en tots eixos sentits. ¿Eh? Dic que les situacions de risc i dic que les situacions de tutela de l'administració estan totalment cobertes. Però estan totalment cobertes per a tots los menors. Vosté només m'ha parlat com si tots los menors d'aquí los excloíem de les targetes sanitàries, els excloíem de la Seguretat Social. ¡Aquí no excloem ningú, en esta llei, a ningú, per supost! , ni en esta llei ni en la norma que desenrotllarà la llei.

Vosté malpensa molt, senyora Albiol, i penso que una persona tan malpensada difícilment podem arribar a acords. No esperava de vosté una altra cosa que eixe voler que perquè no té eixes tres esmenes, tres, amb un contingut que en la resta de la llei, d'alguna forma, recull el que vosté està demanant, i penso que està recollit plenament en la llei, vosté no vullga aprovar esta llei, és voler vosté marcar-se en un punt contrari al que és un treball d'esforç que hem fet per part de tots, del Grup Socialista i el Grup Popular. Espere que els esforços del Grup Compromís algun dia puguen arribar a tindre un acord de consens totalitari aquí, a Les Corts.

Això és el que li demanava, simplement, i vosté no ho ha entés. No ho ha entés, perquè pensa en altres circumstàncies, en males interpretacions, que només surten del seu cap, i en situacions xenòfobes que en cap moment les he plantejat jo aquí, en esta tribuna. Per tant, espero. , i desitjava que almenys vostés s'abstingueren o votaren a favor, però crec que això és molt difícil aconseguir-ho aquí, en este plenari.

Per tant, gràcies, senyor Subías, pel seu recolzament, i als senyors del grup de Compromís, esperem trobar-mos en altres situacions a on puguéssem arribar a un acord. Però penso que difícilment ho farem, si no estem aprovant totes les seues propostes, no està acceptant vosté res amb vista al consens. El senyor Subías ha retirat tres esmenes, vosté està. , a pesar que li diuen que el contingut d'elles està inclòs en la llei, està

erre que erre

insistint que va a votar-hi en contra. És la seua forma de pensar i els ciutadans aixina ho accepten.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Perdón, tiene la palabra la ilustre diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'actualització i modificació pel govern central del vigent model de finançament territorial amb el reconeixement demogràfic experimentat per la Comunitat Valenciana, mitjançant la incorporació de la variable poblacional al nou sistema, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 178, BOC número 63)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació d'especial urgència sobre l'actualització i modificació pel govern central del vigent model de finançament territorial amb el reconeiximent demogràfic experimentat per la Comunitat Valenciana mitjançant la incorporació de la variable poblacional al nou sistema, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, per part del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

En primer lugar, que en la revisión del modelo de financiación se actualice la variable poblacional, de forma que se refleje en el modelo la población real de la Comunitat Valenciana: los cinco millones de personas que viven en nuestra tierra. No veo en qué les puede parecer mal esta propuesta, ya que el propio vicepresidente Solbes, en la reunión de ayer del Consejo de Política Fiscal y Financiera, dijo que la actualización de la variable poblacional es, precisamente, uno de los objetivos de la revisión del modelo.

Por eso, porque no existen motivos de peso para que se opongan a nuestra proposición no de ley, les pido su voto favorable. Y en esta petición vean un doble interés, sobre todo el interés de los casi cinco millones de valencianos que necesitan una financiación justa y entera, para los cinco millones. Y además de este principal interés, el suyo propio, el de los socialistas valencianos. Votar a favor de esta proposición significaría que para ustedes empiezan a cambiar las cosas, que se ponen de una vez del lado del acierto y no del de la equivocación. Aprovechen la oportunidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora tiene la palabra la ilustre diputada, señora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats i diputades.

Ahir em sorprendrien amb unes declaracions del conseller d'Economia, Gerardo Camps. M'agradaria que avui haguera estat ací present, perquè em van sorprendre molt les seves paraules, quan donava la benvinguda a una situació -parlava del ministre d'Economia-, a una situació que han demanat durant quatre anys i que ara Solbes fa amb urgència.

Fa quatre anys dien que reclamaven aquest canvi en el model de finançament, i jo voldria avui dir que en maig de 2005, en una compareixença del president, en aquesta cambra, per a respondre a les preguntes d'interés general, l'il·lustre diputat Joan Ribó li dia al senyor Camps: «Jo li vull recordar una cosa que deu ser una de les seues creus, i és que la nostra comunitat en això sí que és pionera, en deute i en dèficit públic. En el 2004 tenim un deute que dobla pràcticament el percentatge respecte al producte interior brut de la mitjana estatal. En el 2003 tinguérem un dèficit que era més gran que la suma de tota la resta de les comunitats autònomes.

»I mire, açò té dos motius. Té un motiu conjuntural, i és que vostés fan una política del malbaratament de recursos, d'obres faraòniques; això en el 2005. Però hi ha un altre motiu estructural, els valencians estem mal finançats autonòmicament. Senyor Camps, ¿com valora aquest model de finançament? »

En el 2005, el senyor president de La Generalitat -el senyor Camps-, li dia: «Senyories, el model de finançament que es va ficar en marxa fa pocs anys és un model que a les societats dinàmiques que generen riquesa ens dóna més capacitat d'ingressos i, per tant, més capacitat també de fer inversions i d'apostar per la nostra societat del benestar. » I vull recordar a aquesta cambra que en el 2005 estàvem parlant d'un deute públic de 9. 500. 038 milions d'euros. Avui, en el 2007, estem parlant d'11. 500. 000 milions d'euros.

Però bé, el senyor president continuava i dia que «en dos anys d'aplicació del nou model 700 milions d'euros més gràcies a este model, que amb l'anterior model, un model a més que contempla la unitat dels grans partits polítics d'Espanya i també de totes les comunitats autònomes. És a dir, és un model que té el recolzament de la unanimitat de les comunitats autònomes, que a més garantix estabilitat, i a més garantix per a les economies dinàmiques, com la Comunitat Valenciana, més ingressos que l'anterior model. Un model, per tant, vigent, efectiu i del qual jo crec que els valencianes i les valencianes podem estar absolutament contents».

Eixes eren les paraules del senyor president en el 2005. En canvi, es veu que el senyor president no sabia que el conseller Gerardo Camps entenia que feia quatre anys que s'estaven reivindicant aquestes qüestions.

És trist, és trist perquè estem parlant del mateix model de finançament. A més, avui estem preguntant-nos el mateix, si eixe model és bo o no, tres anys després, han hagut de passar tres anys després.

Jo parlaria d'irresponsabilitat política. Podíem també, per què no, dir que els únics interessats en els valencians i valencianes, en el seu model de finançament, en aquell moment, era l'Entesa. Però bé, vostés s'han dedicat a les seves guerres internes i externes, i a dur-nos als valencians i les valencianes, quant al sistema de finançament, a un bucle sense sortida. I si continuem aixina no hi ha vistes de sortir. Pot ser siga hora que avui els diputats i les diputades, tots els diputats i les diputades, Partit Popular i Partit Socialista en aquesta cambra, escolten les nostres reivindicacions.

En aquell moment se li recordava al president que les cessions de les competències derivades de la sanitat i l'educació haurien de fer canviar el sistema de finançament.

Trist també és vore les nostres advertències al debat sobre la reforma de l'Estatut d'autonomia. Trist també és vore com el Partit Socialista i el Partit Popular es decidiren tots dos a ignorar la discriminació que patíem al País Valencià respecte el finançament estatal.

Ja els vam dir: no és casualitat que esta comunitat siga la trista campiona enguany de deute per càpita. No és casualitat. No és casualitat que tinguem uns dèficits en els grans serveis públics malaltissos, endèmics. No és casualitat. Jo sí que crec que és important que ens preguntem per quina raó el Partit Popular és més tímid ací, més timorat ací que els seus companys de les Illes Balears? Per quina raó? Per quina raó el senyor Camps no pot tenir un nivell reivindicatiu comparable, per exemple, als seus companys que també governen amb majoria absoluta en altre costat, en les Illes? No ho podem entendre. Però tampoc podem entendre com el Partit Socialista no pot posar-se seriós en este tema del finançament, com ho fan els companys de Catalunya en la reforma de l'estatut. No ho podem entendre tampoc. Tampoc podem entendre per quina raó el senyor Chaves, per exemple, en l'estatut d'Andalusia té una addicional sobre, concretament, el tema del deute històric.

Tots dos van ser còmplices en aquell moment. Fa tres anys, fa tres anys. I van fer primar la foto del senyor Camps i el senyor Pla pactant l'Estatut d'autonomia. I no parlar sobre un tema fonamental que avui, tres anys després, hem hagut de portar, i de forma urgent, a aquesta cambra, que és el finançament autonòmic.

En la seva proposició no de llei parlen constantment de la reforma del model, l'impuls a un nou model. Per tant, estem parlant o no d'un model que no ens garanteix els valencians i les valencianes un finançament adequat?

Eixe criteri, el criteri que ara posa damunt de la taula Gerardo Camps, i diu que fa quatre anys que porten demanant-lo, nosaltres ja li vam advertir que si no se posava seriós avui estaríem ací demanant el mateix tres anys després de la reforma de l'Estatut d'autonomia.

Però bé, nosaltres hem presentat una esmena a la seua proposició no de llei, perquè entenem que és millorable i que podem compartir qüestions com les que posem damunt de la taula des de fa ja molts anys.

Però no vull passar per l'exposició de motius que se fa en aquesta proposició no de llei. Per començar, el tema del creixement en un milió d'habitants és una equivocació estadística, perquè en la realitat estem parlant de 800. 000 habitants més. Per tant, no entenem que se parle d'una estimació de la població, perquè això no va a servir per a res. Voldríem, voldríem que se parlara de la població realment existent, de les dades que existeixen sobre este tema.

S'afirma també en l'exposició de motius que d'aquest milió de persones han vingut a treballar un 75%. Siga com siga, tant els qui vénen a treballar com els qui vénen a residir, consumeixen, paguen els seus impostos directes o indirectes, generen riquesa. Per tant, no són persones que siguen responsables d'aprofitar-se del sistema públic sense aportar gens, com s'afirma en l'exposició quan diu «aquest augment experimentat ha comportat una elevació de la despesa social, principalment en les àrees de sanitat, educació i benestar social».

Segons les seves pròpies dades, les dades de la

conselleria, la població immigrant és sols responsable d'un 10% de l'increment de sanitat i educació. Però, d'altra banda, són responsables de més del 25% de l'increment dels ingressos públics via impostos Així doncs, el diferencial encara surt positiu. Per tant, utilitzar aquest argument constant per tal de justificar el tracte discriminatori del finançament autonòmic, és injust i, com a mínim, irreal. És a dir, creguem que és un joc prou perillós que porten endavant els companys del Partit Popular de fa molt de temps i també el govern valencià. Nugar, nugar el tema del finançament amb la immigració per tal de justificar que vostés, el Partit Popular i el Partit Socialista, no han tingut mai la voluntat real de tractar el tema del finançament, és un joc brut.

Per tant, aquesta no pot ser l'única justificació de base. Ja els dic que l'argument de l'increment de la població, l'argument és una arma per tal de convertir el debat del finançament públic en un argument simplista i partidista que no beneficia la solució real dels problemes; i, en tot cas, secundari, que apel·la sentiments de pertinença que poden ser perillosos. Per tant, insistir en aquest argument és demagògic i enganyós i una tapadora per ocultar el fet que negués aquesta discussió en el debat de la reforma de l'Estatut.

Per a nosaltres el problema del sistema de finançament autonòmic té a veure amb la construcció d'un model d'estat i amb el repartiment de responsabilitats i, més enllà, amb l'aplicació en el plànol fiscal del principi de subsidiarietat.

A més, cal tenir en compte en el model de finançament autonòmic altres criteris tan importants com el de l'increment de població, que són l'envelliment, la renda per càpita, la territorialitat, etcètera.

No neguem que certament els ingressos tributaris pel repartiment percentual actual repercuteixen en major mesura en termes absoluts en l'administració central, mentre les competències s'han incrementat en les autonomies. Però aquesta evidència no pot ocultar dos fets importants. Ja els dic, en la discussió de la reforma de l'Estatut es va insistir fins l'avorriment que era el moment d'entrar a debatre aquest assumpte i incloure'l en el redactat del nou estatut. I tots dos foren còmplices de no debatre aquest tema i portar-lo, tres anys després, a aquesta cambra.

Però també, també, no cal negar que la gestió concreta dels recursos públics que fa el Consell com a mínim és malbaratament.

Sol·licitar la transferència immediata dels recursos a la comunitat de 500 milions em sembla correcte, però volem que s'incloga en el text de la proposició no de llei que aquests recursos que es transferesquen siguen, si pot ser, amb objectiu finalista, per a la llei de la dependència, la reducció de les llistes d'espera en sanitat i la millora dels mitjans en l'educació pública, de gestió pública. Perquè no ens fiem del compromís del Consell, i volem que aquest compromís estiga blindat jurídicament.

No ens fiem que una vegada transferits i pel principi de caixa única, aquests recursos el Consell els destine a pagar la quota de l'

America's

Cup, la millora de la Fórmula 1, els sobrecostos de la Ciutat de les Ciències, a sufragar el forat de Radiotelevisió Valenciana, construir Mundo Ilusión, pagar estudis, beques o subvencions, o a qualsevol altre assumpte d'entreteniment, als quals ens té habituats aquest govern.

Per altra banda, i en relació amb la quantitat que s'ha de transferir, nosaltres sol·licitem la publicació de les balances fiscals, i que amb aquest document es puga deduir el dèficit fiscal que té la nostra comunitat.

Entenem que existix un deute històric a la nostra comunitat. Entenem que s'han de transferir recursos. Però tampoc ens sembla seriós que s'estiga parlant sense dades concretes. Aquí, en aquesta cambra, hem sentit moltes reivindicacions de molts diners, 200 milions, 1. 000 milions. Bé, ara toquen 500 milions.

S'hauria d'incloure una variable més que faça referència al grau d'endeutament i del grau de compliment del pla d'estabilitat de cada comunitat autònoma, ja que el deute públic i el pla d'estabilitat pressupostària és un indicador del grau d'eficiència pressupostària, i és legítim reclamar que no només es transferisquen més recursos, sinó que aquestos s'utilitzen amb rigor i eficiència. Una cosa que La Generalitat no fa.

Per tant, nosaltres, la nostra esmena d'addició el que vol és fer diverses puntualitzacions que creguem que són importants i fàcils d'acceptar per tots els diputats i els grups parlamentaris d'aquesta cambra.

Quan se parla en el punt 4 del criteri poblacional i d'on destinaran els diners, estem d'acord que aquests diners es destinen en despesa social en matèria d'educació sanitària i dependència, però volem, volem que també el nostre govern de La Generalitat faça un esforç equivalent en matèria d'educació sanitària i dependència dels seus recursos, dels seus recursos propis, que ara destina a altres coses que considera més prioritàries i de les quals ja he fet menció.

En el punt 5, quan se diu «donar suport a qualsevol iniciativa ciutadana, social o política, incloent-hi la recollida de signatures que s'impulsen en l'àmbit de la comunitat per a reivindicar majors transferències econòmiques estatals», creiem que també hem de ser responsables amb la nostra ciutadania, i entenem que les seves reivindicacions han d'estar plasmades en les nostres veus. Per tant, entenem que aquestes Corts també han de donar suport a tota classe d'iniciatives, inclús la recollida de signatures que demanen el compliment per part del govern de La Generalitat de les seves obligacions socials.

I ací no enganya a ningú. Estem parlant de la llei de la dependència. El nostre grup entén que aquesta llei no està sent aplicada pel govern valencià perquè directament l'està boicotejant. No enganyem a ningú si li diem que hi ha moltes plataformes que volen reivindicar que el govern valencià deixe de bloquejar aquesta llei. I, per tant, creguem que aquesta cambra ha de ser responsable dels seus ciutadans i ciutadanes que els han elegit per a estar avui ací perquè qualsevol iniciativa que vinga recolzada per grups polítics, sindicats, associacions, plataformes, que el que vinguen és a reclamar lleis tan importants com la llei de dependència i que són bloquejades pel Partit Popular i el govern Popular, aquesta cambra també, també ha de donar-li suport.

A banda d'això, ja els dic que afegim dos qüestions importants: el tema de la publicació de les balances fiscals. Entenem que el ministre es va comprometre a publicar-les. I per tant entenem que també és lògic que aquesta cambra li recorde que cal publicar-les, i a més posar-li un termini de sis mesos per a la seva publicació.

I, com no? , és una reivindicació que portem endavant des de fa molt de temps, que és la creació d'una comissió d'estudi per a consensuar un nou model de finançament. Ens alegrem que per fi s'hagen posat d'acord que cal parlar d'este tema, malgrat que haja estat tres anys després que nosaltres ho diguérem. Però també ha de ser responsabilitat política la que el nou sistema de finançament estiga consensuat per tots els grups polítics que estem representats en aquesta cambra.

Per tant, entenem que tota negociació que es faça des del Consell al ministeri, haurà de vindre de la mà d'allò que aquesta cambra decidisca, perquè és la màxima representació del poble valencià. I atenent els criteris d'aquesta comissió el govern haurà de negociar amb el ministeri el nou sistema de finançament. Per tant, jo crec que són mesures que el que fan és contemplar la voluntat que se té d'esta proposició no de llei i millorar-la per a que siga el més profitosa que puga ser.

Escolte'ns ara, perquè si no estarem una altra vegada en aquest mateix bucle sense sortida on decidiren, en el seu moment el Partit Popular i el Partit Socialista, ficar-nos a tots els valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

de Economía-? Que no había que tener en cuenta la población per cápita, que había que tener en cuenta otros motivos. Ni entonces ni ahora les preocupan a ustedes los valencianos, señor Marí. A nosotros, sí.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Pero, ¿sabe qué y sabe lo que me preocupa a mí? Que como ustedes no han definido el modelo, ahora resulta que el modelo que sí que ha definido el señor Camps es el modelo que él como ponente de su congreso. porque, claro, «cortina de humo» también. Los que están en congreso les recuerdo que son ustedes, que lo tienen dentro de pocos días en Valencia. Los que tienen a dirigentes de su partido que se quieren ir, que no se quieren ir, recuerdo que son ustedes. Y los que les dicen en los mítines si se sientan o no se sientan cerca del señor candidato a líder -mientras no salga otro- les recuerdo que son ustedes. Y esas son sus «cortinas de humo», señor Marí.

(veus i aplaudiments)

El País

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a l'acceptació d'esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Sense que se puga considerar una desautorització, que no ho és en ningun cas, al nostre portaveu en este tema, que ha tingut molt bona voluntat que es puga consensuar, connectant amb la responsable de la mateixa matèria amb el Grup Compromís, i amb el Grup Socialista, acaben de dir-mos que no hi ha possibilitat d'acord.

Per tant, per estalviar temps, deu continuar el ple.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Compromís no accepta aquesta esmena transaccional perquè la voluntat que tenia aquest grup parlamentari és que tots els diputats d'aquesta cambra, que representem grups parlamentaris, que representem la ciutadania, que no representem directament el govern, sinó representem cadascú de nosaltres un poble, una província, una ciutat, pugam en un moment determinat, per responsabilitat política, demanar i exigir a un govern, al nostre govern de La Generalitat, que complisca amb les seves obligacions socials.

I crec que justament és per açò pel que estem tots i totes ací, per a fer complir la llei, per a fer complir les competències, per a fer complir les obligacions d'un govern que pot cometre errades, pot no voler destinar tots els seus esforços a determinades qüestions que considerem importants. I, per tant, voler, voler justificar que aquest grup no ha acceptat la transaccional perquè potser no haja tingut voluntat, que sí que l'ha tinguda, simplement és per responsabilitat política.

El Grup Parlamentari Popular no vol admetre que puguen haver incompliments en un govern. Pot admetre que per voluntat ciutadana es recullen firmes per a exigir al govern més finançament. El Grup Parlamentari Compromís també està per eixa labor.

Però també estem ací per altres més coses que per a exigir a un govern de l'estat. Estem també ací per a exigir al govern de La Generalitat. I, per tant, creguem que qualsevol iniciativa que vaja dirigida a demanar el compliment de les obligacions a un govern ha d'estar recolzada per aquesta cambra.

No volen admetre que s'incomplixen coses. I com a exemple tenim la llei de la dependència, un boicot absolut per part d'un partit polític que no vol desenvolupar-la perquè no vol treure's els diners de la butxaca.

Això és irresponsabilitat política, és un engany. Ja estan al govern i tenen dos opcions: creure que tenen un xec en blanc, que ho creuen, i també pensen que el

pot passar per damunt de qualsevol ciutadà del País Valencià.

Però nosaltres creguem que no, nosaltres creguem que les coses justes s'han de recolzar. I, per tant, entenem que canviar el redactat conforme està seria ser un irresponsable polític, perquè estaríem admetent que seríem incapaços de reivindicar-li a un govern que complisca amb les seves responsabilitats.

El tema de la comissió d'estudi -crec que ho ha dit el representant popular-, no està clar que no es puga votar açò. Per tant, tampoc entenem per què s'ha de rebutjar una comissió que el que vol és arribar a un acord -i açò sí que és un oferiment-, a un acord entre els tres grups parlamentaris d'aquesta cambra perquè, quan el govern vullga parlar amb el ministeri, tinga el recolzament de tots els representants del poble valencià.

Per tant, jo sol·licite al Grup Parlamentari Popular, al senyor Marí, que si de veres creu en el consens i de veres creu que cal modificar açò, admeta l'esmena que presenta, amb tots els punts, sense canviar-hi res, perquè amb el seu redactat ve a millorar una reivindicació que portem molt de temps demanant.

De fet, una de les argumentacions és que no es poden complir al cent per cent les obligacions del govern perquè no disposen del finançament corresponent. Una de dos: o entenem que, per tant, no s'estan desenvolupant les competències del govern al cent per cent i, per tant, és just, és just, que la ciutadania les reclame, o aquí estarem fent demagògia política i creient que un vot és un xec en blanc i que un govern pot estar per damunt del seu poble.

Jo li demane que si està el Grup Popular disposat a negociar, que negocie en els màxims, en els màxims que ja es contemplaven en els discursos de fa tres anys, quan la reforma de l'Estatut, i en els màxims que avui Compromís li oferix al Grup Popular. Que no se quede en el bucle estancat a què mos ha dut el Partit Popular i el Partit Socialista, que surten del bucle. Jo li oferisc que agafe la nostra mà, perquè el que s'ha demostrat aquí és que portem tres anys per davant del Partit Popular i del Partit Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració i aprovació urgent de la Llei integral contra la violència de gènere de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 519, BOC número 57)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto tres: «Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració i aprovació urgent de la llei integral contra la violència de gènere de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista».

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Consuelo Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Por lo tanto, quiero decirles que si desde el año 2001, que se presentó esa propuesta, el avance social en este país y en esta comunidad ha avanzado en legislar en el tema de violencia de género específicamente, y lo primero que lo hicieron fueron comunidades autónomas, y ahí está cómo el primer año que se legisló fue en el 2001 mismamente, en la comunidad de Castilla-La Mancha y luego Navarra. Pero la vida en nuestra sociedad ha avanzado y esa legislación ha sido, fundamentalmente a partir del 2004, cuando Zapatero asume la presidencia del Gobierno de España, cuando se hace la primera ley del gobierno socialista y la primera ley también aprobada por unanimidad por parte de todos los grupos políticos, cosa que me felicito, porque supone, y les felicito, que el Partido Popular cambió de opinión y cambió de criterio, y eso se ha notado, y al amparo y al abrigo del marco general de la Ley 1/2004, ustedes y muchas comunidades autónomas han legislado específicamente. En concreto, en el 2004 en Cantabria, en el 2005 en Madrid, en el 2007 Andalucía, Galicia y Murcia, y hace pocos días se ha aprobado en Cataluña.

Y les pido y, además, creo que están en condiciones de poder votar conjuntamente esto, y a partir de ahí discutir y elaborar esa ley con el concurso, no solamente de estos grupos parlamentarios presentes en la cámara, sino con el movimiento de mujeres y agentes sociales que trabajan en este tema.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada, senyora Catalá.

El grup que ha presentat esmenes, pel Grup Popular, senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Por todo lo anteriormente expuesto, y además recordándoles que en el mes de marzo nuestro portavoz, Ricardo Costa, les ofreció diálogo sobre este tema, siendo su propuesta, mejor dicho, su respuesta la presentación de una proposición no de ley, de manera unilateral, y teniendo en cuenta la abundancia normativa en esta materia frente a la carencia de medios de un gobierno, el gobierno de la nación, que no colabora a la hora de poner recursos materiales y humanos, no podemos permitir que con maniobras de distracción se enmascare la verdadera realidad.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

La senyora Catalá, la il·llustre diputada.

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

Mire usted. Yo les digo, creo que el marco de elaborar y aprobar una ley autonómica integral, en estos momentos, es necesaria. Significaría iniciar un camino de consenso, porque significaría que en su elaboración y en su debate podríamos participar, no solamente los grupos de la cámara sino toda la gente que está trabajando; significaría ver, hacer un mapa de en qué situación están los recursos en estos momentos y las necesidades de las mujeres víctimas de la violencia. O sea, nos daría un marco perfecto para poder poner eso encima de una mesa, y en función de lo que está encima de la mesa, reelaborar una norma que está adecuada a las necesidades. Creo que eso es el consenso.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Como les he dicho en primera intervención, en mi intervención anterior, se está elaborando un anteproyecto de ley, que en estos momentos se encuentra en fase de redacción, que va a ser una ley innovadora y avanzada, y que nos va a situar, una vez, en la punta de lanza en materia de lucha contra la violencia de género, ya que seremos la primera comunidad autónoma que actúe en la lucha contra la violencia en todos sus ámbitos.

(aplaudiments)

Y esperamos, señorías, que ustedes no se nieguen a solicitar más medios. Y es por ello que les pido que aprueben el texto de la misma. Si no lo aceptan, si no lo aprueban, ya les anticipo que nosotros vamos a presentar, de manera inmediata, una proposición no de ley ante estas Cortes, recogiendo el texto íntegro de la enmienda en cuestión, para que el Consell demande, a instancias de esta cámara, todos los medios necesarios que, hoy por hoy, no sólo no se han puesto a disposición de esta comunidad, con lo que ello conlleva, en claro perjuicio para todas las mujeres víctimas de esta lacra social.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Bueno, en principio, lo de la «educación» y lo de la «diputada» le puedo asegurar que no logro enterarme de cuál debe ser la palabra. A lo mejor es que a usted, como yo me despeino, cuando hablo, pues a lo mejor no le gusta. Pero le digo, que yo creo que soy una persona correcta, correcta; que si usted usa esa misma vara de medir, me gustaría que a los anteriores que han estado hablando, de su grupo, les hubiese hecho la misma advertencia y además creo que es una manera también de utilizar tiempo, sin necesidad de ello.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A vegades és curiós estar moltes hores en aquesta cambra perquè t'adones que segurament a la senyora diputada li ha semblat mal alguna expressió col·loquial, però no ha tingut la mateixa actitud quan un membre del seu grup parlamentari va insultar greument una diputada, Marina Albiol. Aleshores, jo el que pense és que han vostés de practicar amb l'exemple.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Estic parlant de violència, sí, senyora presidenta, de violència. Violència no sols és la mort, violència és l'assetjament, violència és l'insult. I, per tant, estic parlant de la qüestió. I estem parlant que anem a donar suport a la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista.

En la societat del tercer mil·lenni encara continuen existint desequilibris, desequilibris importants entre els homes i les dones. Desequilibris que impliquen desigualtat, que impliquen violència, perquè a la violència s'aplega sobretot després de l'exercici de la desigualtat. I és evident que hem de parlar de dades. L'altre dia el senyor conseller de Justícia contestava a una pregunta escrita dient que els parts, en funció dels protocols que s'estaven aplicant en la sanitat per a detectar les dones víctimes de maltractament, eren de molts centenars, de més d'un miler de l'any passat i portaven el mateix camí enguany.

El Centre Reina Sofia diu que de les 72 dones assassinades en 2007, 9 van ser valencianes, més del 10%, que és el que mos pertoca per tots els criteris de població. I en 2008 el mateix centre Reina Sofia diu que de les 28 dones assassinades a l'estat espanyol, més del 20% són dones valencianes. Això vol dir que estem en una comunitat on el tema de la violència de gènere és especialment greu. Per tant, és de tot oportú que es plantege la necessitat de fer una llei integral contra la violència de gènere en el País Valencià.

A nosaltres ens sembla que una de les primeres coses que hauríem de reconéixer és que en els mateixos projectes de lleis que vostés fan no tenen en compte ni la llei d'igualtat aprovada en l'estat espanyol, ni la llei de violència de gènere aprovada en l'estat espanyol. Doncs, bé, ja que no volen tindre en compte eixes legislacions fem-ne una al País Valencià, però una que contemple realment totes les mesures.

A mi em sembla greu i agosarat parlar del fons de pensions quan en 2003, governant el senyor Olivas, es va dir que es faria i es va fer una normativa que mai s'ha desplegat. Les dones pregunten ¿i a això com es pot accedir en el País Valencià? No se sap, perquè mai s'ha desenvolupat eixa normativa.

Jo crec que cal parlar del País Valencià, cal parlar de les mesures de prevenció, cal parlar de l'educació, cal parlar de la sanitat, cal parlar dels serveis socials, cal parlar dels mitjans, cal parlar de Radiotelevisió Valenciana. Quan pensen vostés que els mecanismes que han de vore en la configuració dels estereotips, i se'n fan molts mitjançant els mitjans de comunicació, i vostés tenen una responsabilitat en un mitjà de comunicació públic? Jo he estat dos legislatures en el consell d'administració i no he aconseguit que es fera un manual de bones pràctiques respecte a la violència de gènere. I és una responsabilitat seua. I estem parlant de coses necessàries i per això es parla de la llei integral.

Caldrà parlar de les relacions laborals, de les campanyes per evitar l'assetjament en els llocs de treball, perquè tot això ha de vore amb la violència. Ha de vore amb la violència, i ho deia la senyora Catalá, l'existència dels centres d'acollida específics per a dones maltractades, que nosaltres creem que haurien d'existir en totes les comarques del País Valencià i no convertir-los, així com el que no vol la cosa, en centres per atendre les dones amb situació de risc d'exclusió social.

És evident que vostés el que passa és que no volen parlar de violència de gènere com una cosa específica. Volen parlar de violència genèrica, la violència que es fa contra els xiquets, contra les persones grans, que per suposat una societat ha d'atendre a combatre totes aquelles situacions que fan referència a la violència. Però la violència de gènere és una violència específica, que pateixen les dones pel fet de ser dones. I, per tant, cal parlar de mesures d'incentivació positiva, precisament per evitar eixa situació de violència específica contra les dones.

A mi m'agradaria saber què fan realment. Jo recorde de fa una campanya, no sé si fa dos anys, la senyora Alicia de Miguel, el senyor González Pons, ens cridaren a les organitzacions polítiques, socials i jo vaig assistir a eixa campanya. El que passa és que després realment eixa campanya no la vaig vore en cap lloc, era la campanya de la foto, però després el manteniment sostingut de l'acció de govern, que és el que fa sensible la consciència ciutadana per a evitar allò que és més perillós davant de la violència de gènere i és la complicitat social, enfront dels maltractadors, això realment no és una prioritat del seu govern.

Nosaltres creiem que cal i, en eixe sentit, crec que tenim l'obligació no de dir sinó fer, perquè el govern el que ha de fer és actuar políticament, o recuperem una certa visió de dona per a reinventar la política i per això cal lluitar específicament i fer mesures de discriminació positiva per a evitar qüestions com esta xacra, que és la violència de gènere, o si no, al final, vindrem ací, parlarem, però sense voluntat de comprometre'ns a avançar en l'eradicació de la violència de gènere.

Hi han qüestions importants, qüestions que afecten la violència. El fet de ser dona, la globalització, la feminització de la pobresa, són tota una sèrie de factors, que a més a més que la violència afecta a tots els grups i a tots els col·lectius socials, però hi ha una sèrie de factors que incrementen el risc, incrementen la necessitat de protegir les dones en situació de violència.

A mi m'agradaria que, per una vegada, fem d'açò una qüestió d'estat, una qüestió d'estat del País Valencià, una qüestió d'estat que és perseguir qualsevol forma de maltractament pel que fa a les dones, perseguir qualsevol forma de maltractament que les dones patim o puguem patir pel fet de ser-ho. Jo crec que seria la única possibilitat de tindre eixe compromís, que es diu, però que no es fa, amb les víctimes de la violència de gènere, que és al final el més important.

Per tant, des del nostre grup parlamentari, anem a donar suport a la proposició no de llei per a fer una llei integral al País Valencià.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

(aplaudiments)

Y, por otro lado, yo, insisto, el Partido Popular cumple. El Partido Popular está redactando en este momento una ley de prevención de la violencia que va a actuar de manera global frente a todos los agentes que desencadenan violencia. Y eso es ir mucho más allá, mucho más allá de lo que ustedes han ido con su propia ley de violencia integral de la nación, que lo único que hasta la fecha tenemos es gran cantidad de falta de recursos. Porque les recuerdo que no solamente tienen 200 recursos de inconstitucionalidad en el Tribunal Constitucional sino que además es una ley que nació carente de memoria presupuestaria, carente de memoria presupuestaria y con una financiación escasa. El gran problema que tenemos los valencianos, el gran problema que tenemos los valencianos es que somos una comunidad discriminada por el gobierno de Zapatero, que no solamente se ve y lo vemos.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Senyora presidenta.

Senyora diputada.

Mire vosté, jo, quan vosté vullga podem treballar conjuntament -perquè jo sempre he segut una ensenyant cooperativa- el llibre del que és la teoria política, la teoria econòmica. , i vosté vorà la diferència entre el que suposa un insult, és a dir, una desqualificació, i el que suposa una qualificació política.

Jo, quan puge a esta trona i algú m'ha dit «comunista», no me puc ofendre, perquè és una qualificació política. I si a vosté algú li diu que vostés són un grup que representen l'extrema dreta, no és un insult, és una qualificació política.

No, no. ¡Clar! A vore si estem en el que estem. Un insult és esmentar-li a algú la mare, com li va fer el senyor diputat a la senyora Marina Albiol.

Això és un insult. I el contrari són qualificacions polítiques legítimes.

L'altre dia un diputat del seu grup -jo és que me passe ací moltes hores, no? - va dir

? Que també ho va dir una vegada un altre diputat d'altre grup.

No? Que sí, sí. Clar, era com sempre un

, que no se cita, però es va dir. Bé, jo entenc que comparar a un diputat amb un voltor, segurament. , no sé si algú sabrà el que és

, però a mi això me sembla incorrecte. I això ni ho fa el meu grup ni ho pràctica el meu grup ni ninguna diputada d'Esquerra Unida. Ni jo tampoc. Mai. Jo seré una persona molt enèrgica en els meus plantejaments polítics. Però d'ahí a desqualificar, no. Ara, qualificar políticament, per descomptat. Perquè hi han actituds que se tenen de qualificar políticament, i això no vol dir compartir el nivell d'insults.

I, per tant, jo, en eixe cas, senyora diputada, primer he de dir-li que me

Marcos. Segon, que jo continue pensant, independentment de tot, que cal lluitar contra la violència; i la violència també és la desqualificació sense arguments. Però, en este cas, estem parlant de la llei de violència de gènere. I jo continue pensant que vostés no tenen arguments per a dir que al País Valencià no li cal una llei de violència de gènere. Perquè, efectivament, el seu govern no està complint ni allò que li pertoca de la llei estatal de violència de gènere, al que Izquierda Unida li va donar el seu suport en el seu moment. I, per tant, el que haurien vostés de fer és fer una llei en l'àmbit del País Valencià que puga permetre que les dones tinguen -els éssers més fràgils de la societat actual- tinguen la cobertura que els pertoca per a lluitar contra eixa xacra que és la violència de gènere.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

El Grup Parlamentari Popular entén que quan la seua senyoria ha concedit el torn de rèplica a la senyora Bonet, a la senyora Marco, ho ha fet amb una interpretació correcta del reglament. Per això li ha donat l'oportunitat a la senyora Marco que li replicara a la senyora Bonet. El torn que no ve regulat en el reglament és el que acaba d'utilitzar la senyora Catalá, que deixa en indefensió a la senyora Bonet.

Per tant, ara, ja que estem dins, pense que hauria de, per a que no quede en indefensió la senyora Bonet, donar-li l'oportunitat que tanque en rèplica a la senyora Catalá. Perquè al·lusions no hi han hagut. Ho ha interpretat molt bé la senyora presidenta. Però, clar, eixe torn deixa en indefensió la senyora Bonet.

Pregue li concedisca un torn de rèplica a la senyora Catalá.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'un pla de tancament anticipat de la central de Cofrents abans del final de la vida útil de la instal·lació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 16. 482, BOC número 70)

La senyora presidenta:

Y pasamos al punto cuarto: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un pla de tancament anticipat de la central de Cofrents anterior al final de la vida útil d'aquesta instal·lació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, hem començat l'any 2008 amb tres nous incidents en la central de Cofrents amb desconnexió a la xarxa. Incidents que vénen acumulant-se reiteradament. L'any passat, concretament, va haver un elevadíssim nombre d'avaries que va suposar, a més, greus riscos per a la seguretat respecte a una qüestió en què només el risc zero és assumible. Tres aturades no programades i onze successos notificables són els que es van acumular al llarg del 2007. Va destacar especialment la llarga parada no programada que va deixar la central fora de servei des del 29 d'abril fins al 30 de juliol, 90 dies. Una parada que va ser tan llarga perquè es va escometre una tasca molt difícil de soldar les penetracions de les barres de control, quan les tècniques triades en un primer moment i que havien estat autoritzades pel CSN, el Consell de Seguretat Nacional, van resultar ineficaces. L'empitjorament d'aquesta situació ve determinada, sobretot, per l'envelliment del parc nuclear espanyol, que incrementa el perill d'incidents i accidents, havent-hi una gota que va omplir el got, que va ser l'incendi del transformador principal, que es va produir quan ja havia finalitzat la recàrrega, i que va allargar quasi un mes, del 12 al 25 d'agost concretament, la connexió o la tornada a connectar a la central a la xarxa elèctrica.

Enguany, duem més parades no programades. En gener, la Central Nuclear de Cofrents en va registrar dues. La primera, el dia 13 a causa d'una fuga en una canonada del circuit d'aigua de la turbina. L'última, el dia 25 per un problema que va afectar el funcionament de les vàlvules que regulen el cabal d'aigua de refrigeració del reactor. Aquest mes mateixa, també sembla que està fent -anem a dir-ho entre cometes i amb to un poc desenfadat- «tonteries». El dia 6 també van baixar la potència. i seguint acumulant incidents un rere l'altre.

Estem davant d'una bomba de rellotgeria potencial, a pesar de tots els esforços que desplega el director de la central a les seues compareixences davant la Comissió de Seguretat Nuclear de Les Corts.

Cal recordar una data, el passat 26 d'abril es van complir 22 anys de l'accident més greu de la història de la indústria nuclear, l'accident de Txernòbil. Vullc recordar que aquest accident va alliberar a l'atmosfera una radioactivitat equivalent a 200 bombes com les d'Hiroshima i Nagasaki juntes, que va afectar més de 100 milions de persones, que ha provocat més de 165. 000 víctimes mortals directament i que ha obligat també a 1,8 milions de persones a viure en zones fortament contaminades. Un preu altíssim, exageradament alt, per l'electricitat que la central aquesta en concret va produir al llarg de a penes 2,5 de vida de funcionament. I un accident que va demostrar la potencialitat catastròfica d'aquesta energia. Cal, quan parlem d'energia nuclear, seguir mantenint viva la memòria de Txernòbil. Cal recordar la data en què va passar allò que tot el món pensava que era impossible que acabara passant.

Ara, en estos temps de crisi energètica, quan el canvi climàtic derivat en gran mesura de la crema de combustibles forts constituïx una greu amenaça sobre el medi ambient i l'època del petroli barat i abundant ja iniciat el seu camí cap a la seua fi, la indústria nuclear tracta de revifar, invertir esforços i diners en presentar-se davant la societat com l'única opció per al canvi. o que permetrà evitar el canvi climàtic, i al mateix temps subministrar-nos energia segura, neta i barata.

I davant d'això, i davant del que passa al nostre país a la central de Cofrents cal dir ben clar que l'energia nuclear és insostenible per una sèrie ben clara de raons. En primer lloc, perquè és perillosa. L'envelliment del parc nuclear mundial i la cursa per abaratir els costos ens exposen a accidents. Si parlem en termes globals alguns experts diuen que podien produir-se accidents inclús 25 vegades pitjor que el de Txernòbil. Però no cal anar-se'n molt lluny. Ací mateixa, acabem de veure com a Ascó a partir d'un incident aparentment intranscendent s'han encadenat una sèrie d'errades amb efectes imprevisibles d'una elevada perillositat.

L'incident d'Ascó també ha demostrat que propietaris i responsables mentixen moltes vegades. I, el que és més greu, que la supervisió, el Consell de Seguretat Nuclear, és molt poc diligent al respecte, pel que fa al temps de reacció i també pel que fa a les exigències per a resoldre els problemes que es generen i perquè no es reproduïsquen incidents. Incidents que es produïxen, cal recordar-ho, a totes les centrals, siguen de primera, segona o tercera generació. Dóna igual si és a Garoña, com a Ascó, Cofrents o Trillo. No sembla que la millora tecnològica es traduïsca o equivalga a una millora o una major seguretat.

I és insostenible també perquè és bruta. Durant els seus 25 anys de vida útil, cada central nuclear genera uns residus radioactius la perillositat dels quals es perllongarà durant desenes de milers d'anys, i amb els quals la indústria mai no ha sabut què fer. El període de desintegració d'elements com l'urani-235 és de 106 anys; el de l'urani-239 de 109. Però alguns, com el plutoni, indispensable per a enriquir l'urani perquè puga ser útil com a combustible, dura fins a 24. 400 anys el període de semidesintegració. Roman actiu durant 240. 000 anys.

On van a dipositar-se tots aquests residus? Totes les alternatives que hi ha són extremadament cares i, a més, no hi ha cap que siga suficientment segura per a dir que impedisca definitivament l'alliberament d'aquestes substàncies radioactives al medi ambient.

En tercer lloc, l'energia nuclear és insostenible perquè és nociva per a la salut. Les centrals nuclears emeten radiacions de forma rutinària, bé compostos gasosos radioactius a l'atmosfera o compostos líquids al mar, a l'embassament o al riu del qual depenen per a la seua refrigeració.

Aquestes emissions, el que s'anomena en l'argot «dosis baixes», tenen efectes acumulatius, que, per posar només un exemple, han multiplicat per quatre la taxa de mortalitat per mieloma múltiple en les proximitats a la central nuclear de Zorita.

També és insostenible perquè alimenta la guerra. L'energia nuclear civil és imprescindible per reprendre la carrera d'armaments i per a construir les anomenades bombes brutes.

Perquè és molt cara. Per a ser competitiva, haurien de disminuir significativament els altíssims costos i els llargs terminis de construcció, així com els costos d'operació i manteniment, inclosa la seguretat.

I a més d'això, depén d'un combustible que està veent com el seu preu creix exponencialment. Entre 2002 i l'any passat, el seu preu va passar dels 10 dòlars la lliura a 138 dòlars la lliura. I a més, és que esta energia depén d'un marc polític i financer extremadament generós, a través, entre altres coses, de subsidis estatals, que fa que estigam pagant el manteniment i la gestió dels residus. En aquest cas, només la indústria nuclear fa negoci amb açò.

A més, no és renovable. Encara que sobre aquesta qüestió també es polemitza molt, les reserves d'urani, el combustible dels reactors nuclears, podrien arribar només fins a unes poques dècades més, fins i tot considerant els nivells de consum actuals. I com he dit abans, l'urani s'està encarint.

I el que és més decisiu, més enllà de la polèmica, és que es tracta d'una font d'energia monopolitzada. Sols hi ha 18 països al món d'on s'extreu urani, sols 18. Molts menys que països productors de petroli.

Però a més d'això, d'eixos 18, entre 4 produïxen el 56% del total de l'urani que es produïx al món. És a dir, si trencàrem amb el petroli per passar a l'energia nuclear, passaríem de la dependència del petroli a la dependència de l'urani, amb conseqüències potencialment més negatives. Perquè, a més, produïx diòxid de carboni. L'extracció i el transport d'urani depenen de combustibles fòssils. I, per tant, també afecta el tema de l'escalfament climàtic.

Les centrals aboquen a la biosfera quantitats importants de radioactivitat, amb el que contribuïxen a l'enverinament radioactiu dels ecosistemes i dels sers vius que depenen d'ells. A més, són una font enorme de residus diversos, no sols els residus directes del consum dins la central, sinó altres com la deixalla de la mineria d'urani, l'urani empobrit i altres.

Es pot i s'ha de prescindir de l'energia nuclear de forma immediata. En Espanya, concretament, hi ha un excés de potència elèctrica instal·lada que permetria tancar les centrals nuclears sense sofrir problemes de subministrament.

I quant al nostre futur energètic, podem i hem de construir-lo a partir de les nostres autèntiques reserves energètiques, alliberant-nos de dependències i democratitzant l'accés a energia a través de l'estalvi i l'eficiència, d'una banda, i de les energies renovables d'una altra.

Tan sols aplicant polítiques de gestió de la demanda, és a dir, no responent a l'increment del consum permanentment incrementant la producció, sinó tractant d'actuar amb polítiques que reduïsquen el nivell de consum energètic, tan sols amb aquestes polítiques podríem estalviar una part molt important, una part substancial del consum d'energia final.

El potencial de les energies renovables en el nostre país és immens. A Catalunya, per exemple, on s'han fet estudis al respecte, s'ha estimat que a l'any 2050 les energies renovables podrien produir fins a 22 vegades la demanda d'energia elèctrica i 5,5 vegades de la demanda total energètica de l'any 2003.

Abandonar l'energia nuclear de forma progressiva, però urgent, és perfectament possible des del punt de vista energètic i econòmic i, a més, desitjable des del punt de vista de la seguretat i de la protecció del medi ambient i la salut. És tan sols, exclusivament, una qüestió de voluntat política.

En el 2006, la potència instal·lada en la comunitat era de 5. 364 megawatts i representava un 19% del total del consum d'energia primària, i la demanda final d'energia va se de 9,9 milions de tones equivalents a petroli.

Malgrat tot això, el 2005, la central va disminuir la seua producció en un 23%, per diferents problemes de funcionament, un 23%, sense que hi hagués cap efecte apreciable en el consum dels ciutadans, la qual cosa demostra perfectament, com va ocórrer l'any passat, que podem funcionar sense l'energia que es produïx a Cofrents.

Bàsicament, per tant, demanem el seu tancament per la seua antiguitat, 22 anys, des de juliol de 1984. Esta antiguitat provoca cada vegada més incidents i accidents i, a més, les seus piscines van a tancar-se en el 2009.

Per tant, pensem que és perfectament admissible, que és possible i que és desitjable que la Central Nuclear de Cofrents deixe de funcionar de la forma més urgent i immediata possible. Per tant, sol·licitem a Les Corts que insten que es prenga aquesta decisió.

I a més d'això, demanem que davant els incidents reiterats que es produïxen a les diferents centrals nuclears, i especialment a la que ens afecta a nosaltres directament a Cofrents, que hi haja una participació de les comunitats autònomes en el Consell de Seguretat Nuclear perquè els responsables autonòmics puguen tindre de primera mà tota la informació disponible i puguen també saber com han de reaccionar en un cas hipotètic de perill.

I res més. Amb això, concloc la meua intervenció.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Pero, realmente, yo voy a intentar darle un poco de luz, lo que es nuestro criterio, el criterio del Partido Popular y, sobre todo, lo que está realizando el Consell de la Generalitat valenciana a través de la Dirección General de Energía en materia de energía nuclear, y también lo que hace el Consell de La Generalitat en relación con la central nuclear de Cofrentes que tenemos aquí, en la provincia de Valencia. Y voy a hacerlo con un sano propósito, sobre todo cumplir con mi trabajo, más que intentar que cambie de actitud, porque la realidad que reiteradamente estamos viendo en esta cámara, en estas Cortes y en la comisión, en la que el tema se trató ampliamente, en que ustedes, por mucho que se les diga y por muchos argumentos y muchos datos que se les dé, pues, verdaderamente, no cambian de actitud, es una cuestión ideológica y a ella se aferran.

Y, en el terreno industrial, también en la comunidad se encuentran instaladas las dos mayores fábricas de producción de paneles solares fotovoltaicos de España, en Almussafes y Rafelbunyol, con una capacidad de producción de 260 megavatios al año. Y podría seguir dándole datos, pero creo que el tiempo no me lo va a permitir.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé. He de reconéixer, per començar, l'habilitat dels dos diputats que m'han precedit en el torn de la paraula per a eludir entrar en el fons de la qüestió. Vull dir, han estat molt hàbils, cadascú s'ha agafat a una cosa diferent. Però ni un ni l'altre ens ha parlat dels problemes que generen les centrals nuclears. I això, he de reconéixer una certa habilitat.

He d'agrair també a la senyora Sánchez que m'haja estalviat, diguem, haver d'entrar ací en qüestions de números, perquè ha fet un repàs molt detingut de les estadístiques de l'Agència Valenciana d'Energia, on s'explica molt bé quins són els consums i d'on prové l'energia elèctrica. Consumim. Ha donat només xifres d'energia elèctrica. N'hi han altres formes d'energia, que no estan contemplades. Però bé, quant a formes d'energia elèctrica, em ve molt bé perquè està perfectament donant-me la raó. És a dir, si la nuclear només suposa el 17% de la producció d'energia elèctrica del nostre país, que després, en termes generals, en consum d'energia primària és un percentatge molt més baixet, si a més hi ha perspectives de poder seguir eixamplant la producció amb energies netes i renovables, no hi ha ninguna raó, no hi ha ninguna raó per seguir mantenint oberta una central que és potencialment perillosa, pel seu funcionament, per a la salut i el medi ambient del seu voltant, però a més, que representa un perill potencial elevadíssim pels seus riscos.

Insistisc, les centrals nuclears són bombes de rellotgeria. Bombes de rellotgeria que normalment no passa res. Normalment, no passa res. El problema no és quan no passa, sinó quan passa. I és molt difícil previndre quan va a passar o quan no passarà això. Insistisc. Txernòbil era una central nova, de l'última generació del seu temps, duia només dos anys y mig en funcionament, i va provocar una desgràcia enorme. Quan parlem de centrals, com estes que tenim ací en España, que estan donant problemes repetidament, el que no pot fer la senyora Sánchez és dur-me ací a col·lació el tema de la compareixença del director de la central nuclear.

Encara que la meua companya Mireia i jo no ens parlàrem -que no és el cas-, el primer que haguera fet, abans de presentar açò ací, és llegir-me la compareixença, que per a això hi ha un

, on s'apunta tot. I li puc assegurar que me l'he llegida. Però, ¡dona! , ¿com vol vosté que el director de la central nuclear es tire pedres contra la seua teulada? ¿Que ha de vindre a dir a ací? Lògicament ha de vindre a donar tranquil·litat, que tot funciona molt bé i que la seua empresa és un model de gestió.

No, allò important no és el que diu el director de la central nuclear, sinó els informes del Consell de Seguretat Nuclear i, sobretot, el que està passant de fet en la central. Que va estar, l'any passat, 90 dies tancada, per problemes grossos, entre ells, entre ells, un incendi que el director va ser incapaç d'explicar adequadament en la seua compareixença. I si no, lligga's el

. Va ser incapaç d'explicar per què s'havia produït eixe incendi. I passa perquè és un material obsolet, vell, i perquè les empreses privades, en el seu afany per estalviar costos, moltes vegades no atenen les normes de seguretat tot el que deurien. I eixe és un dels greus problemes de les centrals nuclears.

I el que passa és que el Consell de Seguretat Nuclear tampoc acaba ser del tot de fiar. I si no -torne a dir el que dia abans-, l'exemple d'Ascó. Ascó ha demostrat com el Consell de Seguretat Nuclear no actua amb la diligència que deuria. I l'incident, que al principi dien que no havia passat res, resulta que ha sigut l'incident més greu de la història recent de l'energia nuclear en aquest país. Doncs, ¡ja em diran!

I, ¡dona, per favor! , no em duga ací com a autoritat Felipe González, José María Fidalgo o Cándido Méndez perquè m'imagine que ningú d'ells, ningú, és físic nuclear. I, per tant, no és una autoritat competent per a dir que és el que passa o el que no passa amb l'energia nuclear. En tot cas, podran tindre una certa autoritat moral, que puc, en alguns casos, estar més o menys d'acord amb eixa autoritat moral o política que se li vol donar.

En definitiva, m'alegre molt de les seues dues intervencions, perquè tant una com l'altra, i especialment la de la senyora Sánchez, han demostrat que és perfectament prescindible l'energia nuclear al País Valencià, que tenim recursos propis i que devem d'explotar-los. Perquè hi ha un error -i amb això acabe- amb el fet de dir que l'energia nuclear ens dóna autosuficiència.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. no és cert, igual que les centrals de cicle combinat.

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Pero la realidad, señor Torró, es que la cuestión ideológica y la cuestión demagógica es la que estamos acostumbrados a que ustedes esgriman en esta cámara. Porque yo estoy segura de que, usted, como todos nosotros, utilizan habitualmente todos los medios que consumen electricidad, y electricidad que viene de las centrales nucleares que tenemos a nuestro alcance. No me cabe, ni les veo, que la utilicen menos que nosotros. Ustedes, todos, tienen puesto en este momento el ordenador, usan móvil. , como todo el mundo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 34 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer senyor José Cholbi Diego)

Pregunta oral ple 125 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la xarxa de parcs litorals de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Jaime Mundo Alberto (GP Popular) (RE número 15. 025).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es reprén la sessió en el punt quint. Pregunta número 125, formulada per l'il·lustre diputat senyor Mundo. Té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller d'Infraestructures i Transports. La nostra comunitat descansa, sobretot el potencial turístic i professional, sobre una extensa costa de més de 450 quilòmetres de llarga. Per tant, som una comunitat on són importants totes les actuacions que desenrotllem al llarg d'esta. S'han establit estos últims anys diverses modalitats de protecció i de millora dels entorns relacionats amb el litoral. Tot això ha fet possible el comptar en unes platges millorades tant en la seua qualitat com en els entorns més pròxims a elles amb infraestructures i serveis, tant dins de les platges com del seu entorn immediat.

Els passeigs marítims han sigut i segueixen sent una peça fonamental de les infraestructures. I per a l'ordenació del sector marítim, La Generalitat ha escomés un pla molt important i ambiciós, denominat Xarxa de parcs litorals 2007/2011, que s'ha ficat en dos actuacions importants inaugurades el passat any, una a Castelló i una altra a València.

És per això que la meua pregunta va dirigida a l'honorable senyor conseller i li demane: en quina situació se troba la xarxa de parcs litorals de la Comunitat Valenciana i quina inversió hi ha prevista?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

de parques sobre un espacio tan sensible, como nuestro litoral, requería inicialmente unas actuaciones piloto para ver su viabilidad y operatividad a mayor escala. En este contexto acometimos una primera fase en la playa del Pinar, en Castellón, y en Valencia. La primera fase del parque del litoral de la playa del Pinar, en Castellón, fue inaugurada el pasado mes de agosto y ha sido una actuación de aproximadamente dos kilómetros de costas en los que se ha invertido una cifra próxima a los 13 millones de euros. En cuanto a la primera fase del parque litoral d'Arbre del Gos, en Valencia, con 1,5 kilómetros, ha culminado una etapa más en el proceso de recuperación del frente litoral de La Albufera, con una inversión de casi 15 millones de euros.

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 126 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre mesures per a incrementar la seguretat vial de motoristes i ciclistes, que formula el diputat senyor Fernando M. ª Giner Giner (GP Popular) (RE número 15. 026).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta del diputat Fernando Giner. Té la paraula senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

És sobradament coneguda la sensibilitat social existent respecte al problema de la sinistralitat en les carreteres i, en particular, la que sofrixen els conductors de motos. També està més que demostrada la relació entre les morts que afecten motoristes i ciclistes i la vinculació que tenen eixes morts als efectes que, com a conseqüència d'estes morts, tenen els

instal·lats a les carreteres, que per les seues condicions particulars, en moltes ocasions

metàl·lics, massa vegades actuen com autèntics ganivets sent en molts casos provocadors de greus ferides, quan no d'amputacions, inclús de la mort de les persones accidentades.

Considerant l'evolució que ha experimentat la tecnologia en este camp i les noves normes al respecte i conscient que els problemes de seguretat vial per a ciclistes i per a motoristes, no tan sols se subscriuen als casos mencionats per haver-hi altres problemes a considerar, és pel que li formule la següent pregunta: quines mesures està prenent la conselleria per a incrementar la seguretat vial dels motoristes i ciclistes en la xarxa viària de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 168 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre els canvis del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Enma Iranzo Martín (GP Popular) (RE número 16. 673).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Iranzo Martín:

, hablar del sector vitivinícola de la Comunidad Valenciana es hablar de un sector que hoy en día es clave en la agricultura y la economía de nuestra comunidad. Nuestros viticultores son agricultores que con gran esfuerzo cultivan con mimo los viñedos, para obtener unos frutos que les permitan obtener, tras una cuidadosa elaboración, los magníficos caldos de calidad que hoy en día producimos en la comunidad y que son capaces de deleitar y sorprender a los paladares más exquisitos englobados bajo el paraguas de la Federación del Vino de la Comunidad Valenciana con tres grandes denominaciones: Alicante, Valencia y Utiel-Requena.

Nuestros vinos, como usted bien sabe, triunfan cada año en prestigiosos certámenes nacionales e internacionales que avalan su calidad. Actualmente, existen, por tanto, en la Comunidad Valenciana, muchas familias que viven dedicadas a este mundo y que en la actual situación de crisis económica ven con preocupación y agobio los cambios normativos que les puedan afectar. Es por ello que, en nombre del Grupo Parlamentario Popular, le pregunto: la reciente aprobación de la OCM del vino supone cambios drásticos para los agricultores y operadores del sector vitivinícola de la Comunidad Valenciana, ¿cómo se evalúan estos cambios desde la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación?

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, president.

Senyora diputada.

Senyories.

Efectivament, l'organització comuna del mercat del vi que es va aprovar el passat 19 de desembre de 2007 i entrarà en vigor el pròxim més d'agost, suposa una clara amenaça per als interessos dels viticultors i dels bodeguers de la nostra comunitat, i com vosté bé ha dit, els llauradors de la vitivinicultura i els bodeguers són una part fonamental de la nostra economia.

Des de la Unió Europea s'ha definit una política en relació al vi que no està exempta de polèmica. És més, ha estat envoltada d'una gran polèmica. Ja des que es va plantejar el seu esborrany fins a la seua aprovació s'ha debatut en qüestions fonamentals que hipotecaran segurament el futur dels nostres viticultors. Estem, a més, en un moment en què afrontem en Espanya, en concret, una reducció important del consum intern del vi, i açò s'ajunta amb la competència de països tercers, que tenen pràctiques enològiques prohibides a Europa, però que, tanmateix, tenen les fronteres de tots els nostres països obertes.

Açò fa que considerem que esta OCM, que esta proposta d'OCM, que el plantejament d'esta OCM és molt poc realista en funció de l'actual conjuntura comercial en què en estos moments ens trobem. Estem, per tant, enfront d'una OCM que no va a aconseguir, quan estiga plenament implantada, un sector més fort, més potent i més competitiu que abans de ficar en marxa l'OCM. I no ho va a aconseguir, perquè partix d'unes propostes, d'unes hipòtesis de treball que no s'ajusten a l'actual realitat dels mercats, ni europeus ni dels mercats internacionals.

Si, a més, repassem la intervenció de l'administració general de l'estat en estes negociacions, amb una desinformació clara respecte al sector i respecte a les administracions autonòmiques, comprovem, efectivament, la distància entre el que és esta proposta que se va a implantar i la realitat del sector de cada una de les autonomies i del sector espanyol en general. En primer lloc, hem de ser conscients de la poca força que ha tengut el govern central en negociar esta OCM, i ha cedit una volta més enfront d'interessos d'altres països europeus.

N'hi havien alguns aspectes que consideràvem absolutament prioritaris en les negociacions, com era que no se suprimiren els drets de plantació, que ho van a fer a partir del 2008 i que faran desaparéixer algunes de les estructures que vosté bé a anomenat. En la nostra comunitat, les tres denominacions d'origen que han aconseguit vertebrar i donar qualitat i donar valor als vins que ací estem fent.

També estàvem demanant que no se suprimiren les ajudes de mercat, la gestió de mercat, i esta és una mesura que interferix directament en la renda agrària, perquè evita el preu mínim en camp per al llaurador. I tampoc hem aconseguit esta mesura. I, finalment, una pràctica enològica habitual en els països de l'Europa central i en l'Europa del nord, tampoc hem aconseguit que se suprimixca, que és la xaptalització.

Per tant, són tres aspectes de la negociació que clarament perjudiquen el sector vitivinícola valencià. Estem en un sector en què esta administració ha treballat en consens amb tots els implicats, hem dut la veu d'estos interessos enfront del ministeri i des de la conselleria no podem ja continuar demanant estos tres aspectes, però sí que anem a continuar treballant en este moment amb una pressió important en allò relacionat amb el finançament que ve ara per a esta reforma. En este exercici, 213 milions que el ministeri no vol regionalitzar. Per tant, des d'esta comunitat, no podrem utilitzar eixos diners en la política que realment interessa als nostres llauradors i als nostres bodeguers, i fonamentalment en la política de comercialització, que, una volta més, serà competència de l'estat i que afecta, en este exercici, 32 milions d'euros per a tota Espanya, no només per a la Comunitat Valenciana, com se va informar durant la campanya electoral per la mateix vicepresidenta del govern.

Per tant, continuem enfront d'una desinformació, enfront d'una confusió de quin va a ser el reglament que se va a imposar i, clarament, diguem que la situació és perjudicial per al nostre sector.

Però en un dia com hui tenim de dir, a més, que fomentar el desenrotllament rural no és eliminar pressupost de política agrària per a fer altres polítiques. Donar suport al desenrotllament rural és donar suport a sectors.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

. com este. Deu ser possible la vitivinicultura en comarques d'interior de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 169 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la plaga de Rhynchophourus ferrugineus, que formula la diputada senyora Elena Bonet Mancheño (GP Popular) (RE número 16. 674).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyor president.

Senyora diputada.

Senyories, la introducció d'esta plaga de quarantena en la Comunitat Valenciana, com vosté bé ha dit, s'ha degut exclusivament a l'entrada incontrolada de palmera afectada procedent, fonamentalment d'Egipte, i això és aixina, perquè els punts d'inspecció de la frontera de la Unió Europea en general, inclosos, per supost, els espanyols, s'han revelat com a verdaders coladors per determinades plagues, per a diverses plagues, entre elles la del

, i els nostres llauradors patixen les conseqüències d'estes accions.

Donat que és l'estat qui té les competències constitucionals sobre el comerç exterior i qui, a més, ostenta la representació davant de les institucions europees, esta conselleria exigix, seguirà exigint reiteradament al ministeri, al tradicional MAPA, Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació, que impulse mesures fermes en el control de les fronteres de l'exterior. Hem reclamat el reforç de la inspecció fitosanitària en els punts de frontera, amb l'objectiu d'efectuar el reconeiximent de plagues i procedir immediatament a la seua reexpedició o destrucció immediata de material vegetal que poguera estar infectat. Igualment, com dia, demanem reiteradament que s'impulse davant de la Unió Europea l'obligatorietat d'assegurar mesures d'inspecció i control en tots els ports d'entrada al territori comunitari. No és viable, o no és efectiva una acció en determinats ports, si no és igual per a tot el territori de la Unió Europea.

Necessitem una nova estratègia que siga rigorosa i que evite l'entrada de noves plagues i noves malalties que perjudiquen la nostra agricultura, però els resultats en les fronteres no han segut positius, no s'ha dut un bon control, i això és important, especialment important, en estos moments, perquè en estos moments l'executiu comunitari està revisant la proposta d'un nou reglament per a fitosanitaris. En cas de prosperar els termes d'esta proposta, podria suposar que desaparegueren del mercat molts productes que ara mateix són imprescindibles per a tractar esta plaga i altres plagues que estan incidint en la nostra agricultura.

Des d'esta conselleria demanem al ministeri una negociació forta i ferma per a tractar bé el reglament dels fitosanitaris. Mosatros, en este moment, enfront d'una plaga d'estes característiques, creguem que tenim de revisar contínuament les nostres actuacions, i volem treballar en dos fronts, fonamental el de la prevenció, control i eradicació, en què hem invertit en estos anys, en estos últims anys, 8,5 milions; i fonamental el món de la investigació.

Ara el que hem de fer és dissenyar actuacions que permeten anticipar-mos a l'evolució d'esta plaga que ja tenim en el nostre territori. Deguem canviar les estratègies d'actuació i plantejar noves alternatives de lluita contra esta i contra totes les plagues en general. En principi, devem demanar-li al ministeri que prohibixca l'entrada de palmerars de països que tinguen declarada la plaga, que el ministeri li ho demane a les instàncies europees, i en el cas que la Unió Europea no accepte esta proposta, que el mateix ministeri endurisca les seues mesures d'entrada de material vegetal.

Des de la Comunitat Valenciana deguem també col·laborar en el govern, i exigir al govern central el disseny d'una nova estratègia, que siga estratègia europea, que afecte a tot el territori, com dia abans, de lluita global contra la introducció de plagues d'estes característiques. També deguem participar junt als ajuntaments en programes de vigilància i control de la plaga de tots els palmerars que tenen en els seus territoris. Deguem seguir informant de forma periòdica als particulars però, sobretot, deguem centrar les nostres actuacions en mantindre els palmerars històrics i en mantindre el valor econòmic i comercial d'aquells centres de producció de palmeres. El que afecte els vivers, el que afecte el teixit productiu de les palmàcies seria dramàtic, com ho ha segut en altres plagues i en altres cultius en la nostra comunitat.

Per tant, devem, salvaguardant el nostre patrimoni i les palmeres de caràcter històric, vosté bé els ha anomenat, deguem també salvaguardar el valor econòmic del teixit productiu dedicat a les palmeres.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 102 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el servei de neteja dels centres sanitaris, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 13. 911).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La pregunta formulada per l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Subías, tiene la palabra.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

, nos quedamos sorprendidos inicialmente ante la falta de rigurosidad, la improvisación, la falta de control. Y en un primer momento teníamos dudas de hasta dónde iban a llegar y por qué. Y, desde luego, teníamos claro que les íbamos a pedir explicaciones, como lo estamos haciendo ahora.

Le puedo contar el contrato del Hospital de Manises. Mire, el Hospital de Manises les dice el

Evidentemente, termina el plazo, y el día 20, cuando se van a abrir las plicas correspondientes, la mesa les dice que esto no puede ser, que tiene ustedes que volver a licitar, y así lo tienen que hacer. A finales de diciembre nuevamente tienen que volver a licitar, tienen que volver a adjudicar más de 15 días después, allá por el mes de enero, por los 143 millones de euros que, finalmente, es lo que suben ustedes el. Y usted me explicará por qué, si es que hay explicación.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Isabel Escudero Pitarch)

La senyora vicepresidenta segona:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

(So d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

Sí, sí, ayer me llamó mentiroso.

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 122 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el centre d'oci Mundo Ilusión, que formula el diputat senyor José Camarasa Albertos (GP Socialista) (RE número 14. 633).

La senyora vicepresidenta segona:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 122, formulada pel diputat, del Grup Parlamentari Socialista, José Camarasa al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta segona:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora vicepresidenta segona:

Té la paraula senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. Y en un momento en que la situación económica en España está como está, y en la Comunidad Valenciana; la situación del empleo y el desempleo está como está, en España y en la Comunidad Valenciana; los altos tipos de interés; el elevado endeudamiento de las familias; la inflación disparada por encima del 4%; un crecimiento que hoy ha publicado el INE del 2,7% en interanual del primer trimestre, casi un punto por debajo de lo que crecíamos hace un año; el Banco de España hace nada con un crecimiento del 0,3% en el primer trimestre, y a ustedes lo que les preocupa es Mundo Ilusión.

Y no deja de extrañarme, y acabo con ello, que para un proyecto como Mundo Ilusión, que solo tiene una plantilla de dos personas y que conocen ustedes exactamente todos aquellos documentos, estudios, o como quiera usted llamarle, que se han solicitado, que no son ni muchos ni pocos, sino los adecuados para el mantenimiento de este proyectos, a ustedes les parezca mucho. Cuando son muchos más de todos los contratados, les dicen que estamos enchufando gente. Cuando son dos, dicen que son inútiles. Cuando les ponemos todos los proyectos a su disposición, dicen que gastamos el dinero innecesariamente. Cuando pagamos diligentemente, dicen que pagamos demasiado pronto.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Moltes gràcies, senyor conseller.

(S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Pregunta oral ple 160 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre els contractes, acords i protocols subscrits per Ciutat de la Llum, que formula el diputat senyor José Camarasa Albertos (GP Socialista) (RE número 16. 117).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

En el año 2001, como muestra de confianza, Producciones Aguamarga, que no acude a la ampliación de capital de Ciudad de la Luz, piensa que ese es proyecto importante, que va a ir muy bien, ya han acudido a la ampliación de capital, y baja del 25 al 1,56%. Ahí ya cobran un poquito más, 1. 200. 000 euros. Los dos profesionales independientes siguen cobrando 180. 000 euros, y luego les pagan ustedes el desplazamiento y los gastos. ¿Y sabe qué dice la sindicatura? Dice que «estos servicios, supuestamente prestados, no se han podido verificar por la sindicatura, dado que en el contrato no viene establecida la forma de acreditar la prestación de los mismos». Lo digo por ver si le va pareciendo importante hacerle caso a la sindicatura, que tiene que velar por el gasto de las instituciones.

, si a usted le parece que no hay que revisarla, pues yo creo que es prescindible. Ya sé que el informe de la sindicatura no es vinculante, pero como dicen por ahí, ¡ojito al parche! , cuando les dicen seis años seguidos que lo están haciendo mal, que no vigilan el dinero del gasto, que no hay justificantes, que adjudican a dedo, también se lo dicen sistemáticamente,

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 172 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el programa Èxit, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 963).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta de la ilustre diputada Gloria Marcos Martí.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

És una pregunta adreçada al conseller d'Educació pel que fa a les concrecions del programa Èxit per a aquest curs.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

En concreto, el programa Èxit contempla una serie de medidas que se van a ir poniendo en marcha a partir del momento inmediato y a lo largo del final de este curso, primeros del siguiente. Y comprende medidas para las familias, como escuela de padres y su mejora, jornadas de puertas abiertas en los centros de FP, la oferta docente de competencia lingüística necesaria para la posibilidad de impartir inglés, sus asignaturas, en el marco del proyecto educativo de centro, acciones específicas a los directivos escolares, jornadas formativas de encuentro e intercambio de experiencias y gestión de liderazgo como factor de calidad. También programas de refuerzo en el mes de julio para alumnos de tercero y cuarto de secundaria. Para el alumnado, también, impulso del inglés como lengua de enseñanza en Educación Infantil, Secundaria y Formación Profesional; la posibilidad de realizar en el extranjero prácticas y módulos de formación en centros de trabajo para los centros de FP y el suplemento de idiomas Europass, que permitirá a los alumnos titulados en formación profesional continuar sus estudios en el extranjero.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, des que al mes de febrer vosté va anunciar el programa Èxit, concretament aquelles qüestions que fan referència a l'excel·lència acadèmica, és a dir, a la millora del fracàs escolar, jo li he fet una sèrie de preguntes per escrit i vosté m'ha contestat que es preveia el programa Èxit per a un nombre potencial de 15. 000 alumnes de tercer d'ESO i 6. 500 de quart de l'ESO, la qual cosa suposava el 25% de l'alumnat total de tercer i un 17% de l'alumnat de quart. Es tractaria, com a objectiu, segons les pròpies contestacions de la conselleria, de rebaixar abans del 2010 el 30% de fracàs al 15%. No s'ha d'oblidar que estem en una comunitat autònoma que té en estos moments el nivell de fracàs escolar més elevat de l'estat espanyol.

Vosté, el 21 d'abril, ha firmat una resolució mitjançant la qual els centres, voluntàriament, demanarien la seua participació en el programa. Jo he intentat que vosté em diga quins centres, quants centres de València, Castelló i Alacant s'han acollit voluntàriament a aquest programa. I la veritat és que vosté no m'ha contestat, però això sí, els representants dels treballadors i treballadores i els equips directius diuen que fins ara zero. Que, malgrat que el programa Èxit és una part d'un conveni que vosté té amb el MEC pel qual se li han donat 2. 790. 472 euros, la veritat és que vosté vol fer una experiència que no li coste un dur a la conselleria.

I, mire, senyor conseller, amb 9 hores per matèria és difícil recuperar el fracàs escolar. No pot vosté criminalitzar el professorat d'eixe fracàs si vosté no posa els mitjans per a corregir-ho. I els mitjans són que eixos diners que vénen de Madrid, una part per a desenvolupar actuacions referents al desplegament de la LOE, però també per al programa Èxit, contracte vosté professors de reforç per a que al llarg de tot l'any tinguen cura d'evitar el fracàs escolar. Perquè no d'altra manera en Finlàndia aconsegueixen que no hi haja fracàs escolar, sinó fent el reforç quan es genera el problema. I té vosté, senyor conseller, diners i el que no pot fer és intentar aplicar un programa que no li coste res, que es faça a costa de les hores que tenen el professorat per a la pròpia formació i, sobretot, que implique una nova mesura publicitària de la seua conselleria, però no correspon a un intent, realment, de pal·liar el fracàs escolar.

Precisament avui que estem en el dia que vosté ha fet pública l'ordre per a l'educació de la ciutadania, he de dir-li, senyor conseller, que tal com vosté ha organitzat o vol organitzar pedagògicament l'educació per a la ciutadania com el programa Èxit no són més que dos genialitats, dos propostes que no van al lloc, que són unes propostes que vosté va a fer fonamentalment en campanya electoral, que són mesures publicitàries i no efectives i que, una vegada més, el que fan palés és la irresponsabilitat pel que fa a garantir la qualitat i l'excel·lència del nostre sistema educatiu.

Avui, senyor conseller, té vosté convocada una mobilització de representants dels professors, de representants dels centres. Vosté no vol parlar ni amb els equips directius. Ha enviat a la inspecció a vore si algú de tu a tu i amb una inquisitòria són capaços de dir que faran voluntàriament allò pel que vosté o la inspecció els pressiona.

Mire, senyor conseller, així no és la manera. Vosté ha de reconsiderar, vosté ha de negociar amb els equips, amb la comunitat educativa, vosté ha de negociar amb els sindicats, amb els responsables dels treballadors i les treballadores i sobretot tindre en compte els interessos d'aquells que estan en el sistema educatiu, siguen l'alumnat, siguen els seus representants legals o siguen aquells que es dediquen a la docència.

Senyor conseller, per este camí ni combatrà vosté el fracàs escolar, ni tindrà credibilitat. Jo quan vaig entrar en la inspecció me'n recorde que un inspector que ja estava em deia «aquelles coses que un no pot fer complir millor que no les ordene, perquè l'única cosa que va a fer és el ridícul». I, senyor conseller, en el programa Èxit i en l'assignatura Educació per a la Ciutadania, vosté té totes les cartes en la mà per a fer el ridícul més espantós. I això em preocupa, perquè crec que el sistema educatiu és una cosa seriosa.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Pregunta oral ple 173 al Consell, que respon la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre Parc Sagunt, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 964).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La pregunta del diputat Enric Morera. Té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La pregunta té a vore amb un projecte fonamental i estratègic per a la nostra economia. I té a vore en referència a quan està previst l'abastiment d'aigua, i des d'on, i com es farà. Quan estaran finalitzades les obres de subministrament elèctric i quan està previst començar a executar-se els accessos necessaris per a posar en funcionament Parc Sagunt.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Bueno, comparecer ante Les Corts para hablar de Parc Sagunt yo creo que es un motivo de satisfacción para todos nosotros. Usted sabe, señor diputado, que Parc Sagunt ha dejado de ser un proyecto para convertirse ya en una realidad. Estamos ante una de las mayores y mejores ofertas de suelo empresarial de Europa, con unos equipamientos de vanguardia y una comunicación excepcional. Estamos hablando de un parque industrial y logístico en su primera fase de más de tres millones de metros cuadrados y que cuenta con una inversión prevista de nada menos que 2. 000 millones de euros.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Consellera, si he formulat esta pregunta és perquè eixe projecte tan emblemàtic, tan necessari, situat en un lloc emblemàtic com és el Mediterrani nord occidental, en estos moments està sense acabar, després de sis mesos de la seua inauguració. La inauguració va ser molt important, molt ostentosa, però a hores d'ara la qüestió és que empreses -li demane eixa informació- que s'han vullgut instal·lar en Parc Sagunt, com Clesa amb 400 treballadors, no s'han pogut instal·lar per falta de subministrament elèctric, falta de subministrament d'aigua i per la falta d'accessos. Això és una realitat.

I en un moment on veiem que l'economia especulativa s'està enfonsant i s'ha enfonsat, i és necessari la urgent posada en marxa de projectes emblemàtics d'economia competitiva, veiem com Parc Sagunt, que era una iniciativa en eixa direcció, està totalment fora de joc. I empreses que s'havien d'haver instal·lat en Parc Sagunt, s'estan instal·lant en Saragossa o en el País Basc. I això és una realitat. I eixe projecte s'ha inaugurat fa sis mesos. I s'estan instal·lant en altre lloc perquè no s'està acabant la faena. I la necessitat de cooperació entre les administracions públiques, efectivament, el SEPI, com ha dit vosté, i també l'empresa pública autonòmica Sepiva, la falta de cooperació està redundant amb la falta de competitivitat d'un parc industrial important. Vostés tenen responsabilitat en això, igual que el SEPI.

No ha parlat vosté del subministrament elèctric. Efectivament, n'hi ha una central tèrmica important de cicle combinat, però no està connectada al Parc Sagunt. Quan va a connectar-se amb una subestació elèctrica a Parc Sagunt? Però, com va a instal·lar-se una empresa important en Parc Sagunt si no té garantit el subministrament elèctric? O no ha parlat vosté de la subestació elèctrica. Que, per cert, l'Ajuntament de Sagunt, en les seues mans, encara no ha cedit els terrenys per a fer una. una instal·lació d'aigua, una dessaladora -perdó-. I parla vosté de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Si és que Sagunt no té més aigua. S'ha de fer la dessaladora, una xicoteta dessaladora. Aleshores, jo ja estic preocupat perquè la informació que vosté mos dóna és contrària al plantejament del projecte de Parc Sagunt. No n'hi ha cap empresa instal·lada, excepte una, que va tindre la desgràcia que fóra de Llanera i està a mig fer, una de sucs. de transformació de sucs. Està a mig fer. No n'hi ha res més.

S'ha inaugurat eixe Parc Sagunt que és un element fonamental, però no s'ha instal·lat cap empresa després de cinc mesos. I no s'instal·la cap empresa, per la incompetència de les dos administracions públiques. Eixa és una realitat. I mos estem trobant, i li demane confirmació, que empreses que havien demostrat el seu interés per instal·lar-se en Parc Sagunt s'estan anant a altres llocs. Li torne a repetir l'empresa Clesa amb 400 treballadors.

I davant un moment de desacceleració de la nostra economia, d'enfonsament dels sectors importants i una aposta decidida que hem de fer per la indústria, com un element cabdal de la nostra competitivitat en el món, mos troben que Parc Sagunt, que estem tots d'acord i nosaltres en la nostra antiga responsabilitat com a responsables d'urbanisme a l'Ajuntament de Sagunt, i volen fer de Sagunt una gran ciutat integrada, amb perspectiva, doncs, mos trobem que Parc Sagunt després de cinc mesos d'una inauguració pletòrica, magnífica, que Canal 9 li va dedicar un ampli reportatge, en cinc mesos no s'ha instal·lat ni una sola empresa. I és competència de les dos administracions.

Per això, jo li vull demanar: ¿què van a fer vostés per a cooperar amb el govern central, a l'empresa pública SEPI, per a dotar d'accessos Parc Sagunt, per a dotar d'aigua i per a dotar de subministrament elèctric? És molt senzill. I esta pregunta estan esperant-la amb interés els milers de parats que n'hi han en la comarca del Camp de Morvedre i per extensió en el conjunt del nostre país. Perquè si no fiem a una indústria competitiva i potent, i Parc Sagunt pot ser un element important en eixa estratègia, doncs, realment no sé cap on hem de fiar el nostre futur. Necessitem que Parc Sagunt entre en funcionament, necessitem empreses competitives d'alt valor afegit i necessitem que a Parc Sagunt acaben vostés, entre SEPI i Sepiva, els accessos, el subministrament elèctric i el subministrament de l'aigua en base al projecte inicial, que és una xicoteta dessaladora instal·lada al costat del port.

Moltes gràcies, consellera.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Decirle. le voy a aclarar, de verdad, le voy aclarar que los tiempos, las fases se están cumpliendo. Usted lo ha dicho claramente que es hace seis meses cuando nosotros inauguramos. Es que estamos hablando de tres millones de metros cuadrados. Estamos hablando de muchísimas empresas. De empresas importantes. Nosotros presentamos recientemente este proyecto en Bruselas ante decenas de empresarios, y les puedo asegurar que los empresarios quedaron encantados. Y, la verdad, es que a veces parece que somos nosotros los que no somos conscientes de la dimensión de los proyectos que tenemos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 98 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre mesures per a afavorir l'emancipcació de la joventut, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 13. 907).

El senyor vicepresident primer:

La diputada senyora Clara Tirado té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cotino.

Senyora diputada.

La senyora Tirado Museros:

Y ante esto ustedes imponen la queja permanente, la descalificación como argumento y la amenaza de un tiempo peor, cual profecía termidoriana. Después, un nudo-desenlace que plantea como respuesta a cualquier problema una agenda de prioridades basada en la ficción y en el recurso mediático, la que toque en cada lustro. Y en eso, me permitirán que les sugiera que ni siquiera para esto son creativos. Ahora es la financiación, mañana, el agua y pasado mañana, otra cantinela que acunarán hasta que crezca y envejezca. Pero créannos aunque sea solo en esto: los problemas permanecen si no se solucionan, ya sabe aquello de que la materia no se destruye, solo se transforma. Y acabo.

Ustedes gobiernan esta comunidad y no pueden ser tan irresponsables de culpabilizar a los demás de su incapacidad para afrontar los problemas. Crezcan, maduren y superen su complejo perpetuo de Peter Pan. Salgan a la calle y pregunten a los jóvenes o, da lo mismo, pregunten a aquellos que no son tan jóvenes cuáles son ahora sus principales problemas. Tal vez se sorprendan, pero les hablarán de los bajos salarios, de las hipotecas que les ahogan o, peor todavía, de la incapacidad del acceso a esas hipotecas, de su imposibilidad de construir un hogar.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

(Aplaudiments)

Mire, treballar, que és el que sap fer el govern que presidix el president Camps. I en eixa faena de treballar i de pensar que les polítiques per als jóvens, especialment, són unes polítiques transversals, dins del pla de prioritats socials que el govern aprovà el passat mes de febrer, n'hi han sis conselleries, la d'Economia, Hisenda i Ocupació, la de Benestar Social, la d'Agricultura, Pesca i Alimentació, la de Justícia i Administracions Públiques, la d'Immigració i Ciutadania i la de Governació, que especialment tenen una sèrie de línies d'actuació per a treballar per als joves, treballar pel futur de la Comunitat Valenciana i ¡pel present! , perquè els joves no solament són el futur, sinó també són el present.

I en eixos acords del govern de La Generalitat, amb línies concretes per als joves, vàrem aprovar per al període des del 2008-2011 266 milions d'euros en distintes línies, total, en 23. I això és el que sap fer el govern de La Generalitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

La pregunta de l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella. Per a la seua defensa

Pregunta oral ple 174 al Consell, que respon el conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la Llei orgànica 3/2007, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 976).

El senyor Pañella Alcácer:

(Inoïble per raons tècniques)

. la llei orgànica que hem citat pel que fa als plans d'igualtat.

Gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor vicepresident, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, president.

Senyor diputat, jo crec que des del govern de La Generalitat, n'hi ha una competència que no tenim i que és la d'inspecció en este tema, com vosté bé coneix.

Per tant, crec que el que tenim de fer i el que procurem fer és fomentar l'accés al món laboral, establir ponts de conciliació laboral i familiar i ficar les mesures que crec que estan fent-se per a tallar qualsevol forma de desigualtat que puga existir o de discriminació salarial en el món de les empreses.

Com vostés bé coneixen, en l'any 2003 vàrem aprovar en estes Corts una llei d'igualtat per als hòmens i les dones, i eixa llei, en concret, l'article 20, té previst, i aixina s'està fent, doncs, que la inspecció dels plans d'igualtat de les empreses de més de 500 habitants deuen realitzar-se segons la llei d'ordenació i la inspecció del treball, els inspectors de treball són els que duen les mencionades inspeccions, i des del govern de La Generalitat, col·laborem estretament amb la inspecció de treball per a fer tantes inspeccions com se creguen oportunes, unes per ofici, que puguen fer-se des de la inspecció, i altres que, d'alguna manera, amb la informació que facilita el govern de La Generalitat, se realitzen les mencionades inspeccions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, senyor Cotino.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcácer:

(El diputat Pañella Alcácer intervé sense micròfon; inoïble)

. he preguntat què estaven fent, ¿eh? , qui i quantes tenien constància que s'estava complint i si pensava fer alguna cosa. És obvi que és que ha dit que no. I, si no, doncs, en la segona part de la intervenció me pot rectificar.

Mire, jo ja sé que el Partit Popular va ser l'únic que no va aprovar la llei d'igualtat, també les raons que van exposar van estar en contra dels criteris de paritat en les llistes electorals,

(ininte­l·ligible)

. i que van qualificar que eixa normativa i excloent, també es van manifestar contraris a la llei de les mesures precisament que parle ara d'obligat compliment que afecten empreses. Però el fet que vostés no li donen eixe recolzament no els exclou de l'obligació del compliment.

Jo recorde que vosté, conseller, fa uns dies, en este mateix mes de maig, va pronunciar en Alacant que el Consell primaria els contractes administratius a aquelles empreses que afavorisquen la conciliació laboral i familiar dels seus treballadors. I va instar les empreses a

(inoïble per raons tècniques)

El senyor vicepresident primer:

Jo no. M'ha tocat estos instruments, i veig que canvia de color. Per tant, no es tracta de vore qui ha premut abans, sinó, simplement, que vosté continue amb la seua línea argumental.

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble per raons tècniques)

. i la vida familiar estan equilibrades, en esta situació, en la situació actual no és aixina. Les dones valencianes, tenim constància que estan rebent, en molts casos, salaris més baixos que els homes. Això fa que la conciliació, si se fa, moltes vegades se fa a costes que la dona renuncie al seu lloc de treball, senyor conseller.

Però això, i és fonamental debatre el desplegament de la Llei d'igualtat en tot el que fa referència al que és l'elaboració i la posada en marxa dels plans d'igualtat en les empreses.

Tornem a estar igual.

(Algú parla sense micròfon)

(Veus. Inoïble per raons tècniques)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, dos coses: primer, el rellotge encara que continue, el temps el tindrà el que li corresponga a vosté, i, segon, mire la cosa tècnica i si vosté no pot solucionar-ho, doncs mirarem un altre procediment. Però vosté, la paraula, és el més important. Continue.

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble per raons tècniques)

. és -com li estava dient- que estàvem demanant la posada en marxa de la Llei d'igualtat i

(inoïble per raons tècniques) .

. la llei establix que s'ha de fer el Pla d'igualtat.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, per favor. Espere que vaja a dir-li-ho, vaig a intentar dir-li-ho bé. O siga, no és imputable ni a vosté ni a la presidència, simplement els servicis tècnics, davant una gestió que hem fet des d'aquí, m'acaben de dir que, com una màquina que és, s'ha espatllat el micròfon. Utilitze vosté el de la dreta o el de l'esquerra, el que més li interesse.

El senyor Pañella Alcàcer:

Este mateix. Anem al de l'esquerra que ens inspira un poquet més.

Bé, estàvem dient que. si la pregunta és si a vosté. Perdó. Me centre en. Estàvem parlant del pla, no? , i estàvem dient que prèviament el pla establia que s'havien de fer uns diagnòstics. Però vostés tenen ja resultats al respecte, estos diagnòstics que s'han de fer en empreses i altres coses, ja que estableix també la llei que l'administració ho ha de fer també. I algunes coses li corresponen a l'administració; com per exemple, han de facilitar -vosté ho ha dit ara, però jo no sé resultats-, han de facilitar la conciliació de la vida personal, familiar i laboral.

I la pregunta també és, al respecte d'això, ¿quines actuacions han fet? O, aquelles que diu la llei que han d'establir mesures efectives per a la protecció enfront de l'assetjament sexual o per raó de sexe, igual que per a eliminar aquelles discriminacions retributives per raons de sexe, ¿quines mesures han pres?

Hem de fer unes preguntes. La primera és si el Consell, realment, pensa analitzar la situació en què actualment es troba el desplegament de la llei al País Valencià, per saber quantes empreses, empreses a les quals els correspon, de més de 250 treballadors o treballadores, han posat en marxa eixes mesures que està preveient la llei? Nosaltres tenim constància que hi han empreses d'estes característiques que no ho han fet encara.

També demanem que ens explique de quina manera pensa el Consell motivar eixa elaboració de plans d'igualtat en aquestes empreses, si en algunes d'elles -com hem dit- no ho han fet. O també, la pregunta, si té prevista alguna acció legislativa o una acció motivadora per a poder-ho estendre en aquelles empreses que no estan legalment obligades, però que tenen potencialitat per a realitzar estos plans d'igualtat.

O, realment, si també tenen dades -perquè es important, un pas important de la demostració que s'està fent-, si tenen dades sobre la presència de dones en la direcció de xicotetes i mitjanes empreses, o inclús de les grans empreses, les quals estan obligades en estos plans. També si tenen dades sobre la diferència salarial d'homes i dones, que sabem que és efectiva.

I, en última instància, si tenen problemes, com sempre ix -ja ho dic jo-, com sempre ix la relació del govern autonòmic amb el del govern de l'estat, bé, doncs, si realment i existix problema per ahí, si hi ha algun problema també en adreçar-se al govern de l'estat per arribar a un acord que facilite l'aplicació, encara, de la llei al nostre territori?

Pense que estes preguntes són les que tenen trellat, pense que totes tenen trellat, i que van en la línia de si és possible donar compliment, donar compliment, a allò que establix la llei.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor vicepresident, senyor Cotino.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Mire, respecte a la inspecció, que és la pregunta que vosté m'ha fet, essencialment, que li correspon a la Inspecció de Treball, la col·laboració entre els funcionaris de la Inspecció de Treball i de La Generalitat és estreta, i, per tant, no hi ha ninguna dificultat, almenys que jo conega, per a eixe funcionament.

En segon lloc, el divulgar en el món empresarial, especialment, que són els que contracten, l'avantatge i la necessitat del complir la llei i que això també afavorisca l'empresa, perquè és, crec, important, és una de les tasques que mosatros hem ficat com a objectiu. I en eixa línea, el passat 15 d'abril tinguérem una reunió, precisament a València, en la seu de Bancaixa, en eixa línea d'impulsar que no sols només les empreses de més de 250 treballadors facen el compliment de la llei, sinó fer atractiva eixa llei perquè qualsevol empresa la fique en marxa.

Li dic, que quant a reunions, doncs mire, el 15 d'abril ne tinguérem una en València, amb l'empresariat valencià; el dia 23 d'abril una amb COEPA; el dia 21 -que crec que és despús-demà, o l'altre- n'hi haurà una en Catarroja; el dia següent n'hi ha una en Castelló. ; és a dir, n'hi ha un programa -per dir-ho d'alguna manera- de divulgació per a fer possible, o fer atractiu, que això puga ser una realitat.

A la vegada, s'està negociant el Pavace, i un dels temes, que per part d'esta vicepresidència s'ha ficat damunt la taula en la negociació del Pavace, precisament, és este tema. Si després d'eixes conclusions, tant del món empresarial com dels sindicats, se creu oportú fer alguna legislació, per part del govern no tindrà ningun impediment d'impulsar-la.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

La pregunta número 176, formulada per Mireia Mollà Herrera, té l'excusa el conseller de Medi Ambient, Auia, Urbanisme i Vivenda. Per tant, hui, no podrà defendre-la la il·lustre diputada.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre política general del Consell en matèria de Formació Professional, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 14. 462)

El senyor president:

Per tant, passem ja al punt 6 de l'odre del dia: la interpel·lació del procediment especial d'urgència al conseller d'Educació, que formula el diputat Adolf Sanmartín, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'il·lustre diputat interpel·lant.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Farà pocs dies, o poques setmanes, aquí mateixa es va presentar una interpel·lació pareguda, amb unes propostes, més o menys, similars sobre la situació de la Formació Professional a la Comunitat Valenciana.

Avui, en la primera part, que és la interpel·lació, ho deixarem per a la segona part, per a concretar més millor en la moció subsegüent, però, avui en la interpel·lació sí que voldria fer-li tota una sèrie d'interrogant, o plantejar-li tota una sèrie de propostes per a poder debatre -com dia- més i millor en la segona part d'esta interpel·lació, en la moció subsegüent.

És cert que la situació de la Formació Professional a la Comunitat Valenciana, actualment, jo diria que es caracteritza per l'existència d'una xarxa de centres. Configurada, per una part, per majoritàriament centres públics de Formació Professional i, també, al seu costat, sobretot l'entorn de les grans ciutats, el que són els centres privats concertats de Formació Professional, caracteritzats per estar, sobretot, ben equipats, i, paral·lelament, acadèmies privades amb escassa dotació, tant de material com de personal.

Al seu costat, i de forma paral·lela, ens trobem també, com a segona característica, un descens progressiu i gradual en el nombre d'alumnes que passen pels centres de formació ocupacional, siga reglada, contínua o del tercer tipus.

I, en tercer lloc, uns centres ja públics de Formació Professional que, jo diria que responen a un perfil tipus, són instituts d'Ensenyament Secundari que impartixen al mateix temps el que és l'Ensenyament Secundari Obligatori, els dos cursos de Batxillerat i també alguns cicles formatius de Formació Professional. Però, i li dic, no cap absolutament cap centre integrat o específic de Formació Professional que li plantejarem a continuació.

És per això que el plantejament, o els interrogants que li poso damunt la taula, serien els següents. En primer lloc, jo ja he sentit a diversos consellers de la seua mateixa formació política, el Partit Popular, que algun dia es crearà la Direcció General de Formació Professional, no per res, sinó per intentar que les competències actuals en aquesta matèria es puguen concentrar en una sola conselleria. Concretament vosté sap, perfectament, que la Formació Professional reglada, actualment, és una competència de la Conselleria d'Educació, mentre que la Formació Professional contínua, i en este cas concret, la contínua, és competència de la Conselleria d'Economia. En conseqüència, des d'un punt de vista d'optimització dels recursos, però sobretot com a experiència ja en altres comunitat autònomes, inclús en altres països d'Europa, el primer plantejament que li faig és si vosté. , o com veu vosté, la seua conselleria, s'ha arribat a plantejar el tema que les tres formacions professionals puguen estar, en lloc de repartides entre Educació i Economia, estar únicament en el tema d'Educació?

Al mateix temps voldria plantejar-li com a segona qüestió, ¿quina predisposició tenen vostés, com a conselleria, a l'hora de publicar definitivament ja el que són els currículums que han de desenvolupar tots els cicles formatius de grau mitjà o superior aquí a la Comunitat Valenciana. I sap que ho ha de fer la Conselleria de Cultura, sobretot, aprofitant tota una sèrie de lleis -van començar amb la LOGSE, però. actualment en la LOE- que els permetrà adaptar les necessitats de formació real de cada una de les zones als cicles formatius actuals.

Tercera qüestió que voldria també plantejar-li, senyor conseller, és la qüestió del professorat. La qüestió del professorat actualment en la Formació Professional específica, sap vosté perfectament que ens trobem en un desfasament, desfasament entre els requisits acadèmics que permeten l'accés a la docència, per una banda, i per un altra, els requeriments específics que demana la impartició d'una matèria tan important com aquesta.

Paral·lelament de nou, apareixen, jo li diria que una deficiència de recursos materials. Ens trobem a la Comunitat Valenciana amb una dualitat de centres: aquells centres ja obsolets, antics, que porten molts anys en funcionament i altres de nous. Vosté sap perfectament que si en alguna cosa es caracteritzen aquells centres de Formació Professional que ja porten alguns anys en vigència, és que inclús a banda de falta. de mancança de materials, en alguns d'ells s'està acostant a la il·legalitat en el tema sobretot de seguretat i higiene en el treball. Cosa que no succeïx en els nous.

El mateix seria parlar de deficiències en l'equipament, l'equipament didàctic i, sobretot, i sobretot, la precarietat de despeses de funcionament per als mateixos centres. També voldria plantejar-li com argument en aquesta primera compareixença, les diverses modalitats de Formació Professional reglada. Tots sabem que actualment la gent coneix per Formació Professional la formació reglada presencial, aquella en la qual els alumnes assistixen a un centre -com li he dit abans- públic, privat o concertat o el que siga. Però hi han dos altres formacions professionals també reglades i públiques, de les quals la conselleria no ha pres bona nota, que són: en primer lloc, aquella Formació Professional reglada que té un horari especial, és dir, la nocturna, però que també és important, i aquella Formació Professional reglada que s'impartix a través de distància.

Respecte a l'horari nocturn, li he de dir que s'ha implantat en molt pocs centres educatius de la Comunitat Valenciana. Respecte a la Formació Professional a distància, i malgrat la creació de l'Ivaded, és dir, l'Institut Valencià per al Desenvolupament de l'Educació a Distància, que jo conega, són molt poquetes les famílies professionals que es poden impartir baix aquesta modalitat. Per tant, dos precarietats que li pose damunt la taula: Formació Professional a distància i horari especial, horari nocturn, que caldria, caldria potenciar.

El mateix succeïx en l'Institut Valencià de les Qualificacions Professionals, que sap vosté que es va crear farà -2005, 6, 7, 8- tres anys, tres anys i poc que va eixir publicat al

Diari Oficial de la Generalitat Valencia

i que caldria la seua potenciació.

Però, sobretot, i abans de finalitzar estos dos minuts que em queden, el tema de les pràctiques en centres de treball, el que es coneix com la formació en els centres de treball. Pense que és la clau, la clau d'aquest

(inintel·ligible)

. Vosté sabrà millor que jo que actualment, actualment apareixen al voltant de vuit mil, vuit mil i poc empreses col·laboradores al voltant, en els darrers anys, de quasi 15. 000 alumnes que s'han format en part, en part en empreses i, sobretot, la possibilitat que això ha donat a un percentatge significatiu per a poder inserir-se laboralment. De fet, si mal no recorde, el 30% aproximadament s'han inserit en la mateixa empresa en la qual han fet les pràctiques i un 30% més s'han inserit en empreses al voltant d'aquesta. Per això, jo li demane de forma tremendament constructiva que els primers que han de donar exemple són la mateixa Generalitat valenciana en el sentit, en el sentit que s'acorde un acord del Consell per autoritzar a tots els seus centres i serveis dependents a admetre que es puga potenciar per admetre alumnat procedent d'aquestes pràctiques professionals.

El mateix, jo li demano que no s'assignen les tutories en alguna cosa tan important com és la formació en els centres de treballs als professors que arriben en últim lloc als centres o aquells que no han estat preparats convenientment. Al mateix temps, li demano també que s'incentive les empreses col·laboradores per a que no es convertisca l'ocupació d'alumnes que procedixen de la Formació Professional en alguna cosa simplement, simplement de rendibilitat, rendibilitat econòmica.

És per tot això, -i acabe ja president- que pense, pense que ho debatrem dintre de dos setmanes en la moció subsegüent, però pense que hauríem de potenciar més i millor, cosa que vostés no han fet, el tema d'una possible Direcció General de Formació Professional, el tema de la creació de centres integrats de Formació Professional per a que no es

les competències per diverses conselleries, replantejar el mapa escolar pel que fa a l'oferta dels cicles formatius i modificar substancialment l'actual política de concerts. Perquè jo el que no li recriminaré mai és que vosté pose diners per a la concertada, que són centres privats. El que sí que li recriminaré és que pose diners en aquells sectors on hi ha demanda suficient en la pública. I, per tant, no té cap sentit potenciar o almenys donar diners.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Isabel Escudero Pitarch)

La senyora vicepresidenta segona:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. de la pública als cicles superiors o mitjans quan s'impartixen en els centres públics.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta segona:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor conseller, per a respondre al diputat interpel·lant.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, senyor Sanmartín, esta és una interpel·lació que ja se va substanciar a petició d'un altre grup fa uns dies. Per tant, obviaré moltes de les qüestions que vaig plantejar en aquell moment i procuraré centrar-me en aquells temes en els quals vosté també ha centrat la seua intervenció, sobretot, els que considere més importants.

(So d'un telèfon mòbil)

Quant a la primera qüestió, i és allò de la Direcció General de Formació Professional, he de dir-li que ja hi ha una Direcció General de Formació Professional en este moment en la conselleria, és la Direcció General d'Innovació, Avaluació, Qualitat Educativa i de la Formació Professional. És a dir, que per primera vegada apareix en la seua personalitat una responsabilitat institucional i administrativa recaient en un càrrec de l'administració pública valenciana. Per tant, ahí és veritat que té unes altres competències. És veritat que sí. Però per primera vegada apareix eixe epígraf de la Formació Professional i, per tant, assumix totes les competències en esta matèria.

Estem treballant en altra qüestió, que vosté ha fet esment ací, que són els centres integrals. De fet, li he d'informar que des que va passar l'anterior interpel·lació -de fet, despús-ahir- en el projecte decret regulador de centres integrats de Formació Professional, aixina com altres qüestions molt importants com és l'ordre sobre programes de qualificació professional i l'esborrany de l'ordre de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre la concessió d'ajudes per al desenrotllament de tallers de formació per a la contractació, ha comptat amb l'aprovació i el beneplàcit del Consell Valencià de la Formació Professional que, de fet, es va reunir despús-ahir -com dic- i va aprovar estes qüestions. Per tant, eixe decret ja està en disposició per a passar directament ja al Consell Jurídic Consultiu en l'últim tram de la seua aprovació prèvia a la presentació -diguem- com a tal.

He de dir-li també pel que fa a la seua inquietud per estos centres, que inclús allí en aquell òrgan, en el Consell Valencià de la Formació Professional se va presentar -ja dic- un programa concret d'un inici de xarxa de centres integrats que començaran ja, per a la seua tranquil·litat, a funcionar a partir del proper curs, on ja estarà aprovat el decret sens cap dubte. I, per exemple, li puc dir que per part de la Conselleria d'Educació formaran part d'eixa xarxa de centres: l'Institut de Mislata, l'Institut Faitanar de Quart de Poblet, l'Institut Ausiàs March de València, l'Institut número 27 de València, l'Institut Ciutat de l'Aprenent de València, l'Institut número 2 de Cheste, l'Institut Luis Súñer d'Alzira, el Costa d'Azahar de Castelló, el Canastell de Sant Vicent del Raspeig i el Batoi d'Alcoi pel que fa als que depenen de la Conselleria d'Educació. I el Servef començarà també en setembre d'enguany amb dos centres integrats,

(so d'un telèfon mòbil)

que són a Benicarló i a Catarroja.

Per tant, 12 centres ja com inici d'eixa experiència importantíssima que, en definitiva, posa en marxa un nou model de centre de Formació Professional amb una gestió dinàmica i oberta que reforçarà els vincles entre el sistema formatiu i el productiu, promovent la cooperació entre els dos, i d'intercanvi d'experiències d'informació sobre les necessitats del mercat per moltes vies.

Per anar a alguna qüestió que vosté ha plantejat també, en el que és el desplegament de tot el catàleg de la Formació Professional, he d'advertir-li que tenim limitada la nostra actuació en este camp perquè estem pendents que el govern central desplegue la Llei orgànica 5/2005, de qualificacions professionals i de la Formació Professional. Tenim constància que el ministeri té un esborrany, però evidentment fins a que eixa llei no estiga completament desenrotllada n'hi ha certes competències que mosatros no podem desenrotllar, per exemple, l'Institut Valencià de Qualificacions Professionals. Per tant, li remet a l'article 8 d'eixa llei orgànica, i vosté vorà com és precís que el govern central faja el seu treball. I després mosatros podrem també desplegar el nostre.

Vosté ha plantejat moltes coses, modalitats educatives. Evidentment, estem fent un esforç important. De fet, estem plantejant modalitats que no siguen presencials o que siguen semipresencials, de manera que se plantege l'educació a distància també en esta important matèria. I quant el que és la relació entre la formació en centres de treball i en empreses, crec que hem experimentat un creiximent importantíssim i que, bé, hem de continuar treballant en la mateixa línia, però tenim la seguretat que anem a desenrotllar esta qüestió d'una manera molt important.

Jo crec que he respost a les qüestions, almenys, les més cridaneres que me plantejava vosté en la seua intervenció.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, l'il·lustre diputat Adolf Sanmartín té la paraula.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor conseller, quan jo li parlava de la Direcció General de Formació Professional és cert que vostés nominativament. dins de l'organigrama actual de la seua conselleria existix de forma nominativa, però no existix quant a competències.

El plantejament que jo li faig, i la preocupació nostra, és en el tema de tres formacions professionals diferents. És dir, la Formació Professional reglada, les competències de la qual les té la Conselleria d'Educació; però la Formació Professional ocupacional i la Formació Professional continua, les competències de les quals les té actualment la Conselleria d'Economia a través del Servef. I jo li plantejo si realment s'ha plantejat des de la seua conselleria que aquesta direcció general nominativa i compartida amb unes altres qüestions realment vol posar damunt la taula. ,

no ho sé, no sé, i ja li diré el meu plantejament en el seu moment o el nostre plantejament, si realment té voluntat política que aquestes competències es puguen centralitzar en la Conselleria d'Educació.

En segon lloc, no m'ha contestat i a vore si em pot contestar ara en la qüestió de les modalitats de formació professional reglada. Jo pense que és tremendament important la qüestió que tinguem en compte que la Formació Professional reglada no solament és presencial, hi ha dos altres tipus que no són presencial, una d'horari especial, és a dir nocturna, i l'altra a distància. I s'han desenvolupat molt poc o escassament, aquí a la Comunitat Valenciana.

Li recorde que és cert que es va crear l'Institut Valencià de Desenvolupament d'Educació a Distància, però això ha suposat molt poquets avanços al respecte. Ja no vaig a parlar-li dels horaris especials o nocturns, que han afectat molt poquetes especialitats. I, sobretot, m'agradaria que em pogués insistir en l'última qüestió, que a la millor, per falta de temps vosté no ho ha posat damunt la taula: la formació en centres de treball. La formació en centres de treball és una cosa bàsica, importantíssima, si ens creem la Formació Professional, siga reglada, siga contínua o siga ocupacional.

Aleshores, ha funcionat, jo pense, des de la publicació de la Logse, que va ser la que va permetre aquesta formació en centres de treball o pràctiques en centres de treball, i donada i donada la seua importància hi ha aspectes, com el que jo li he assenyalat aquí, que no ha existit voluntat política per part de l'actual conselleria i de consellers precedents a vosté per a potenciar-la definitivament. I per potenciar definitivament la formació en centres de treball li he donat unes xifres, és a dir, que no he criticat la tasca, li he dit que aproximadament el 30% d'alumnes troben un contracte de treball, s'insereixen laboralment en aquelles empreses en les quals han fet la pràctica, inclús un altre 30% en empreses situades al voltant. Ja estem parlant d'una gran quantitat d'empreses col·laboradores.

Per tant, l'única cosa que jo li dic aquí és que els primers que han de donar exemple són vostés, com administració autonòmica, en el sentit, en el sentit, d'acordar autoritzar a tots els seus centres o a tots els serveis dependents de l'administració autonòmica de La Generalitat admetre alumnat per a realitzar aquestes pràctiques de treball. I si mirem l'estadística, que ho vorem dintre de dos setmanes, vorà com no és positiu. O, per exemple, que no s'assignen les tutories, no permetre assignar les tutories de formació en els centres de treball a professors que s'han incorporat de forma tardana o bé que no tenen una preparació específica.

En definitiva, propostes que li dic que són constructives al respecte. Però m'agradaria que vosté m'assenyalara quina és la voluntat política, la disponibilitat per part d'aquesta administració per a dur-ho a terme.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, per a rèplica.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Sanmartín.

Bé, jo no sé si m'he explicat suficientment, però sí que li he dit que allò de la Formació Professional quant a responsabilitat única per part d'un càrrec de la Generalitat valenciana, en este cas de la Conselleria d'Educació, la voluntat és que es puga produir en el seu moment la unificació de totes les modalitats en un únic òrgan administratiu perquè la coordinació siga més idònia. De fet, en l'esborrany que estem treballant, que encara no hem fet públic, que vosté dirà

, però, bé, en l'esborrany que estem treballant de la llei valenciana de l'educació estem partint d'eixe pressupost; és a dir, estem partint de la possibilitat que totes les modalitats de Formació Professional estiguen concentrades en una mateixa branca de l'administració. Per tant, eixa és la idea, si vosté volia saber-la, i jo crec que l'ha expressada en altres ocasions i està en el pensament del Consell treballar en eixe sentit.

De fet, un primer pas importantíssim és el dels centres integrats, evidentment, els centres integrats que unixen al seu si totes les modalitats de Formació Professional, el que indiquen al final és que s'unifica la Formació Professional en un mateix àmbit, en este cas físic i per què no, en el futur immediat, també administratiu.

De fet, els mateixos agents socials ahir, en una nota que feien pública despús-ahir per a teòricament conéixer-se hui, manifestaven el seu acord en este model, inclús en la proposta feta per la conselleria. Però, malgrat tot, vosté sap que d'esta conselleria només pareix ser que isquen en els mitjans de comunicació les coses negatives, quan alguna part de la societat diu que alguna cosa es fa adequadament. En este cas hem tingut, valga l'ocasió, l'aprovació de sindicats importants també en esta qüestió.

Les modalitats educatives, li he dit que estem treballant activament i de fet hi ha dissenyats cicles que van a plantejar-se en modalitats no presencials o semipresencials, intentant afavorir i apropar les possibilitats educatives a les necessitats de l'alumnat. I la formació en centres de treball, vosté ha citat xifres de la mateixa conselleria d'estadístiques que hem fet, no nosaltres sinó que ha fet la universitat al voltant d'este treball i que indiquen no el 30% sinó el 37% es col·loquen en el centre que han fet les pràctiques. Per tant, nosaltres estem també per a treballar en este sentit.

De manera que, de la intervenció de l'altre dia del representant del Bloc i de la de vosté ara, es deduïx que hi ha un important punt de connexió o de consens que és possible gaudir per part de tots i que podem explicitar d'alguna manera en el futur immediat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandor Font de Mora Turón, sobre política general de la conselleria respecte als centres rurals agrupats, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 166, BOC número 67)

El senyor vicepresident primer:

El punt set de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller d'Educació pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís. El senyor Lluis Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Els problemes que afecten les zones rurals són problemes cada vegada més sentits i més generalitzats, més compartits per la major part de la societat. De fet, la Unió Europea des de fa molt de temps ha estat implementant ajudes per tractar de resoldre els problemes que afecten este tipus de llocs d'habitatge i amb unes característiques molt específiques.

El cas valencià no està alié, per suposat, a la problemàtica de les poblacions i de les zones rurals. Som un país que patix un fort desequilibri territorial, un desequilibri territorial decantat, d'una banda cap a les comarques costaneres que concentren quasi el 80% de la població i, a més, un desequilibri territorial decantat també cap al fort predomini de les poblacions de caràcter urbà. Només les poblacions de més de 25. 000 habitants, que a penes en són 40 d'un total de 542, és a dir un 7,38%, concentren pràcticament quasi les dues terceres parts de la població, la qual cosa implica, insistisc, un marcat desequilibri territorial cap a la costa i cap a les aglomeracions urbanes, ¿no?

Hi ha, per tant, una forta atracció cap a les àrees urbanes, que representa el model econòmic i territorial que es va desenvolupant, i que això és difícil de resoldre, i que ha vingut o ha estat agreujat per un altre factor de caràcter més recent, que és la crisi agrària que ha generat sobretot una forta desocupació en les activitats de cada sector. Les dues qüestions, si les agrupem, ens trobem amb un problema que s'arrossega des de fa molt de temps, però que s'ha accentuat en els últims anys, que és la tendència al despoblament de les àrees rurals,

(inintel·ligible)

. el despoblament que no ha estat suficientment compensada per altres tendències, com són alguns desenvolupaments de tipus urbanístics, que a més generen altres problemes diferents i marcats pels problemes de serveis que de vegades també tenen molt a veure amb el que estem dient.

Per tant, el poblament rural, jo crec que tot el món hauria d'estar d'acord teòricament amb aquesta afirmació, juga un paper clau en l'articulació del territori i en la seua preservació, entenem fonamentalment el medi ambient i el paisatge, entenem també no sols el paisatge de caràcter ambiental sinó també el paisatge agrari que té una importància molt gran. Hi ha un altre aspecte clau, que cal tindre en compte en la preservació d'este medi rural i jo crec que també hauria de ser molt important, encara que entra marginalment en el que estem parlant, que és el tema de la suficiència alimentària.

Viure en un poble agrupat de menys de 1. 500 o 1. 000 habitants és un fenomen molt freqüent, encara que percentualment xicotet. I és un fenomen a més que té un cert atractiu per la qualitat de vida que dóna la vida en estos pobles xicotets: tranquil·litat, temps, gaudir del paisatge. Però hi ha un problema molt greu, i és el que fa que estos pobles cada vegada patisquen més dificultats, i és la manca de serveis. La manca de serveis és el que principalment retrau la gent d'anar a viure a estes localitats.

I dins de serveis, que en són molts, evidentment, hi ha dos especialment importants, un que és el tema de la sanitat i l'altre que és el tema de l'educació, que és el que ens ocupa hui. El tema de l'educació és un servei molt important, no sols pel que té a veure directament amb la qualitat de vida i la formació de les persones que viuen en el medi rural sinó també com a servei que pot ajudar a disminuir o a alleujar el fenomen de la despoblació, perquè el tindre una escola de qualitat pot ser un factor d'atracció de població, especialment d'un tipus de població que és la que menys manca en estes zones, que és la població jove. Està clar que estes poblacions patixen d'un altre problema greu: el problema de l'envelliment de la població. La gent jove se'n va d'aquestes zones i en gran mesura això té molt a veure amb els problemes, insistisc, de serveis i particularment en este cas de serveis de qualitat, perquè la gent jove que aspira a tindre fills lògicament vol donar una educació de qualitat a aquestos fills.

Per tant, ens trobem amb un problema, un problema que no va a trobar solució si no és a partir de la intervenció de l'administració pública. En les zones urbanes podem trobar que la iniciativa privada, a través de concerts o altres vies, puga cobrir una part de la demanda d'escolarització. Però està clar que en les zones rurals això no va a ser possible perquè no hi ha una demanda suficient i per tant no és rendible des del punt de vista econòmic aquesta activitat. Per tant, insistisc, depenem exclusivament de l'educació pública.

Jo crec, i crec que no estic exagerant, que l'escola rural, que per una banda és una escola amb una qualitat específica molt important, sobretot a partir de les seues experiències de diversificació de la que poden estar, diguérem, molt orgullosos els propis professionals, perquè representen un valor afegit pedagògic molt important que té una qualitat d'ensenyament, insistisc també, de caràcter ressenyable. Però l'escola rural no rep l'atenció adequada, ni tan sols existeix des del punt de vista normatiu. I m'explicaré. Hi ha un instrument legal, que està regulat a l'ordre del 15 de maig de 1997, fa 11 anys d'això, pràcticament redons, que és els centres rurals agrupats. Va ser un pas endavant molt important en aquell moment permetre que administrativament aularis de localitats diferents pogueren agrupar-se per a tractar d'optimitzar millor els recursos tant administratius com també pedagògics especialment importants per als mestres i, lògicament, amb la particularitat d'això que incrementa la qualitat de l'ensenyament. Però no hi ha res més que regule l'escola rural fora d'aquest àmbit.

Si ens comparem amb altres comunitats autònomes, i no ens n'hem d'anar molt lluny, comunitats frontereres, com pot ser Múrcia o Aragó, tenen una preocupació molt major pel tema de l'escola rural, es preocupen molt específicament pel que passa a l'escola rural, la tenen especialment regulada amb normatives específiques que no. , o que transcendixen, millor dit, la qüestió estrictament administrativa i, per tant, el que fan és donar-li un tractament específic i diferenciat que, lògicament, exigix dos coses, primer, desenvolupar més normativa, més normativa específica adreçada a aquest tipus de centres i, en segon lloc, una qüestió també molt important i sense la qual no val, és un esforç pressupostari de caràcter compensatori.

En l'actualitat ens trobem que en lloc de potenciar-se això, ens trobem amb la realitat que estan tancant-se unitats, estan tancant-se aularis. En la meua comarca, sense anar més lluny, a penes fa uns mesos se n'ha tancat un, i estan en perspectiva de tancar-se altres aularis amb el perjudici gravíssim que es genera sobre la gent que viu en aquest tipus de poblacions.

Hi han problemes, problemes greus que supose que el conseller. , no vaig a explicar-li'ls, perquè els coneixerà sobradament, els problemes de desplaçament, els problemes de menjadors, el problema de les ràtios, el problema específic de l'educació infantil. Tenim, a més d'això, una distribució espacial molt desigual. No totes les zones del País Valencià tenen o gaudixen de centres rurals agrupats amb la mateixa intensitat. No és normal, per exemple, que a la província d'Alacant només hi hagen quatre centres rurals agrupats. Supose que. , en total hi han 45 centres rurals agrupats, amb un total de 143 aularis, si els meus comptes no són incorrectes, dels quals només n'hi ha quatre a la província d'Alacant. Si pensem que la província. , especialment la zona nord, ¿eh? , a on hi ha una gran quantitat de petites poblacions, només hi han en eixa zona 3 centres rurals agrupats, és evident que falta alguna cosa i molt pot ser que tinga això a veure amb el fet que els centres de recursos i formació del professorat no tenen personal específic per a atendre les necessitats dels professionals en aquesta qüestió.

Per tant, entenem que cal incrementar els recursos, que cal estendre l'escola pública de qualitat i que cal potenciar els centres rurals agrupats dotant-los d'una normativa específica, i amb eixos recursos, perquè l'escola rural puga exercir eixe paper bàsic compensador que deu tindre per a tractar, en definitiva, d'acabar amb eixos desequilibris territorials i amb els problemes que gaudix la població de les zones rurals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Torró, evidentment, no és a este govern o al partit que li dóna suport o al grup parlamentari al que té vosté de, diguem, fer èmfasi en la importància dels col·legis rurals agrupats, perquè vosté sap, com totes ses senyories m'imagine que saben, que els col·legis rurals agrupats són una creació del govern del Partit Popular.

És a dir, de fet, naixen en l'any 1996, quan la denominada en aquell moment Conselleria de Cultura, Educació i Ciència va firmar amb les organitzacions sindicals de l'ensenyança pública, excepte Comissions Obreres, l'Acord de 7 de juny, de plantilles i condicions de treball del professorat d'ensenyança no universitària, i, en eixe acord, una de les clàusules disposava la creació d'una xarxa escolar a les zones rurals amb la constitució de col·legis rurals agrupats. Ahí, en 1996, naix el concepte a la Comunitat Valenciana de col·legi rural agrupat. Abans d'això, no hi havia res, ¿eh?

Per tant, tinc de corregir-li una altra cosa. Vosté diu que només hi ha una ordre de 15 de maig del 1997 i que no té cap desplegament. Doncs, no està vosté suficientment informat. A banda de l'ordre de 15 de maig del 1997, que establix, per cert, la seua definició, la definició de col·legi rural agrupat i el procediment de constitució i organització, a conseqüència del desplegament i aplicació de la LOGSE, existix el Decret 233/1997, de 2 de setembre, del govern valencià, pel qual s'aprova el reglament orgànic i funcional de les escoles d'Educació Infantil i dels col·legis d'Educació Primària, que en l'article 3 determina específicament que la Conselleria d'Educació i Ciència podrà determinar l'agrupació d'unitats creades, de manera que constituïxquen col·legis rurals agrupats en àmbits d'actuació que s'estendran per diverses localitats. I l'Ordre de 10 de maig del 1999, de la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, per la qual s'adapten les normes contingudes en el reglament orgànic i funcional de les escoles d'Educació Infantil i dels col·legis d'Educació Primària als col·legis rurals agrupats.

Per tant, n'hi ha tot un arbrat de disposicions legislatives i de normes que construïxen una xarxa que és, en estos moments, modèlica, i que no existia, com dic, abans de l'arribada dels governs del Partit Popular a la governació de la Generalitat valenciana.

Per tant, això que diu vosté que no se li presta atenció, doncs, jo li tinc de dir que per a atenció educativa en infraestructures en zones rurals, només les previstes en el pla Creaescola, tenim una previsió que supera els 52,8 milions d'euros; que existix, vosté ja ho ha dit, un total de 145 localitats, que compten amb 733 professors per al curs 2007-2008, i que el nombre d'unitats agrupades ascendix a 460, i la ràtio professor/alumne en la Comunitat Valenciana durant el present curs en els col·legis rurals agrupats, la ràtio és de 7,3.

Per tant, és un èxit evolutiu d'eixe model que intenta afavorir, efectivament, les zones rurals, i que és i que naix des de la sensibilitat dels governs del Partit Popular, i que ha evolucionat, perquè deu anys després de l'aplicació a la Comunitat Valenciana de la xarxa de col·legis rurals agrupats, hem passat de quatre col·legis, amb 38 unitats per a 14 localitats, atesos per 56 professors, a la situació actual, que es traduïx en 45 col·legis, 360 unitats i 733 professors.

Per tant, hem passat a una situació que, bé, sempre serà millorable, sempre serà millorable, però el que no pot dir vosté de cap de les maneres és que este govern no li preste atenció ni oblide en absolut les seues obligacions cap al món rural.

Supose que si dic ací que una part de la despoblació o de la dificultat que té també el món rural ve d'algun problema de reg o d'irrigació dels seus conreus, se'm dirà que faig demagògia. Per tant, no ho diré, no ho diré, però alguna vegada, alguna mesura de les que se prenen, podria també tindre en compte el món rural en estes matèries.

Per tant, tenim, fixe's vosté, respecte al 1998-1999, ¿eh? , respecte al 1998-1999, un 1. 125% més en el nombre de col·legis rurals agrupats, un 1. 200% més en el nombre d'unitats educatives, i un 1. 308% més en el nombre de professors. Tot això com perquè es puga dir per la seua part que no fem res o que no s'ha fet res en els últims anys. A vosté, a la millor, li hagués agradat que se fera més. Vosté és jove, té l'avantatge d'haver exercit la política molt després de 1995 i poder oblidar un passat que no convé recordar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la rèplica, el senyor Torró.

Quan vullga, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Realment no esperava molt de la rèplica, però tampoc tan poquet, ¿eh? , sincerament. Sincerament, perquè crec que en cap moment, ¡en cap moment! , des d'ací he fet ningun plantejament que puga titllar-se ni mínimament de demagògic, en cap moment he dit que no s'haja fet res. Simplement, he vingut ací a plantejar una problemàtica concreta que existix. Podem fer-ho com fem quasi sempre, podem posar-se una bena als ulls i anar-se'n d'ací, i no existix la problemàtica i posar-se moltes medalles. Això, ho saben fer vostés molt bé, i ací els mils per cent. , ni tan sols ho he pres, perquè, realment, parlar d'eixes coses, fa una miqueta de vergonya, ¿eh? Toquem a creacions de quatre escoles, quatre centres rurals agrupats a l'any, en tot eixe període, quatre. , ¡quatre! , ¿eh? , quatre. I no són escoles noves, perquè un centre rural agrupat, com vosté molt bé, sap, es tracta d'escoles que ja existixen, que s'ajunten per a formar això.

Jo li preguntaria, sincerament, ¿què fa la inspecció perquè es creen eixes. ? , ¿com estimula la inspecció la creació de centres rurals agrupats? , ¿ho fa d'alguna forma? ¿Hi ha alguna definició de les especificacions de les escoles rurals que siga diferent a la de la resta de les escoles? No és així, no és així.

Vosté m'ha parlat que hi ha un reglament que desenvolupa, que el que fa és adaptar una qüestió, però m'ha parlat ací com si havérem ací tingut un al·luvió de normes legals. Està l'ordre que li he citat jo, un article d'una llei que obliga a adoptar un reglament, que és pràcticament idèntic a l'ordre, pràcticament idèntic a l'ordre, amb algun retoc mínim. Per tant, res d'una normativa especialment important.

En els centres de formació de professorat, insistixc, li he dit abans, ¿quants especialistes hi han? , ¿per què des de la Vall d'Albaida i la Safor cap avall no hi ha ni un sol Cefire que tinga un especialista en centres rurals? ¿Es pensa d'alguna manera aplicar la normativa específica a les ràtios alumne/unitat, aplicant, sobretot, una major flexibilitat?

Cal tindre en compte que estem parlant de poblacions i les poblacions molt reduïdes, com supose que sabrà, perquè és una qüestió estadística bàsica, com més reduïda és la població, els fenòmens aleatoris tenen major representativitat i, per tant, són molt fluctuants, molt variables les mostres d'estudiants de determinades edats. I està passant hui en dia que, al no arribar als mínims exigibles, estan tancant-se escoles sense esperar-se que, o modifica la situació o. , el que és més greu, sense tractar des de la inspecció, des de la conselleria de forçar, de buscar que eixes escoles es creen i formen centres rurals agrupats i, per tant, no tinguen ells problemes i no acaben tancant-se escoles com està fent-se hui en dia en alguns llocs.

I cal incrementar, ací m'ha parlat molt d'això: ¿quants diners es gasten en les escoles rurals? , ¿quants programes específics hi han destinats a les escoles rurals? , ¿han fet el que han fet en Aragó? En Aragó han donat ordinadors portàtils, creats específicament per a recolzar eixes escoles. ¿Quants programes té la conselleria d'això? No em diga que ha augmentat 1. 400 no sé quant per cent, sinó que em diga quants diners es gasten en això, done'm les xifres, les xifres específiques de coses que es gasten en l'escola rural que no es gasten en altres coses. I no em parle del transport, ¿eh? , d'altres coses, ¿d'acord?

Hi ha algun programa específic, no general. El Creaescola. Això, si sempre em parlen del Creaescola, no ens aclarirem mai ni quants centres volen fer ni quants n'hi han i, sobretot, no ens aclarirem mai en quants en falten. ¿Hi ha alguna programa específic de dotació d'infraestructures per a les escoles rurals? ¡Específic! És que no són els mateixos problemes els d'una població de 20. 000 habitants que els d'una població de 700. ¿Hi han programes específics per a això? I, si n'hi han, ¿quins són? I, si n'hi han, ¿quants diners es gasten en ells? I, sobretot, ¿hi ha algun programa de tractament específic de l'Educació Infantil? Perquè a les escoles rurals, l'Educació Infantil es tracta agrupada amb la resta. Jo crec que això és una qüestió especialment greu, perquè, clar, com les ràtios no es complixen, al final, els xiquets de zero a tres anys, quan s'escolaritzen acaben anant a les classes agrupades de xiquets majors. ¿Això és normal? ¿Vosté creu que un pare d'una població de 700 habitants estarà en condicions de dur el seu fill a les escoles quan tinga un any, que és molt recomanable que vaja a l'escola infantil, quan sap que les condicions en què va a estar l'escola del poble no van a ser les òptimes per a fer-ho, això? ¿La conselleria està calfant-se el cap en això i en vore com ho resol?

Realment, senyor conseller, m'esperava una resposta, diguérem, un poquet més. , primer, un poc més extensa; segon, un poquet més respectuosa, no en les formes, sinó en el contingut del que he vingut a exposar ací, perquè els problemes existixen i no val amb triomfalismes i amb penjar-se medalles, com he dit abans.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula per un temps de cinc minuts.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, si és que no fa falta massa temps, no fa falta massa temps. El descobriment de la penicil·lina eixia en un article d'una revista mèdica que tenia mitja fulleta. O siga, el que fa falta és dir el que és veritat.

El que no es pot dir és el que vosté ha dit en la seua intervenció, i ha reiterat després. Vosté ha dit, efectivament, que no es presta atenció als col·legis rurals agrupats. I jo li he dit que tenim un pressupost importantíssim en matèria d'infraestructures, que li he indicat jo, concretament, més 52,8 milions d'euros per a inversió en l'escola rural.

Li he dit també que tenim un desplegament normatiu que indica perfectament quines són les característiques i com funcionen i com es constituïxen els centres rurals. Per cert, li he de dir que els centres rurals agrupats naixen i es constituïxen precisament a petició de la comunitat educativa. El pròxim curs, concretament, s'han sol·licitat per comunitat educatives i es configuraran en CRA, comptant amb l'assessorament i el suport necessari.

Vosté planteja un problema que és que qualsevol que el senta pensarà està absolutament abandonat. Jo he de dir-li a vosté que no. Li he dit que la ràtio professor-alumne en eixe medi concret és de 7,3. I, naturalment, el que hem d'aplicar són criteris de racionalitat, i a més, criteris d'acomodació al medi. Naturalment que hem de tindre a la millor agrupació d'alumnes de diferents edats. Si tenim a la millor un nombre molt concret i xicotet d'alumnes, no podrem fer grups inferiors al que seria normal. Hem de constituir uns grups que siguen racionals per a poder implementar estes mesures. I estan primades respecte a la plantilla.

He de dir-li que pel que fa a la plantilla de professors, i en comparació a un centre urbà dels normals, diguem, o dels comuns, i en igualtat d'unitats, per a igualtat d'unitats, tenen com a mínim un mestre més el CRA, els col·legis rurals agrupats. El mateix nombre de mestres, però, a més, un més en comparació amb un centre urbà en igualtat d'unitats.

I a més, les ensenyances especialitzades són impartides per mestres itinerants, i aixina en anglés, en música, en educació física, en pedagogia terapèutica, que estan destinats exclusivament a atendre al col·legi rural agrupat. És a dir, que hi ha personal que atén específicament a estes persones i que d'una manera concreta trasllada els mateixos beneficis que tenen els alumnes que estan en altre tipus de centres.

Per tant, senyoria, la societat valenciana ho té molt clar. Vosté pot insistir en les seues intervencions reiterades que no s'atén, en este cas concret, a les zones rurals, però no és així. I la gent ho sap, veu com els aularis que ja existien són renovats, reformats, en molts casos fets nous, reconstruïts. I moltes vegades, concretament, fa me pareix que dos anys, el curs en primària es va inaugurar en un centre rural agrupat, per exemple, amb tota normalitat i absolutament nou. I aixina en molts llocs.

Que en alguns llocs, que jo crec que és el que a vosté li interessa, com en la seua comarca. , perquè vosté ve ací dient que en la seua comarca desapareix un centre. Sí, desapareix un centre perquè ha d'haver una ràtio mínima per davall de la qual és inoperatiu. No és possible, no és possible. Perquè vosté comprendrà que la Comunitat Valenciana no pot tindre, no pot, ni està ni ninguna, pot tindre set, huit, deu professor per a tres o quatre xiquets. És impossible, és insostenible. I vostés, tan amants de la sostenibilitat, de vegades plantegen polítiques socials insostenibles. I, per tant, no governaran mai, perquè la gent no ho veu, no ho comprén el que vostés volen dir amb això.

I no res més. Si vol les condicions concretes de la desaparició del centre rural, el que vosté té interés particular, pregunte-les, que tinc un informe preparat per a vosté només en eixe centre, que és el que a vosté pareix li interessa.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà demà a les 10:00 hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 17 minuts)

