Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de setembre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 59. Segona i darrera reunió.

Debat i votació de les propostes de resolució

derivades del debat sobre declaració

pel president de la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

Vamos a entrar dentro del debate de las propuestas de resolución que han presentado los grupos parlamentarios. Y lo único que quiero pedir antes de comenzar el Pleno es que procuremos ajustarnos a los tiempos, porque, lógicamente, luego en el montante global las horas están marcadas para poder cumplir los objetivos. Yo les ruego que se ciñan sus señorías dentro de lo posible.

Por favor, don Andrés.

El senyor Perelló Rodríguez:

Tenemos un bloque de propuestas, que yo quiero advertirles que las voy a dividir en dos grupos. El primero, que llamaríamos de solidaridad, incluye dos propuestas: una que se refiere concretamente al 0,7%, que, como parece que es un compromiso ­ya añejo, por cierto, y no cumplido, pero que vuelve a aparecer en esta cámara­, sería bueno que estas Cortes instaran al gobierno a que cumpla, a final de esta legislatura, con dedicar el 0,7% del presupuesto a cooperación. Sería tremendamente bueno. El 0,7% del presupuesto. Y para que nadie tenga la tentación de jugar con cifras, les diré de antemano que el 0,35% del PIB es mucho más que el 0,7% del presupuesto, que es lo que ponen. Pero como sabemos cómo están de dinero y cómo están las cosas, tampoco nos queremos engañar. Pongamos el 0,7% del presupuesto y, de paso, respaldemos y hagamos patente y presente una propuesta que el presidente nos hace permanentemente. Y así la señora Amor podrá aplicar los programas que quiera aplicar sin problemas y con la envergadura que merecen.

Es legalmente intolerable, se ponga como se ponga, y políticamente indecente, que obras que se presupuestan por una cantidad en un contrato acaben valiendo tres, cuatro, cinco, seis veces más, y no pase nada. Por eso traemos aquí una propuesta para que, a partir de ahora, los contratos de obra que tengan un exceso de más del 30% en lo presupuestado vengan aquí por los menos a informarse y a debatirse. ¿Es que ustedes cuando se reforman la cocina o se reforman el cuarto de baño de su casa, les da igual el presupuesto que les pase el albañil y le pagan lo que les pide sin ver qué ladrillos ha puesto? Y si eso. (Veus) No, no me da nada. Y si eso lo hacen ustedes con su dinero privado, que administran bien y engordan mejor, ¿por qué no lo hacen con el dinero público también? ¿Por qué no cuidan también los intereses de los demás? ¿Por qué ocultan las cuentas?

Y les advierto una cosa: están consiguiendo el hartazgo de la opinión pública, ¿eh? , aunque como se leen a sí mismos y solo ven la misma tele. Si anoche vieron Canal 9, verían lo bien que van. Pero la gente de la calle, y la gente que trabaja con ustedes, está harta. Y les advierto ­y tomen nota de las advertencias que les hago, que no son amenazas, son advertencias­: hay mucha gente que trabaja con ustedes que está colaborando con nosotros porque está harta de sus prácticas, aun pensando igual que piensa políticamente que ustedes. Está harta de sus prácticas. Por eso los hechos cuentas. La democracia no es solo apariencias, que también son las formas, son evidencias. Y aquí se empezó perdiendo las apariencias, no guardándolas, y se ha acabado perdiendo las evidencias.

No queremos. pero no es que no queremos porque somos la oposición, es que como ciudadanos no nos da la gana que abusen de nuestros impuestos y que se gasten el dinero como se lo gastan. Por eso traemos aquí propuestas que les plantean a ustedes que traigan aquí los contratos y que los publiquen, que dejen de refugiarse bajo los puentes del calendario para publicar las modificaciones que hacen en el presupuesto. Ustedes hacen un presupuesto que se aprueba en navidades, se modifica en carnavales y se publica en noches estivales, todos los años. Este año hasta con irreverencia religiosa, porque ¡mira que aguardar al puente de la Asunción para hacer esa tropelía! Tiene que ser hasta pecado. (Aplaudiments) Tiene que ser hasta pecado.

Por eso les digo que no vamos a permitirles en ningún caso que pasen de hurtadillas o pongan excusas de planteamientos juridicistas que no vienen al caso. Son planteamientos políticos. Les retamos a que salgan aquí y digan si están de acuerdo o no en que evitemos que no haya un solo contrato blindado oculto en la administración. Ser alto cargo en la administración no es obligatorio, el que lo acepta ya sabe a lo que se arriesga. Pero ¿contratos blindados en la administración? , pero ¿contratos B en la administración? Pero ¿un gobierno que ampara a los defraudadores, que defiende a uno que defraude por el norte y defiende a otro que defraude en Miami? Pero ¿qué tipo de gobierno tenemos? Pero ¿qué hemos hecho los valencianos, solo por doblar un papel y ponerlo en la urna con buena confianza, para merecer esto?

Y se lo digo así de cabreado, porque encima subes aquí y algunas veces tienes que aguantar alguna descalificación personal al estilo de cada uno, a cómo se peina uno, a cómo es uno. Oiga, eso, cuando hablan así no hablan de uno, hablan de ustedes. Y están más cerca de los comportamientos fascistas que de los demócratas hablar de las cualidades personales. Suban aquí y hablen de política y digan qué opinan de lo que le estamos proponiendo. Y suban aquí y den la cara. Y cuando les digamos las cosas que les vamos a decir a lo largo del día, explíquense. Porque el camino se está cerrando, no caben ambigüedades. O se apoya que hay que andar con datos blindados o no; o se apoya la oscuridad o la transparencia; o se apoya que los consellers digan la verdad aquí o se apoya que engañen.

Y hay que dejar las cosas claras. O cuando a un conseller se le pregunta quién tiene tarjetas Visa, contesta la verdad o miente como un bellaco. Hay gente que como luego se puede confesar y con dos golpes de pecho se le va el pecado. Pero y los que no podemos confesarnos, que no podemos mentir ¿qué hacemos, qué hacemos esa gente? Queremos saber la verdad. Pertenecemos al reino de la verdad, que está en la tierra y está donde se gobierna. Pertenecemos a donde la acción de los hombres y las mujeres administran la vida pública. Y por eso exigimos la verdad y por eso traemos aquí propuestas para eso, para exigir la verdad, para exigir la transparencia. Y les ponemos el reto de que las acepten, de que suban aquí y digan si están de acuerdo o no en que un diputado, por el derecho de serlo, sea respetado, porque no representa ni a él ni a su familia, hable como hable y diga lo que diga, representa al pueblo valenciano, igual que los que apoyan al partido que gobierna, y se merece un respeto que ustedes, parece ser que ni por tradición ni por ideología, piensan respetar.

El senyor president:

El senyor Mundo Albertos:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Mire, senyor Perelló, jo crec que vosté el primer que ha fet ha sigut pujar molt nerviós aquí dalt, com és habitual, i en el mateix to que va pujar el seu portaveu ahir, demostrar-nos que menys se'n va al fons de les qüestions i més se'n va a les branques del que representa un debat seriós del que és l'estat de la nostra comunitat.

Jo, com comprendrà, poques vegades m'haurà vist aquí dalt, però les vegades que m'ha vist no sóc del to seu, ni molt menys. Anem fent feina, que és el més important. I crec que vosté alguna de les lliçons que ens volia donar hui ací dalt se les hauria de mirar vosté, i no era el més indicat per a fer-les. Quan vosté ha participat, ha participat en certes mostres de poca transparència, personalment, que demostren que el seu treball. (Remors)

El senyor president:

El senyor Mundo Albertos:

Gràcies, senyor president.

Jo, com li deia, vaig a seguir en el to normal del que representa qualsevol debat parlamentari, sobre la base a allò que el president Camps, avui aquí present. , que vosté dubtava que estaria present, però aquí està present per a recollir les seues propostes, que ahir no van fer ninguna en el seu discurs, que vaig atendre durant tot el debat, no van fer ninguna. Però hui aquí ens volen demostrar, inclús comencen, la primera proposta que vosté ha fet, dient que les Corts Valencianes insten el Consell a incrementar la quantitat destinada a cooperació. És un compromís que ahir va dir el senyor Camps, el nostre president ho va dir aquí, en la trona. Per tant, vostés hagueren pogut agarrar 81 compromisos que va fer ahir, fer 81 proposicions no de llei, tornar-les a presentar aquí i aleshores. Qué bonic és presentar el que ja han proposat! . Jo pense que el van escoltar molt poc ahir, mentre parlava li escoltaven molt poquet, poquet perquè ja ho tenien tot predestinat i anaven al més fàcil, al que representa l'insult i la provocació.

Per tant, nosaltres anem a no acceptar la seua proposta, perquè considerem que el president Camps ahir la va proposar ja en les seues propostes. I, per tant, per tant, nosaltres considerem que en este moment està perfectament complida la proposta que vostés estan exposant. I no anem a reiterar una cosa que nosaltres aquí ja ho vam proposar.

Vosté ens parla, també ens ha parlat després, així de passada, sobre el tema de les propostes que hi ha sobre la qualitat de la Conselleria de Benestar Social quant al tema d'inspeccions en salut mental, sobretot en salut mental, tot degut. I vostés busquen en casa, aïllats sempre, la notícia de premsa per a poder destruir este govern, quan està fent les coses ben fetes en aspectes tan importants com és el tema de salut mental.

Jo li he de dir que tots els anys la ràtio de professionals que treballen en el camp de salut mental està millorant. Estan incrementant-se totes eixes ràtios de personal. I dels objectius que estan establerts en el Pla de salut mental i atenció psiquiàtrica en la Comunitat Valenciana ja s'han posat en marxa quatre unitats de salut mental noves, com són la de València-la Coma, Oriola, Alacant-Campoamor i Benidorm-la Cala.

Quant a les unitats de salut mental destinades a atendre a la infància i l'adolescència, en estos moments ja estan en funcionament sis de les unitats i prompte entrarà en funcionament, per part de la Conselleria de Sanitat, l'hospital sociosanitari Padre Jofre en octubre, en el qual la unitat hospitalària de salut mental serà una de les parts importants d'este hospital.

El Decret 90/2002, sobre el control de qualitat dels centres, que és el que parlava vosté, dels centres i serveis d'acció social i entitats avaluadores, ens parla perfectament de quines són les condicions de qualitat que estem exigint a tots els centres privats i públics de la Comunitat Valenciana. Per tant, nosaltres, des d'este punt, estem treballant perquè es complimente tot el que hi ha previst en el Decret 90/2002, i així s'està realitzant i està previst desenrotllar-se. I està previst, al mateix temps, desenrotllar normativament eixos decrets sobre centres de serveis d'acció social que es mencionen en la proposta que vostés han fet.

Tenim també el servei d'avisos. Per als avisos urgents cal fer-ho tot a través del 112, que està tot protocol·litzat. I, per tant, a través d'ell s'està actuant en els temes de violència de gènere.

Quan al tema d'inspecció, la Conselleria de Benestar Social considera que les actuacions corresponen a funcionaris especialitzats de la conselleria o inspectors quant a la seua condició d'autoritat pública. Per tant, no poden preservar estos drets i no poden ampliar-se als qui no estiguen habilitats pel fet.

Per altra banda, la valoració i control de qualitat de centres i serveis socials de la salut mental de la conselleria ve desenrotllat en el Pla de qualitat de prestacions socials que inclou este tipus de centres.

Quan a altres temes. Vosté també ha passat en un primer bloc sobre el tema del que representa, el que ahir també demagògicament va estar parlant sobre l'avançament del pagament a tots els afectats de l'hepatitis C i tots els afectats que d'alguna forma, durant este temps, en este moment que està realitzant-se el juí, s'està realitzant ja. I que quan es tinga la sentència ferma ­en este moment tots sabem que està el procés judicial obert, s'ha dit moltes vegades aquí, en esta cambra­ i, per tant, en el moment que hi haja una sentència en fema la Conselleria procedirà a complir-la. I, al mateix temps, és una cosa que moltes vegades a vostés se'ls ha comentat. Però, bé, és més fàcil dir que llevem diners d'una cosa i els paguem ahí, perquè açò arriba a la gent. La demagògia no té mànegues, les té molt amples. I per al Partit Socialista crec que és una de les seues primeres funcions que aprenen i que estan utilitzant molt en estos últims temps.

Ja entrant en la part més important del seu discurs, quan s'ha ficat en el tema dels contractes i de la transparència en esta cambra, jo crec que els seus arguments són repetitius, se'n van sempre al mateix, per a poder denunciar que nosaltres aquí, quant als contractes de la Generalitat i dels seus ens públics, no tinguen transparència. Jo crec que vosté està d'alguna forma menyspreant la labor que a l'efecte s'està fent quant al que representa l'aplicació taxativa de l'article 146 de la Llei de contractes de l'estat. Tots sabem el que és la Llei de contractes de l'estat i està per a complir-la i així es complix. La Llei de contractes de l'estat ens diu clarament i taxativament que es poden revisar els contractes una vegada adjudicats fins que no arriben al 20%, però quan passen del 20% s'ha de fer el modificat corresponent i s'ha de fer la nova licitació. Per tant, estem subjectes a eixa llei, que la respectem escrupolosament. I que, per tant, en este sentit no hi ha cap motiu per sentir cap raó que puga objectar que nosaltres aquí estem incomplint el que representa la normativa vigent.

Vosté està acusant d'una forma molt àmplia a tot el que és la Generalitat, a tot el que és el Govern de la Generalitat, de poca transparència quant a les contractacions d'obra, de poca transparència quat a la seua acció de govern. Aquí pareix que els únics mentiders que hi ha en esta cambra són esta part dreta que hi ha ací a la cambra. I utilitza la paraula mentira d'una forma molt ràpida. Per a tot, per a tot mentim; el president ahir va estar mentint tot el sant dia; tots els qui van intervenir aquí i tots mentiran durant tot el dia. Ja veurà com diran durant tot el dia que mentim en el que diem.

Però jo me'n vaig al que representa hui en dia la normativa vigent. Nosaltres, la Generalitat, tota la Generalitat i l'equip que sustenta la Generalitat estem plenament d'acord en el que representa la seua gestió al front de tots els contractes que estan fent, tant cadascuna de les conselleries com tots els organismes dependents. Senyor Camps, tots estan treballant d'una forma molt clara i molt transparent. Per tant, seguim escrupolosament, i jo li ho dic i li ho dic amb experiència, amb experiència personal. Perquè sempre que hi ha hagut un contracte emanat de la Generalitat han sortit problemes i quan han sortit problemes s'han anat solucionant a través de ­si hi ha hagut majors costos­ noves licitacions, a través del que la llei ens marca i ens mana. I pense que també tot això està, tots eixos requisits estan després, estan traslladats a la Sindicatura de Comptes i passen els corresponents controls.

Per tant, que dubte d'organismes com la Sindicatura de Comptes o com la inspecció que té cadascuna de les conselleria respecte a tot el procediment, em pareix molt fort que vosté en esta cambra dubte de tots ells. I, per tant, en la seua apreciació sempre està ficant temes que crec que en este moment se'n passen del que representen veritablement les seues propostes que aquí ens ha portat. Ens ha portat propostes que el govern reculla un règim d'incompatibilitat, de declaració d'activitats i béns. Jo crec que tots els qui estem aquí ho hem fet. I moltes de les persones que vosté ha acusat aquí també la fan, la declaració de béns. Tots la fan, perquè estan subjectes a un reglament i a unes lleis que ens mana que fem les nostres declaracions de béns. Per tant, si vosté té algun dubte al respecte actue, però no vinga aquí demagògicament i de la forma que ja és habitual, senyor Perelló, a donar-nos lliçons de transparència, lliçons del que representa la labor seriosa i rigorosa de l'administració.

Jo crec que en este moment de totes les seues propostes no podem acceptar ni una; no podem acceptar ni una d'elles perquè realment, amb tots els seus respectes, estem realitzant-les moltes d'ells, i les altres no modifiquen per a res el que és el treball normal d'esta cambra i, al mateix temps, el que representa el bon fer de tot el que són els nostres consellers, el nostre govern i les nostres institucions, estan treballant d'una forma seriosa. I jo crec que aquí les úniques persones, i torne a repetir el mateix que he dit al principi, les persones que pugen aquí dalt amb crispació, com vosté ens està demostrant cada vegada que puja ací dalt, poques lliçons ens poden donar a nosaltres.

Nosaltres li donarem lliçons de treball, lliçons de voler fer veure les coses, lliçons de com s'estan construint centres de salut, com s'estan construint centres educatius, com s'estan fent infraestructures, com estem avançant en el tema dels serveis socials d'una forma seriosa i rigorosa. Tots sabem, i podem saber tots els qui hem viscut en esta comunitat responsabilitats de govern, com estava el tema d'atenció als nostres majors, als nostres discapacitats i a tots els joves, com estava fa uns anys i com està en l'actualitat. Tots eixos programes que s'han ficat en marxa. Pareix que per a vostés aquí no existix cap govern de cap tipus.

Aquí realment es va fer ahir en el debat una prova de tot el que s'ha fet durant enguany, importantíssima, un resum durant més d'un hora, en el qual el nostre president ens va donar tot el balanç de com està evolucionant la legislatura i amb 81 propostes de futur, les seues, no les del senyor Pla, les seues, senyor Camps, propostes de futur per a esta comunitat amb compromisos seriosos d'anar reduint-los temps, inclús d'algunes propostes ambicioses perquè avancen més del que en este moment estem avançant. I aquí l'únic que sentim són paraules buides, sense propostes clares, que ahir no ens les van donar i avui penso que tampoc ens les han donat, almenys en este bloc que a mi em toca portar. I que, en definitiva, este grup que recolza el Govern estem plenament d'acord que estem en la bona línia, estem treballant per la Comunitat Valenciana, estem fent bé les coses i, en definitiva, nosaltres hem de seguir treballant, pese a qui pese, pese als qui els pese, perquè ells amb eixa crispació, amb eixos nervis i amb eixa projecció del que representa una oposició que ha perdut el rumb, que ha perdut el rumb i no sap com recuperar-lo, amb idees. que no té, no té les idees clares, jo crec que arribarà a continuar la pròxima legislatura al lloc que li correspon, a l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

No es posible creerse lo que ha dicho. Pero si hasta el Síndico de Cuentas les ha dicho a ustedes que no se cumple la Ley de contratos del estado. ¿Quiere ir a la Ciudad de la Luz? ¿Quiere ir allí y que le expliquen cómo se cumple? ¿Quiere ir a Ciegsa? ¿Quiere ir a Cacsa? ¿Quiere ir a ver las cuentas? O si va usted y le dejan entrar, me acompaña a mí y yo iré con usted. Es que, de verdad, no es posible.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Perelló Rodríguez:

Y luego suben aquí a decirme que nos alteramos. ¿Que les da igual? ¿Les da igual esto? ¿No les importa sentirse engañados como diputados? Que si hay un gobierno alguna vez que les engaña ¿les dará igual? , ¿les dará un ramo de rosas? , ¿no se alterarán? (Remors) Aquí no venimos a unos juegos florales, venimos a hablar de política. No, desde luego que rosas no, yo no se las tomaría, yo no se las tomaría. ¡A saber, a saber!

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, el Govern pot intervindre en qualsevol moment del debat. El grup al·ludit o el diputat que està intervenint té dret a replicar al Govern i el Govern a replicar al diputat. S'han produït els torns, la intervenció. , senyor Such llija's el Reglament per a parlar millor d'estes qüestions. Això primer.

Senyor president, (remors), senyor president, s'ha produït.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, s'ha produït la intervenció del Govern, vosté amb molt bon criteri li ha concedit el torn de rèplica al senyor Perelló i, a continuació, el torn de rèplica al Govern. Per tant, el debat ha conclòs, hem de reprendre el que ja estàvem i correspon al senyor Mundo utilitzar el torn de rèplica.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Vol que ho repetisca, senyor president, o està clar el que he dit? És que com m'estan interrompent, no sé si. O siga, que el Govern té dret a intervindre.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor presidente:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Perelló, vamos a hacer larga la mañana. ¡Menos mal! De un gobierno que no se deja controlar, ha conseguido usted ya que un conseller le conteste por tercera vez aquello que es verdad. La verdad no puede ser más transparente, y usted niega en un intento continuado (el senyor president colpeja amb la maceta) de arrimar el ascua a su sardina para mantener una posición absolutamente indefendible.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor presidente:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Yo les ruego a los señores diputados que eviten exclamaciones, descalificaciones e insultos que no se hagan en la tribuna, por favor.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, després d'este breu període en el qual jo crec que el senyor Perelló el que pretenia ací des del principi, en tot este debat, ha sigut crispar el Govern amb la seua poca fiabilitat que ell volia demostrar que té el Govern quant a la transparència, quant a molts dels aspectes que ací volia dubtar. No tant sols del Govern, sinó de gent del Partit Popular que està treballant seriosament en la política. Inclús ha fet que el senyor Camps, Gerardo Camps, haguera d'intervindre per clarificar i no deixar amb dubtes temes que vosté ací ha deixat en mitges tintes ací a la trona. Vosté ací ensenya papers, diu que les coses no estan clares, que no hi ha transparència, que quan arriba als llocs no el deixen entrar. Arriba a llocs que no el deixen entrar quan no ho demana pel tràmit reglamentari que calga fer. Hi ha problemes quan vosté no està seguint el que representa la tasca normal d'un parlamentari, perquè es porten mitjans darrere perquè després ací surta la notícia adequada que vostés són víctimes de la incomprensió, víctimes d'un govern que no els deixa vore amb transparència tot el que està fent.

Jo crec que ací el conseller li demostra una vegada més quina és la transparència que resa l'ideari d'este grup parlamentari i d'este Consell, el qual està demostrant dia a dia quines són les funcions de transparència contínua que tenim. Vosté ha dubtat, senyor Perelló, vosté ha dubtat de la meua complaença en la labor de govern. Estem recolzant la labor del Govern de la Generalitat, plenament, plenament. I jo li he de dir que personalment estic assegut ahí perquè ha volgut la voluntat popular que estiguera assegut ahí, en l'escó. Molt orgullós d'estar assegut defenent els interessos del Partit Popular, que considero que és un govern que ha demostrat i està demostrant la seua labor de govern, amb eficàcia, amb transparència, amb eficàcia i amb transparència, a pesar que vosté ho dubte d'esta forma.

I vosté demanava com si jo estigués ahí d'una forma testimonial, que haguera d'abandonar inclús el meu escó. Jo crec, senyor Perelló, que qui s'ho hauria de repensar és vosté. Després d'actuar aquí dalt i dir les mentires i estar intentant confondre el Govern a través dels seus consellers, de la forma que està aquí donant veritats a mitges o mentires a mitges per a poder arribar, vosté s'hauria de repensar el seu escó que està ocupant en este moment. Perquè penso jo que han de ser més seriosos, més seriosos en els plantejaments que estem donant. I aquí vostés, en este moment i, al final, en la seua rèplica, de l'única cosa que m'ha parlat és d'una cosa, d'una targeta Visa, d'una targeta Visa que el conseller, aquí, li ha revocat; que vosté, perfectament, eixa targeta Visa s'ha conegut per vostés tot el que han demanat i se'ls ha donat, i s'ha compromés el conseller a donar-li tot el que demanaven per tràmit reglamentari.

Per tant, jo crec que més transparència que eixa que la que vostés tracten de confondre a la gent a través de les seues actuacions, cap, cap, senyor Perelló. I si alguna cosa ha de fer, a part de no escoltar, és prendre una decisió i abandonar este hemicicle, perquè de les seues paraules l'única cosa que està enviant són veritats a mitges i, com vosté no escolta. (el senyor president colpeja amb la maceta), l'única cosa que li demane és això.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

En el debat que ahir vam tindre en esta cambra, una de les qüestions estrela que va plantejar el molt honorable president de la Generalitat va ser eixe acord signat amb els agents socials i econòmics de la nostra comunitat, el Pla valencià per al creixement i l'ocupació.

I és de veres que s'ha aplegat, com tots sabem, a un acord amb les centres sindicals i els representants empresarials sobre el tema de l'ocupació, dels sectors industrials, de l'educació, de la sanitat, de la vivenda, del benestar social, etcètera. I que és un pla que es preveurà que en els pressupostos del 2006 s'incorporen les partides i que s'acaba en el 2007, és a dir, quan s'acaba la legislatura.

El que no va dir el molt honorable president de la Generalitat és que n'hi ha un Pla valencià del creixement i l'ocupació que està en vigor, en aquests moments, que es va signar en el 2002 i que acabava en el 2006, i que s'ha firmat este per l'incompliment del que està en vigor, perquè hi han hagut sistemàticament incompliments d'eixe acord valencià, del Pla valencià del creixement i l'ocupació. Que, a més a més, en els pressupostos d'este any, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: L'Entesa va presentar al voltant de 40 esmenes que venien referendades per les mateixes centrals sindicals signants d'aquell pla i que, vist l'incompliment que estava fent-se, reclamaven que en els pressupostos de la Generalitat lògicament estigueren les partides adients per al compliment d'eixe pla. Totes elles van ser rebutjades i, per tant, incomplit, de nou, el Pavace en este any 2005.

I ara, de cara al 2006, s'ha signat este pla, com dic, sense compromisos econòmics, amb la promesa que en els pressupostos de la Generalitat per al 2006 estaran les partides que toquen. Doncs bé, nosaltres, com volem contribuir que realment eixe pla es porte a efecte, que a més a més no es tinga a les centrals sindicals com a mers instruments per a tractar d'eixir en la foto i de dir: "Que bé que ho fem, que dialogants que som que, en definitiva, els sindicats vénen i parlen amb nosaltres, acorden amb nosaltres i tracten que la política del Govern Valencià tire endavant", el que volem és que realment això tinga una concreció. I la concreció és en els pressupostos del 2006.

I d'ahí el fet que nosaltres presentem aquesta proposta de resolució, que el que diu és tan senzill com que el Consell destine una partida pressupostària per al 2006 que assegure el compliment dels acords de les diferents meses de negociació del Pavace, garantia d'èxit per a les centrals sindicals, fonamentalment, i per a les organitzacions empresarials, que realment el que s'ha signat va a portar-se a efecte.

Que no s'apunten pegots que ací.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Botella, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

. ­Sí, acabe, senyora presidenta­, que ací són vostés els que aconseguixen els acords. Els acords els han forçat les centrals sindicals i els empresaris, i vostés el que tenen és l'obligació de complir-los.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, vosté diu que sent molt no poder aprovar aquesta proposta. Jo crec que vostés no ho senten molt, no senten res, perquè si vosté ho sentira tant recolzaria la proposta, perquè, en definitiva, és una proposta que ve a assegurar l'èxit del Govern i, aleshores, no hauria de sentir-ho, hauria d'aprovar-ho. I dir: "Com açò ve a recolzar la proposta del Govern, nosaltres anem a votar a favor".

Però, no és eixe el problema. El problema és que vostés, una vegada més, no estan per complir el que signen. Perquè vosté diu: "S'ha signat un gran pacte social. L'actual està vigent, no està trencat". Jo no he dit que estiga trencat, això ho diu vosté. No està trencat, jo li he dit que està "incomplit" i que els sindicats han anat a negociar precisament tot el que s'ha incomplit en estos anys passats. I com vosté molt bé ha dit, el que s'ha fet és, precisament, posar al dia totes aquelles qüestions que estan pendents, perquè si no, l'actual acabaria este any. I l'únic que han fet és allargar-ho quatre mesos, fins les eleccions de 2007.

Llavors, com vosté sap molt bé, el que s'ha fet ara no és un gran pacte social, el que s'ha fet és ni més ni menys que actualitzar el Pavace en els incompliments que ha realitzat este govern.

Jo crec, senyora diputada, que a més a més.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

. cal tindre en compte que, malgrat que el president de la Generalitat i el conseller d'Ocupació ahir es van desganyitar ací dient la quantitat de llocs de treball que s'han creat, el que és evident és que la nostra comunitat és la que ha augmentat l'atur més que ninguna, malgrat estar en una època estival, on ací sempre augmenta l'ocupació i disminuïx l'atur. I este any.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. ha augmentat l'atur.

Acabe, senyor president, dient que vostés el que haurien de fer és pensar-s'ho i assegurar que realment açò va a portar-se a efecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Yo creo que a ustedes lo que les molesta es que este gobierno haya podido sentarse con los agentes sociales y firmar este gran pacto, que en boca, en boca de los propios firmantes, es un gran pacto, que se ha alcanzado en bien de esta comunidad, para el desarrollo social y económico de nuestra comunidad. Yo creo que en realidad es esto lo que a ustedes les molesta.

Y en realidad, también lo que creo que a ustedes les molesta es que este acuerdo esté vivo, esté activo. Si no, ¿cómo entiende usted que los sindicatos o la Cierval van a hacerse la foto, como usted dice, con el Gobierno? ¿Qué está queriendo usted decir? ¿Qué está queriendo decir? ¿Que estas personas que firmaron ese acuerdo, que representan a unas organizaciones, están equivocadas? Eso es lo que está usted queriendo decir con su réplica.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyories.

Després del magnífic debat que ahir es va celebrar en la cambra. clar està que m'estic referint a la magnífica intervenció del molt honorable senyor president de la Generalitat i del magnífic síndic del Grup Parlamentari Popular, que van defensar el que és la política que ve desenrotllant el Govern de la Generalitat des que està al front del Partit Popular, eixa política tan beneficiosa per a la societat civil valenciana, per a millorar la qualitat de vida de totes les valencianes i de tots els valencians, front a una falta d'alternativa, que no hi havia alternatives ­al menys jo no les vaig escoltar­ per part dels grups de l'oposició, no hi ha projectes alternatius a eixa política tan encertada que està desenrotllant el Govern de la Generalitat. Possiblement siga el reconeixement a l'encert d'eixa política el fet que no hi haja alternatives per part de l'oposició.

Bé, en este context, el Grup Parlamentari Popular defensa el primer bloc de propostes de resolució, que vénen a enfortir, que vénen a recolzar, que vénen a impulsar el que el Govern de la Generalitat està fent en matèria d'infraestructures. Sabem que les deficiències més greus que té la Comunitat Valenciana en estos moments són la necessitat d'auia; en matèria d'infraestructures és la necessitat d'auia. Des de la increïble, la increïble, però no menys greu, derogació del transvasament de sobrants del riu Ebre a les conques de la Comunitat Valenciana, la situació és deplorable. És deplorable perquè l'auia és la garantia del desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat.

I de forma incomprensible, per a mosatros i per a totes les valencianes i valencians, el govern del senyor Rodríguez Zapatero va derogar el transvasament de l'Ebre. Sabem que ho va fer, ho hem dit en altres ocasions des de la trona, a canvi d'un plat de llentilles, a canvi d'un plat de llentilles. Els interessos valencians, una volta més, han sigut moneda de canvi, han sigut moneda de canvi perquè el Partit Socialista puga governar a Catalunya i puga de moment governar a Espanya. Va ser una exigència d'Esquerra Republicana de Catalunya. Segons diu el senyor Ribó, també és una exigència d'Esquerra Unida que no vinguera auia de l'Ebre a la Comunitat Valenciana.

Això genera un problema, com he dit, molt greu: posa en perill un gran nombre de llocs de treballs. I no se mos ha donat una alternativa, una solució adequada, perquè voler dessalar l'auia que s'està consentit que se sale en la desembocadura de l'Ebre, francament ho veem descabellat. Creem que és un gasto innecessari, que crea un problema afegit de consum d'energia i també de contaminació, de contaminació, quan l'auia del riu Ebre es dolça i, conforme es va dir ahir ací, va al mar moltíssim més cabdal, moltíssim més cabdal del que estem reclamant per a la nostra comunitat.

Per això esta iniciativa demana que les Corts reiteren tots els pronunciaments dels últims mesos, encaminats a exigir la garantia, l'execució o la recuperació dels transvasament que necessita la Comunitat Valenciana. I en eixe sentit, instem el Consell de la Generalitat que continue realitzant tots els esforços possibles per a aconseguir del Govern de l'estat el restabliment del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, amb els volums i condicions que s'havien establit en el Pla hidrològic nacional, aprovat per Llei 10/2001, de 5 de juliol.

La plena garantia del manteniment del transvasament Tajo-Segura. Saben que el sud de la Comunitat Valenciana està en perill, està en perill que desaparega el transvasament Tajo-Segura, perquè el senyor Barreda, d'acord amb el president de Castella-la Manxa, d'acord amb el Ministeri de Medi Ambient, ha posat data de caducitat a eixe transvasament, cosa que les valencianes i els valencians del sud de nostra comunitat no entenen, no poden comprendre.

Per això mateix, perquè mosatros no anem a fer mai abandó de la nostra responsabilitat de defensar la necessitat d'eixe transvasament, el segon punt d'esta proposta diu: "I la plena garantia del manteniment del transvasament Tajo-Segura, amb els volums actualment establits en la legislació i en la planificació hidrològica vigent, derogant la disposició addicional primera de la Llei 11/2005, de 22 de juny, de modificació del Pla hidrològic nacional".

I com no pot ser d'altra forma, també reclamem que s'acabe, que se finalitzen les obres, amb tota rapidesa, les obres del transvasament Xúquer-Vinalopó, del Xúquer-Vinalopó, mantenint la presa de Cortes de Pallás, mantenint la presa de Corts de Pallás, perquè a més que és la millor presa que es pot fer, perquè és l'auia de qualitat, i hi ha auia suficient per a fer eixe transvasament, garantint sempre els drets dels usuaris del riu en estos moments, garantint sempre els drets, sempre, el transvasament seria a partir de sobrant; a la volta d'això, és la solució més barata, la solució més ràpida i l'única possible, perquè la presa en l'assut de la Marquesa seria la mort del transvasament, seria la mort del transvasament, perquè l'auia no tindria qualitat per a l'abastiment humà. I al no tindre qualitat per a l'abastiment humà, el sector agrícola no podria suportar el gran cost d'eixe projecte que volen els socialistes ­bé, eixe projecte­, eixe esborrany de projecte, perquè en realitat tampoc el tenen plasmat.

Per tant, també el tercer punt diu: "La més ràpida terminació de les obres del transvasament Xúquer-Vinalopó, segons el projecte en execució, desestimant definitivament propostes de modificació, que no tenen un altre objecte que fer inviable la seua realització".

També hi ha una altra que es referix al tren d'alta velocitat. La prioritat que la construcció de la ret d'alta velocitat ferroviària té per a la Comunitat Valenciana i l'impuls polític que li ve donant tant el president de la Generalitat com el Consell, com les mateixes Corts Valencianes, els agents socials i econòmics i el conjunt de la societat valenciana, ha fet possible en els últims mesos un avanç considerable del grau de desenrotllament de les actuacions, superant l'estancament que s'havia produït durant el primer any de mandat socialista a Espanya.

No obstant això, una gran part de la ret d'alta velocitat, que beneficia a la Comunitat Valenciana, tant en la connexió amb Madrid com amb el corredor mediterrani, no ha experimentat encara ningun avanç des del canvi de govern produït arran de les eleccions de març de 2004. Per exemple, el tram València-Castelló.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

­Acabe, senyor president­. el tram València-Castelló està pendent d'impacte ambiental des de fa dos anys; el tram Madrid-Conca es troba encara en fase de redacció de projecte i no s'ha iniciat cap obra; el traçat de l'Ave al seu pas pel Baix Segura està pendent de resoldre; el tram Castelló-Tarragona no té garanties quant a la seua necessària transformació a ample europeu per a la connexió amb l'Ave a la frontera francesa, però es faça en condicions. I en ningun moment este coll de botella ha sigut resolt pel Govern d'Espanya.

Per últim, de carreteres. El conveni, senyories, que es va firmar en abril, el conveni que es va firmar en abril entre el Ministeri de Foment, que ha atés la petició de la Generalitat, referit a les carreteres de la nostra comunitat, totes les actuacions que estan plasmades en eixe conveni volem que s'impulsen les actuacions i instem el Ministeri de Foment perquè les porte endavant. M'estic referint al coveni firmat del passat 11 d'abril entre el Ministeri de Foment i la Generalitat.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Res més, senyories.

Senyor president, moltes gràcies.

El senyor president:

Yo les recuerdo a ustedes, señores diputados, que se circunscriban al tiempo, porque si no, vamos a tener problemas al final del día.

El senyor Godoy García:

Pero la cuestión es más grave. La sala quinta del Tribunal Supremo, al tiempo que rechazaba todos los incidentes de nulidad de actuaciones y les condenaba al pago de costas, dice que la Generalitat Valenciana fue emplazada en el pleito hasta once ocasiones en que jefes de servicio, directores generales, jefes de sección, jefes de división, y hasta el subsecretario recibieron el emplazamiento. Lo que demuestra que la ausencia de la Generalitat Valenciana ­lo dice el Tribunal Supremo­ fue producto sólo de la voluntad de la Generalitat, que decidió no acudir al proceso. Hagan ustedes pública la lista de emplazados. Digan si el señor García Antón se encontraba entre ellos. Depuren ustedes responsabilidades.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

En el tema de carreteres és inconcebible que vosté vaja a votar en contra esta proposta de resolució. Això és llevar-se la careta i demostrar que també en carreteres estan en contra dels interessos de la Comunitat Valenciana.

Diu la resolució: "les Corts Valencianes acorden instar el Consell de la Generalitat que continue impulsant totes les actuacions necessàries per a complir els compromisos assumits en el protocol de col·laboració amb el Ministeri de Foment en matèria de carreteres firmat l'11 d'abril, aplicant les fórmules de finançament que en cada cas resulten més adequades, per a facilitar la seua més ràpida execució. I que realitze totes les gestions al seu abast per a procurar que el Ministeri de Foment complisca igualment tots els compromisos assumits en el protocol". A això diu el Grup Socialista que està en contra. Senyories! Senyories a quin extrem han arribat! Són l'oposició de l'oposició el Grup Parlamentari Socialista.

En matèria d'aigua. Mire, en la política en matèria d'aigua que ha portat la Generalitat endavant des de 1995 és exemplar. Som la comunitat que més aigua reciclada, més aigua depurada utilitza, 150 hectòmetres cúbics/any directament i 150 de forma indirecta. Emissaris submarins, vostés van ser els reis, perquè ahí està l'emissari submarí de Pinedo la quantitat d'aigua que tira al mar, i ho van fer vostés. Què estem fent mosatros? Aplicar el sistema.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. per millorar la qualitat de l'aigua i poder aprofitar l'aigua. Però continuen oposant-se al transvasament d'aigües de l'Ebre, i continuen volent matar, matar, el transvasament Júcar-Vinalopó. Eixa és la realitat del Grup Socialista. Això és el que a vosté hauria de donar-li vergonya com a diputat que és de la província d'Alacant. Ja donaran comptes polítics quan aplegue el moment en la província d'Alacant!

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Vostés volen la mort del Vinalopó! Volen la mort de l'Alacantí! . (El senyor diputat continua parlant sense micròfon. Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Usted de nuevo quiere colarnos la política del engaño. Permanentemente jugando con el engaño. Mire, nosotros tenemos aquí una propuesta de resolución que dice "instamos al Consell de la Generalitat Valenciana a utilizar los mecanismos presupuestarios necesarios para dar cumplimiento al convenio que, en materia de carreteras, firmó con el Ministerio de Fomento el 11 de abril del 2005" (Se sent una veu: "ahí, ahí") Y las enumeramos. Y lo que ustedes quieren es colarnos por la puerta de atrás (Se sent una veu: "ahí, ahí") un abuso de determinados contratos, porque están en la ruina y eso es lo que tienen que reconocer (Se sent una veu: "sí senyor, sí senyor")

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

. a la sociedad valenciana. (Remors. Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

És curiós, tants pactes com està proposant últimament el PP, i en el tema de l'aigua no volen dialogar ni consensuar res. En el tema hídric el PP s'obceca en una única opció: el transvasament del Xúquer, i a més pel traçat que comença a Cortes, i si no, de cap altra manera. Aquesta opció, des que es va concretar el seu traçat, mai, mai ha sigut de consens, i ha generat una forta oposició a la comarca de la Ribera i a tot el País Valencià.

Una oposició que cal dir se basa en les dades científiques disponibles, les oficials. Dades que ningú pot rebatre, que no ha rebatut el PP aportant-ne de diferents o de millors. Que conste que no les tenen, eixes dades diferents. Dades que demostren que a Cortes, de la presa de Cortes, no existeixen de cap manera els huitanta hectòmetres cúbics de sobrants promesos, ni la quarta part d'això. Cada vegada hi ha més veus, i se sap, que discrepen i se desmarquen de l'obcecació del PP. La manifestació que van orquestrar i promoure des de les pròpies institucions a Alacant, va ser una gran demostració, un gran fracàs en relació a les enormes expectatives que se van alimentar.

El PP mai ha volgut explicar les causes de l'actual dèficit hídric, però és fonamental explicar-les, perquè el dèficit no l'ha produït l'agricultura tradicional valenciana ni l'increment vegetatiu de la població, sinó l'actual model d'urbanisme desordenat i excessiu i el model de turisme massificat de baixa qualitat que promou el PP.

L'agricultura tradicional valenciana està en retrocés als darrers anys, com sabem, lamentablement com coneixem bé. I no augmenten les seus demandes, al contrari, es reduïxen els agricultors, disminuïxen els cultius. I se modernitzen, poquet a poquet, molt poquet a poquet, els regadius i les xarxes de distribució.

El que ha generat la sobreexplotació dels recursos i el dèficit actual que patim, a més de l'absència de control del Govern, ha estat la política, també fomentada pel PP, de creixement desbocat de la construcció i el model d'ocupació massiva i dispersa del territori que estan promovent. Però mentre que el transvasament genera divisions i enfrontaments, hi ha altres mesures i actuacions per garantir la disponibilitat de recursos hídrics que no generen discussió i que tots reconeixen que són necessàries. La nostra proposició va en eixe sentit, presenta un ampli repertori d'estes mesures de consens referides a incrementar la depuració, la reutilització, l'eficiència, l'estalvi. Tots uns temes en els quals tenim nivells manifestament millorables. Però les millores avancen molt lentament, no van al ritme que tots desitjaríem i necessitem.

Demanem, per tant, més avanços, més recursos i més esforç per part de totes les administracions implicades, de totes, per aconseguir nivells més eficaços de sostenibilitat hídrica.

En el darrer debat parlamentari, i hui mateix, assistim a un foc creuat d'acusacions entre el PP i el Psoe sobre les responsabilitats que té cada administració en relació amb les insuficiències i retards en estes mesures. Doncs bé, si tots estem d'acord, aleshores aprovem per unanimitat una petició clara i rotunda, amb compromisos concrets, per a totes les administracions implicades perquè dediquen més recursos, més esforços, per avançar més de pressa en estes actuacions.

Com és possible, si estem tots d'acord amb estes actuacions, que tinguem encara uns nivells molt baixos de reutilització, d'estalvi i d'eficiència?

Nosaltres pensem que sobretot el problema està que no n'hi ha diners. No n'hi ha diners suficients. Els diners necessaris van a parar a projectes per al transvasament.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. que, a més de la seua inviabilitat, dels seus impactes i problemes socials és tremendament car. Eixe és el problema. I s'emporta els recursos que necessitem per a altres actuacions.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor Del Baño, vosté vol que pactem més? Bé, propose'ns bons pactes, clars, amb continguts clars i acceptables i pactarem. No pactarem xecs en blanc, per descomptat.

I vosté ens diu coses que fan, consells, bones intencions, mesures que avancen molt lentament. No, no, si jo no dic que no fan res! Sé que fan coses. El que dic és que és massa poc, i els nivells que tenim són encara massa pobres. I dic que cal fer més i avançar molt més. I que tenim esta situació: un descontrol general en l'explotació dels aqüífers; que tenim pèrdues de distribució de l'aigua urbana quasi del 40%; que tenim nivells molt baixos de reutilització, que vénen a ser de no arriben a un terç, mentre que n'hi ha països, com Israel, que tenen tres quartes parts; que tenim nivells molt baixos de depuració terciària, que no arriba al 25%, o siga, una quarta part; que tenim 21 emissaris submarins tirant aigua mal depurada i, per tant, contaminant, a la mar, i això suposa més de 160 hectòmetres cúbics, com vosté sabrà, dos voltes el transvasament màxim possible, hipotètic i que mai se complirà, del Xúquer, i que tenim més de 130 municipis costaners amb els aqüífers contaminats o salinitzats.

I eixa és la situació que tenim, greu, millorable, molt manifestament millorable, que necessita més recursos econòmics, no únicament seus, d'acord, no únicament de la Generalitat, també del Govern central, i que insten que totes les forces unànimement reclamem més recursos, eixos recursos, amb estes mesures que tot el món diu que són necessàries, que són bones. Aleshores, defensem-les de veritat, en compte d'estar obstinats només en una sola opció, una opció dogmàtica, inamovible, contra les evidències, com l'església en temps de Galileu que pretén, com vosté pretén, condemnar al foc etern qualsevol que no combregue amb la seua opció. I això és el que estan fent, negant-se a admetre les evidències i les dades.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Señor Arnal, los valencianos, una vez más, ­y sé que a ustedes les cansa el tema­ necesitamos agua. Nuestros agricultores necesitan agua, nuestros turistas necesitan agua, nuestras empresas necesitan agua. Nosotros somos el partido del agua. El partido. (remors) y los grupos parlamentarios que están derogando los trasvases del Ebro o cambiando nuestros trasvases Júcar-Vinalopó, todos los ciudadanos saben quienes son.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

La verdad es que esto es todo una incoherencia, es todo una incoherencia. La realidad es que a esta comunidad van a venir más de 300 millones de euros para solucionar los graves déficits. Porque al gobierno del Partido Popular les tendría que dar vergüenza que cuando el grupo de trabajo ha analizado todos los indicadores sanitarios en nuestra comunidad, somos la última comunidad en prestaciones sanitarias, la última, y la más endeudada ­excepto Canarias­ de todo el estado español. Y ustedes se quedan tan anchos. Y no tienen decoro. O sea, vergüenza les tendría que dar ser la última comunidad.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

. garantizadas sus prestaciones, porque tenemos un gobierno en España. (El senyor president desconnecta el micròfon de senyora diputada. Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

. para ocultar su incapacidad, su desgobierno y su despilfarro. (Aplaudiments). Y esa es la realidad. (el senyor president desconnecta el micròfon de la senyora diputada).

El senyor president:

A continuación, el Grupo Socialista presenta un bloque de propuestas que van de la 35. 258 a la 35. 273. Esta presidencia añade que existe una enmienda transaccional, la 35. 268, que está presentada por el Grupo Parlamentario Socialista y por el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida-El Verds-l'Entesa, y a efectos de trámite también por el Grupo Parlamentario Popular, que dice: "Afegir al final de text: 'i a la seua conversió en contractes laborals de la mateixa duració temporal".

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Per fi la tecnologia funciona en esta cambra. Ja sabíem que allò de desplaçar-se al Palau de la Generalitat va ser un capritx del president de la Generalitat, que volia ensenyar-nos els quadros i ens va fer anar a tots els diputats al Palau de la Generalitat a patir un poc de calor. Perquè, com s'ha pogut demostrar ací, en este hemicicle, es poden fer clarament els plens amb normalitat; i no per l'ego personal del president de la Generalitat, que ara en estos moments no està, que volia ensenyar-nos els quadros i ens va portar a tots, amb la despesa que això suposa, al Palau de la Generalitat.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, les coses com són també. S'han de dir clares també perquè són així.

Bé, el senyor president se n'ha anat, se n'ha anat perquè es veu que no li interessa molt, no li interessa molt el que els socialistes volen plantejar en les propostes de resolució. I no l'interessa perquè sap clarament que ahir, ahir el president de la Generalitat va fer tota una rèplica basant-se en una falsedat. Ahir el president de la Generalitat va fer una rèplica respecte a la reforma de la Lrau i dient-nos als socialistes que no volíem reformar la Lrau. I era tota una falsedat. Es veu, es veu que el senyor president o bé no s'assabenta o bé té motius inconfessables, que segurament sols els sabrà el seu confessor.

Però el que és cert, el que és cert és que el Grup Parlamentari Socialista va presentar a novembre de 2003 la proposició de llei per a reformar la Lrau. Es veu que el senyor president, o no llig els diaris de sessions, no s'assabenta o no sap de què està parlant. Però ahir va fer tota una rèplica basant-se amb això, i era una rèplica basada en la mentira i en la falsedat. I això és el que va passar ahir. I ja. i el tenim ací, eh? , tenim ací el Diari de sessions perquè tot el món ho puga saber i ho puga conéixer. Però sí que té motius inconfessables el Partit Popular i el seu president per haver-nos rebutjat aquella proposició de llei de modificació de la Lrau i haver seguit treballant tot el desenvolupament urbanístic en mans del senyor Blasco, que ens ha portat a la situació de catàstrofe i de caos que en estos moments tenim en l'urbanisme valencià. Això sí que ho ha fet. Era evident. I després, menteix clarament quan ahir va basar això en la falsedat.

Nosaltres. i m'haguera agradat que haguera estat, però. que li ho conten els altres membres del govern, li reiterem, li reiterem l'aposta que el síndic del Grup Parlamentari Socialista va fer ahir, la reiterem. I a més a més li diem que retire el Projecte de llei de la LUV i que estiga disposat a reformar la LOT i la del sòl no urbanitzable. Eixes són les condicions que es posen perquè puguem realment parlar d'allò que és l'urbanisme en esta comunitat.

Ahir li vam fer la proposta. Va ser rebutjada. Hui li la reiterem solemnement una altra vegada, a veure si és capaç que entre tots ens puguem seure sobre eixes bases i poder treballar l'urbanisme.

I per què dic açò? Perquè el senyor president deia que era el president del segle XXI, el president del segle XXI. I el president del segle XXI és un president que basa en la falsedat les seues afirmacions. El president del segle XXI és el president d'aquell govern que ordena que es boicotege el control parlamentari de l'oposició al Partit Popular, el qui ho ordena. I ahir tinguérem un bon espectacle d'això i una bona mostra. El Partit Popular ha vetat les preguntes d'interés general que el Grup Parlamentari Socialista volia fer-li la setmana que ve als consellers. I per a parlar de què? Per a parlar del cas Fabra i per a parlar dels informes falsos. Eixe és el president del segle XXI! El que veta, el que impedix el control democràtic del parlament i el que és incapaç de donar la cara davant dels fets, que no són nostres, sinó que són fets d'eixe propi govern. Eixe és el president del segle XXI.

I això no es pot tolerar. Això no es pot tolerar. I ara ens presidix la senyora vicepresidenta, i ella ho sap perfectament. Ja han emplaçat la senyora vicepresidenta que ens prepare les preguntes que ella vol que nosaltres li fem al Govern.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, per favor, estes no són les propostes de resolució. Si és tan amable, centre's. Gràcies.

El senyor Such Botella:

Ja l'hem emplaçat i estem esperant la seua resposta i les seues contestacions.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, però centre's, per favor.

El senyor Such Botella:

És intolerable que se'ns boicotege i s'impedisca. Eixa és la qualitat democràtica que el govern del senyor Camps, del segle XXI, vol portar ací.

Per no parlar d'allò de Canal 9, d'anit, que ja va ser un espectacle dantesc (aplaudiments), lamentable i totalment infumable. Un espectacle en el qual han deixat arrere als aprenents de vostés, eren els aprenents de vostés. És intolerable l'actitud de Canal 9 de sectarisme, manipulació, de tergiversació de la informació, i sobretot d'engany a la ciutadania.

I plantejava el tema d'urbanisme perquè he presentat unes propostes de resolució reiterant l'aposta fonamental que els socialistes férem en la nostra proposició de llei. I és el garantir el 33% del sòl per a la vivenda protegida, és treballar per als qui menys tenen. Ahir el síndic portaveu va donar unes dades molt clares. Sols 6. 000 vivendes de protecció oficial, protegides. Sols 6. 000 vivendes de les 80. 000 que deien ja que s'havien fet, de les 100. 000. i cada vegada que parla el president diu que ha complit el 90% d'allò que és el seu programa electoral en matèria de vivenda. Fals, fals, perquè estan visades 6. 000 vivendes visades sols. Quina falsedat i quin engany permanent en estes Corts!

A més a més hem presentat propostes de resolucions que van respecte a l'aigua. Miren, senyors del govern del PP, el tema de l'aigua el tenen perdut, amb el plantejament que tenen el tenen perdut, i ho saben. Per això l'única cosa que els queda moltes vegades és intentar acusar-nos d'antipatriotes, antivalencians, que volem matar, he escoltat jo ací que volem matar el Vinalopó, Alacant, la Marina i volem matar a no sé què.

Jo crec que eixe llenguatge de matar. nosaltres el que els demanem és col·laboració, demanem col·laboració al Govern de la Generalitat, el qual de responsabilitat se suposa que hauria de tindre'n un poc, hauria de col·laborar amb el Govern de l'estat per a l'aplicació del programa Aigua. I l'únic que estem escoltant, en compte de col·laboració, és desqualificació permanent, és desqualificació permanent. I estem demanant-los col·laboració per a fer possible allò que molts partits polítics a Madrid i ací, a la nostra comunitat, estem dient. I és que fa falta el transvasament Xúquer-Vinalopó, que estem compromesos amb el transvasament Xúquer-Vinalopó. Però no amb l'engany i la mentida, ni de les dades que s'han manipulat ni tampoc amb l'enfrontament que podria suposar seguir la política que el Partit Popular planteja en matèria d'aigua, que l'únic que produeix és enfrontament entre ciutadans, entre valencians.

L'altre dia, quan veiem eixa manifestació que va ser un fracàs absolut, un fracàs absolut, senyor Maluenda, sinó conte'l vosté, que això és un fracàs absolut, donava pena, donava pena com s'intentava enfrontar els valencians. En volta de col·laborar es dediquen a confrontar els valencians.

En matèria d'infraestructures hem plantejat una sèrie de propostes que esperem que no rebutgen, esperem, com és l'aposta per l'aeroport de Castelló. Els socialistes fem una aposta per l'aeroport de Castelló i estem compromesos. Ara bé, volem que es facen les coses bé. No és possible que facen les coses com les fan. Nosaltres els emplacem que presenten les sol·licituds, presenten la documentació, presenten allò que siga requerit perquè açò isca bé i no hi hagen problemes ni de paralització, ni de retardaments, ni de possibles especulacions. Li ho estem demanant. Jo crec que és una proposta prou raonable, perquè els socialistes valencians fem una aposta ferma i clara i decidida per a la província de Castelló.

Així com també l'emplacem ­i a més el senyor Cotino tampoc està­ que es puga generar un crèdit extraordinari perquè es puga almenys finalitzar el cent per cent o iniciar el cent per cent de la modernització de regadius a la Sèquia Rreial del Xúquer. Tots sabem com està. Això ha sigut una altra de les falsedats del Partit Popular, dir permanentment que ja estava tot acabat quan era fals. I, a més a més, li plantegem propostes que van en el sentit de reforçar el que plantejava ahir el president de la Generalitat quan va reconéixer públicament que el Govern d'Espanya estava col·laborant i treballant molt activament per esta comunitat, ho va reconéixer, i va enumerar una sèrie de convenis i acords amb el govern de José Luis Rodríguez Zapatero i els va enumerar.

Nosaltres els detallem, detallem les inversions, detallem el que és l'aposta política d'infraestructures, parlem dels aeroports de Manises i de l'Altet, del recolzament a la Copa d'Amèrica, les carreteres, i de la seguretat en els ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. I no se'ls oblide això, no se'ls oblide perquè no és prou lamentar-se d'un accident, cal posar mesures de prevenció perquè això no torne a passar. I no hem escoltat massa sobre això. I amb això sí que es posa en perill la vida dels ciutadans que prenen tots els dies el trenet per a desplaçar-se i per a poder anar a treballar. Hem desenrotllat, per tant, el que és matèria d'infraestructures al detall, perquè vostés entenguen que això és bo per a la nostra comunitat i que ho recolzen.

Així mateix, també, en les propostes de resolució presentem la necessitat que es presente ja el segon Pla d'acció territorial aplicat a la distribució comercial, el Pateco II. Nosaltres creem que se'n va fer un, s'ha muntat un embolic i en estos moments no hi ha per on eixir. I els emplacem que el presenten, perquè els xicotets comerciants tenen dret, tenen dret a poder dirigir la seua activitat empresarial sense que es produïsquen interferències després per part de les grans superfícies i per part de la Generalitat Valenciana que els impossibilite tindre una vida digna. Els xicotets comerciants tenen dret a això també. I per això han de tindre un instrument on es puguen vore i on ho puguen valorar d'una forma clara.

I, mire, hi ha una cosa que vostés mai reconeixen, mai, i és la situació de la desocupació. Vostés no ho reconeixen i nosaltres volem i reconeguem que hi ha unes comarques que estan patint molt en matèria de desocupació. I volem que se'ls ajude i que es facen programes específics per a la matèria d'ocupació en eixes comarques. I, li vaig a dir, precisament són aquelles en què hi ha una indústria tradicional més potent i que estan tenint una crisi molt profunda, que vostés diuen que no existeix perquè tot va bé, perquè l'ocupació va bé, perquè generen molta ocupació.

Jo li vaig a donar algunes dades. Mire, el Baix Maestrat, l'últim any s'incrementa un 15% la desocupació; la Plana Alta, un 10; la Costera, un 11,9; la Vall d'Albaida, un 9,3. I si parlem de la província d'Alacant les dades ja són espectaculars en l'increment de la desocupació: el Comtat un 18, l'Alcoià un 12, l'Alt Vinalopó un 14, el Vinalopó Mitjà un 20, la Marina Alta un 38% d'increment de la desocupació, etcètera, etcètera. Mire, açò són dades, dades reals. L'únic que els demanem és que tinguen en compte eixa situació, que posen en marxa programes específics de col·laboració i d'ajuda amb els desocupats.

I si parlem de la situació de l'agricultura, què hem de dir ja. El senyor Cotino tampoc està, tampoc li interessa massa açò; ha d'estar en un altre lloc, en un altre lloc ha d'estar el senyor Cotino. Però allò de la llei del minifundisme, si seguim els plans de la Conselleria d'Agricultura, d'ací 60 anys, d'ací 60 anys encara no l'hem acabat d'aplicar, si seguim els seus plans. I açò realment és intolerable, perquè fer una llei perquè no servisca per a res ens pareix completament impresentable. Si fan una llei per aplicar amb la qual hi ha molts llauradors que estan esperançats, el que han de posar són recursos i diners perquè això siga possible. I això és el que estem demanant-los, senyors del PP, estem demanant-ho.

Mire, ja no parlem del Pla de finançament de les universitats públiques, perquè açò és el chocolate del loro. El senyor conseller ha dit esta setmana que no hi ha diners, i, bé, tot amb pròrrogues i anar amb pedaços. I la veritat és que allò que són els nostres centres investigadors, on es genera intel·ligència, on es genera cultura, on es genera educació, estan com estan. Amb esta Generalitat és impossible que tinguen un marc estable de finançament a llarg termini, on es puguen estructurar i es puguen treballar tant el que són les titulacions acadèmiques com el nivell investigador, és impossible. Ací anem a salto de mata. I això és una incapacitat? Una incapacitat molt important del govern del Partit Popular. Com veuen, no està tot tan bé, no està tot tan bé, com deia el senyor Camps ahir. I si parlem de les beques encara és pitjor. Perquè, clar, no hi ha finançament en les universitats i el tema de les beques és una altra cosa.

I vull acabar amb un tema. Abans ha parlat el senyor Costa, ha dit ací que si eren 410 milions, 250. Mire, ha muntat un programa d'ajuda a les comarques de l'interior, que hem vist una proposta de resolució del Partit Popular que demanen que es recolze amb 730 milions. I si jo no recorde mal, si jo no recorde mal, quan es va exposar el pla no eren 730, eren 7. 300. Què ha passat amb eixa diferència de milions que ha desaparegut del dia a la nit? Què ha passat? He vist la proposta de resolució i diu 730, creia que era un error. Però, no, no, ahí posa 730. Però és que el programa era de 7. 300. Què ha passat amb els altres? Pareix ser que han desaparegut d'una forma que no se sap.

I hi ha dos coses molt preocupants, dos coses que vull remarcar. Una és el tema de la Policia Autonòmica. El senyor Camps està orgullós d'haver firmat l'Estatut i nosaltres també. Però estaríem més orgullosos si s'aplicara, estaríem més orgullosos si fórem conscients que el que es firma és per a posar-ho en marxa. Estaríem més orgullosos si s'ho creguera el senyor Camps que realment l'Estatut servix perquè es facen polítiques importants per part el Govern. Però pareix ser que no. El senyor Camps firma l'Estatut hui i demà diu que això de la Policia Autonòmica que no pensa posar-ho en marxa, que el que vol és més Policia Nacional i més Guàrdia Civil, que això és el problema de l'Estat i que jo no tinc cap de responsabilitat en eixe sentit. Això ho va dir el senyor Camps i havia firmat un acord de l'Estatut. Estaríem orgullosos si l'aplicara, si almenys el que firma alguna cosa es fa responsable d'allò que firma.

I, per acabar, anem a vore. I no està el senyor Campos, que és el responsable de tot este entramat d'ajudes als municipis. Anem a vore si som un poquet sensats, perquè l'ordre que acaba de traure per a eixe gran pla de 30 milions d'euros, quan havien anunciat 250 milions, és lamentable, lamentable.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Such Botella:

. 250 milions, senyor Maluenda, havia anunciat per al pla este d'ajudes als municipis. És lamentable, perquè està marejant-los a tots. Mire, nosaltres els emplacem que una vegada més facen gala d'allò firmat, que una vegada més posen en marxa el Fons de Cooperació Municipal, que una vegada més eixos 250 milions han de fer i els han de posar any darrere d'any per a fer front a les despeses impròpies dels ajuntaments com a fons indeterminats. Però això no és el que volen. Perquè el que tot el món està escoltant ja és que van a fer clientelisme polític per a intentar que en la batalla política interna que vostés tenen.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, finalitze per favor.

El senyor Such Botella:

. acabar i eliminar l'enemic, l'enemic intern. I això és molt greu. Això és el que tot el món està dient per ahí ja. I no els falta veritat, no els falta veritat, quan pensen i diuen i creuen que açò és per a liquidar una facció dins el Partit Popular front l'altra. Això és el que està dient la gent.

Per tant, com veuen, açò no està tan bé. Li demanem al senyors Camps, li demanem al senyor Camps que faça gala del que firma, i, a més a més, l'emplacem que no seguisca utilitzant la falsedat i la mentira per a fer exposicions públiques, quan ell sap que els socialistes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, moltes gràcies, però el temps ha finalitzat. Moltíssimes gràcies, senyor Such. (Aplaudiments)

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Que trist, senyor Such, que trist que vinga vosté a la trona amb eixa crispació, en compte de parlar de l'alternativa del Grup Socialista, si és que la té; a tractar de desqualificar a títol personal el president de la Generalitat i els membres del Govern. Jo pense que almenys, encara que vosté no compartisca els criteris polítics, encara que vosté no estiga d'acord amb els programes que està desenrotllant el president i el Consell, almenys jo pense que per educació hauria de tenir un mínim de respecte a les persones i no intervindre de la forma que la seua senyoria ho ha fet. És trist, és trist.

Parla d'urbanisme, parla quan estem proposant-li un conveni, que si la seua senyoria repassa el Diari de Sessions vorà que este diputat que li parla, quan van presentar conjuntament el projecte de reforma de la proposició de reforma de la Llei del Consell Jurídic Consultiu, al final vaig fer una crida a eixe consens, vaig dir: igual que hem fet en l'Estatut, igual que hem fet en esta llei, estem oberts que hi haja un consens, que hi haja un acord en matèria urbanística, perquè és un tema d'estat, és una qüestió molt important per a la Comunitat Valenciana. I enteníem que era bo que els dos partits majoritaris es posaren d'acord per a reformar la Lrau.

La Lrau, una llei socialista de 1994. , llei que jo vaig ser ponent en contra, vaig votar en contra, és cert que ens van acceptar una sèrie d'esmenes. I la llei ha complit un objectiu adequat, ha tingut una previsió encertada en moltes matèries, però en altres ha estat desmesurada i ha generat problemes. Per això volem reformar-la i per això volem que hi haja consens. No volem reformar-la només amb l'esforç de nosaltres; volem reformar-la des del consens, des del diàleg, des de l'enteniment, des de la participació, des de la col·laboració del grup principal de l'oposició, i vostés no volen, senyoria. Vosté ho ha deixar molt clar: no volen reformar la Lrau, no volen derogar la Lrau; volen modificar altres llei posteriors a la Lrau. Anem a començar per la Lrau i ja avançarem parlant d'altres qüestions. No.

Després parla aquí que si li han vetat unes iniciatives, que el president li ha vetat. El president no li ha vetat res. En estes Corts, davant la tramitació d'unes iniciatives que la seua senyoria presenta i que el Reglament, en el seu article 147, diu que no és possible el tramitar-les, la Mesa ha complit amb la seua obligació de respecte i d'aplicació del Reglament i les ha rebutjades. Però he de recordar, una volta més, que és el Reglament que van fer les seues senyories quan tenien majoria absoluta, és el Reglament que en l'any 1982, de forma provisional es va presentar a estes Corts perquè s'aprovara ja en la I Legislatura elegida de 1983, fet pel Grup Parlamentari Socialista, on el Grup Parlamentari Popular no tenia representació. Este diputat que li parla pertanyia a Aliança Popular, estava aquí, però tampoc vam participar en l'elaboració d'eixe reglament que van fer vostés abans de 1983 i el van sotmetre a la consideració de la cambra. Eixe reglament és el que posa traves, eixe reglament que vostés no s'estudien, eixe reglament que vostés passen d'ell i després es troben en eixa situació de què la Mesa, actuant correctament, no pot acceptar determinades iniciatives de què no s'ajusten al Reglament.

Parla del fons per a les comarques d'interior. Si vosté repassa els papers vorà que hi ha un escrit presentat per registre públic, presentat pel Grup Parlamentari Popular, que modifica la xifra dient que és un error. Hi ha una correcció d'errors. On diu 730, vol dir 7. 300 milions d'euros, que és el que va anunciar el president ahir i és el que la voluntat del Grup Parlamentari Popular en eixa proposta ha plasmat. Per tant, ja vorem en el moment de votar-la què és el que fa la seua senyoria.

I quant als 250 milions d'euros per als municipis. És que es manté, és que es complix, és que es manté i es complix. O siga, no és que hem canviat la xifra per 30 milions d'euros, com diu vosté. Vosté fixe's la publicació que s'ha fet ja d'infraestructures referida a la Conselleria d'Infraestructures, que eixa matèria només ja significa els 30 milions d'euros que diu vosté. Ara hi ha altra sèrie d'actuacions, però són 250 milions, conforme ha dit el president de la Generalitat.

Mire, vosté ha parlat d'ocupació, però no s'ha referit a una iniciativa que vosté planteja referida als treballadors de la Ford. Mire vosté, se li ha oblidat, en el seu afany de fer la demagògia i d'intentar desqualificar els membres del Consell, no s'ha adonat que té eixa iniciativa. Doncs, mire, eixa iniciativa, jo li oferixc una transaccional, perquè volem votar-li-la a favor, li oferim una transaccional que diga: "Les Corts Valencianes insten el Consell que continue com fins ara i per mitjà de la negociació col·laborant amb el Govern de la Nació, amb l'empresa Ford i els representants del seus treballadors, perquè s'adopten les accions necessàries per a garantir el nivell actual d'ocupació en la factoria d'Almussafes". Eixa transaccional la posem a la seua disposició.

En urbanisme, parla del 33%. Diu: "la reserva en totes les actuacions urbanitzadores de caràcter residencial d'un mínim d'un 33% d'edificabilitat". Però, senyor Such, perquè el 33% i no el 32% o el 34% o el 43%? D'a on se trauen vostés eixa xifra maravellosa? Però vostés creuen que la realitat de la Comunitat Valenciana és igual i homogènia en este aspecte? Jo pense que això és no viure la realitat de la nostra comunitat, senyor Such, jo pense que la seua senyoria està totalment confosa. Han donat en este bloc d'esmenes esta iniciativa. Per cert, iniciativa que vénen plantejant any tras any en els pressupostos de la Generalitat, que no sé què tindrà a vore en aquell moment! Sí que pertany discutir-ho avui, però no en els pressupostos de la Generalitat, perquè no aporta ninguna xifra econòmica ni ninguna partida pressupostària. Però jo li pregunte que per què el 33%.

I després diu, no entenem per què tampoc la equiparació se referix ja en un percentatge màxim de cessió fixat en un 10% que establix la llei del sòl de l'estat! I, per contra, la Comunitat Valenciana sí que és pionera en incorporar a la Lrau, mitjançant la Llei 16/2003 de mesures fiscals, ja referida al llarg d'este debat, la cessió del sòl en municipis de més de 10. 000 habitants, que se destinen a vivendes de protecció pública. I està el Govern de la Generalitat clarament compromés en la construcció de 100. 000 vivendes de protecció oficial, sense que hi haja ninguna quota fixa del 33% com la seua senyoria mos plasma.

Si està fent-se una política totalment encertada en eixa matèria, una política que els seus alcaldes estan recolzant! , una política que els seus alcaldes estan reconeguent que és la més adequada! Quin desgavell tenen vostés en el partit que vénen a plantejar aquí qüestions que els seus alcaldes no recolzen? És que vostés ja no creuen en l'autonomia municipal i en els drets dels seus representants a prendre les decisions dins de la norma legal, com no pot ser d'altra forma, que pertanyen?

De l'aeroport de Castelló diu: "els socialistes fem una aposta per l'aeroport de Castelló". Doncs, si fan una aposta per l'aeroport de Castelló, vote vosté a favor de la iniciativa que hem presentat, que demanem. Sí! No, no! La de vosté no! La de vosté se basa en una falsedat, senyor Such! (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) La de vosté se basa en una falsedat, perquè el que diu és que se presente la documentació requerida pel Ministeri: tota la documentació de l'aeroport de Castelló està presentada en temps i forma!

(Un diputat fa un comentari des de l'escó)

¿"Falso"? , (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) Lo que usted dice. Y, por favor, tenga más educación y no me interrumpa.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Maluenda Verdú:

Per tant, senyor Such, eixa iniciativa de vostés no té ningun sentit, no té cap de sentit. Si vostés aposten de forma clara per l'aeroport de Castelló, voten la iniciativa nostra o inclús li oferixc que fem una transaccional en eixe sentit d'impulsar, amb el Govern de la Generalitat, amb el Govern d'Espanya, amb totes les instàncies implicades, que s'agilitze i que se potèncie el futur aeroport de Castelló. En eixa línia mos troba. Si vol, fem un recés després i redactem una esmena transaccional.

Després, la 35. 261 de l'auia. Mire, la comissió de l'auia, de la conca del Xúquer, ja ha dit clarament fa uns moments, fa instants, que no atendrà les peticions d'auia i les necessitats d'auia del sud de la nostra comunitat, (un diputat fa un comentari des de l'escó) Tajo-Segura, Tajo-Segura, sí, sí. No, perdó, del Tajo, vull dir, del Tajo, Tajo-Segura. Ha dit que no els atendrà. Per tant, si no els atendrà, jo pense que vostés han perdut una ocasió anteriorment d'haver votat favorablement una iniciativa que jo he defensat en la qual demanava al Govern d'Espanya que se garantira el compliment de la legislació en esta matèria. Tanmateix, eixa és la resposta que automàticament hem tengut.

Diu, "l'actitud del Govern quant al Júcar-Vinalopó". Mire, ¿com demanen vostés la màxima celeritat en l'execució, si el primer mecanisme seria no paralitzar el Xúquer-Vinalopó? ¿Com demanen vostés la màxima celeritat si l'han paralitzat? El primer mecanisme seria reprendre les obres i demanar al Govern d'Espanya que les agilitze, impulsar-les. Però primer cal reprendre-les, perquè vostés les tenen paralitzades.

I, per descomptat, que no se cànvie el traçat, que no se cànvie el traçat, que no se cànvie la presa, perquè conforme demostra l'informe elaborat en abril d'este any per la mateixa societat estatal d'auies del Xúquer, l'única presa viable, l'única presa beneficiosa, l'única presa rendible, l'única presa adequada és la que ja està en més d'un 50% executada. És a dir, que aquí no estem dient: per a on fem la presa? , ¿la fem per Cortes de Pallars o la fem per l'assut de la Marquesa? No, no! , si eixa no és la discussió! Aquí cal dir clarament: senyories, està acabant-se l'obra de la presa per Cortes de Pallars, que algunes de les seues senyories han visitat, però ara el govern socialista, davant d'eixe consens pensa que no seria bo, que tal, i pensa que se podria fer una presa en l'assut de la Marquesa. Però si està concloent-se ja eixa obra! , per què hem de desfer el que ja està fet? Això és com el teixit de Penèlope! Això no estem disposts. Senyoria, pense que és un greu perjuí.

Diu, "el programa Auia". Però, anem a vore, què és el programa Auia? Si el programa Auia és fum! Si porten any i mig parlant del programa Auia i no han fet ni una sola adjudicació, ni un sol projecte distint al que ja contemplava l'annex d'inversions del Pla hidrològic nacional fet pel Partit Popular. (Veus) Però, per què vostés s'obstinen en voler vendre a la societat una cosa que no existix? Això és vendre fum, senyor Such.

Modernització de regadius. Mire, el Consell està complint al cent per cent els compromisos assumits pel conveni firmat en el 2001 amb la Usuj per a la modernització de regadius. En estos moments, en la séquia real del Xúquer, la Conselleria d'Infraestructures i Transport té en execució les obres de modernització de la ret de distribució en tres sectors, 1. 500 hectàrees; té ja els projectes aprovats i van a traure's a licitació les obres en altres tres, 2. 600 hectàrees; i se va a iniciar immediatament la redacció de projectes per a la modernització en altres 10. 500 hectàrees.

També en la Séquia Reial d'Escalona s'està licitant el projecte de modernització de la ret de distribució en alta. Mentres que el Ministeri de Medi Ambient no ha començat a fer res per la modernització de la ret en alta d'Escalona, que està en el conveni compromés, el conveni que es va firmar quan José María Aznar era president del Govern i que vostés han paralitzat. Com poden parlar, com s'atrevixen a parlar de modernització de regadius i exigir-li al Consell de la Generalitat el compliment que està fent, ¡quan vostés no complixen la seua part! És la llei de l'embut: l'ample per a mi, l'estret per a tu. Eixe és el plantejament de la política socialista, senyories, eixe és el plantejament.

Parlen de sanejament integral de la conca del Júcar. Però, mire vosté, el sanejament integral de la conca del Júcar, això és competència de la Confederació Hidrogràfica del Júcar. El que és competència de la Generalitat és el sanejament integral de la pròpia Comunitat Valenciana, que és el que estem fent, és el que vam fer en el primer pla de sanejament i depuració, un pla exemplar que ha segut copiat en la seua execució per moltes comunitats espanyoles, en el qual vam invertir ­llavors eren pessetes­ a la vora de 80. 000 milions de pessetes, i que no mos va paréixer suficient i que vam aprovar el segon pla de sanejament amb una dotació econòmica de 1. 056 milions d'euros.

Senyories, si mai s'havien invertit en esta comunitat ni en ninguna comunitat espanyola tants diners en política d'aprofitament. I sí que sé, i que ha qüestionat això, que tenim més de 400 depuradores funcionant, que en la reutilització de l'auia utilitzem 150 hectòmetres cúbics d'auia depurada directes i 150 hectòmetres cúbics indirectes. Són 300 hectòmetres cúbics, senyories.

Però és que, a més, no mos conformem amb això, volem aprofitar fins a l'últim recurs, estem aplicant el sistema terciari perquè l'auia tinga més aplicacions i tinga més qualitat. ¿Quan s'ha vist això en esta comunitat, senyories? , si vostés posaven les depuradores només per interés municipal i no se preocupaven de la reutilització d'eixa auia, que l'auia se perdia pels barrancs, l'auia depurada, i anava a caure al mar novament.

Com poden parlar vostés d'estes qüestions? Però, com poden parlar vostés d'estes qüestions, si mos han deixat sense el transvasament d'auies de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, senyor Such? Mos han deixat sense el que era vital, el que era el més important per a impulsar el motor econòmic i social de la Comunitat Valenciana, l'auia, senyories. Si no hi haurà ninguna llar, no hi haurà ninguna casa en la Comunitat Valenciana a on no se compartixca el criteri del Govern que cal impulsar eixes polítiques d'aprofitament d'uns recursos hídrics que en altres comunitats estan abocant al mar.

I vostés venen aquí a parlar d'auia, senyor Such? Com poden parlar d'auia sense sufocar-se? , davant d'una cambra que està defensant des de fa molts anys, des de 1983, està defensant que els sobrants de l'Ebre vinguen a la comunitat i que vostés han compartit des dels bancs del Govern i des del Grup Parlamentari Socialista, que hem fet propostes conjuntes en este sentit i que ara se desdiuen de totes elles. I com podem parlar també del Xúquer-Vinalopó, quan vostés estan fent ja l'anunci de la mort del Xúquer-Vinalopó amb el canvi del traçat, quan han estat aquí durant tots eixos anys a què m'he referit firmant conjuntament les iniciatives? Ja en 1983 en vam firmar una conjuntament en la qual parlàvem d'astò.

I sempre hem parlat que el transvasament se faria per capçalera, perquè és fent una regulació d'auies amunt, que és el que vostés no entenen, diuen que no hi ha auia. Saben què és una regulació del cabal auies amunt? (Remors) Hi ha auia suficient i està garantida per als usuaris actuals. És que és condició sine qua non que, si no hi ha sobrants, no se faça els transvasament, però perquè hi hagen sobrants la Generalitat, des de 1995 fins a hui.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Maluenda Verdú:

. ­Acabe, senyora presidenta­ ha posat en pràctica una sèrie de política hidràulica, d'estalvi, de millor qualitat de depuració i de reutilització, i això és el que permet que hi hagen sobrants en el Xúquer i que eixos sobrants vinguen a portar el benestar per al sud de la Comunitat Valenciana.

Si vostés s'oposen a això, senyories, com poden vindre a parlar d'auia sense sufocar-se? Jo pense que deuen ser més sensats, deuen ser més conseqüents, deixar-se de postures de no a tot, deixar-se de postures de per inèrcia criticar tot el que fa el Govern, i dir-los clarament a les valencianes i als valencians: el Partit Socialista, el Pspv, junt amb el Partit Popular, va a agarrar la bandera de l'auia per a la Comunitat Valenciana, perquè sense auia no hi ha riquea, i sense riquea hi ha pobrea i atur.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ha pujat ací vosté, senyor Maluenda, parlant de crispació. És a dir, acaba d'una forma molt crispada. Veu com no es pot parlar de certes coses? , perquè al final u acaba fent exactament el mateix, i això no és bo.

Mire vosté, en el tema de l'aigua hi ha un error jo crec que com una casa per la seua part, però com una casa: nosaltres som el partit de l'oposició a les Corts Valencianes i intentem fer propostes perquè les coses milloren i vagen anant, no? , i que es posen en marxa i que la gent tinga abastides les seues necessitats. Vostés són el Govern de la Generalitat deu anys, deu anys! , i en deu anys no han portat ni una gota! , ni una gota en deu anys.

Però no és això suficient. El seu partit, el senyor Aznar, va governar huit anys, huit anys! , i ara portem any i mig de govern Zapatero i vosté està demanant-li al govern socialista l'execució de tal i tal i tal, està demanant-li-ho vosté! I jo li dic, mire vosté, si la seua actitud fóra la de col·laboració, la de cooperació, estaria complint amb la responsabilitat que li pertoca, però com la seua política és la de confrontació, negar la major i la guerra permanent de l'aigua, la seua política sol pot ser titllada d'irresponsable. Vostés, com a govern, tenen la responsabilitat de col·laborar i treballar perquè la gent i les seues necessitats estiguen satisfetes.

I no entrar ­perquè jo crec que al final vostés s'han equivocat­ en una estratègia errònia electoral a plantejar una guerra de tots contra tots ací, en esta comunitat, perquè van a fer la irresponsabilitat més gran que s'ha pogut cometre en este parlament durant tota la vida que té les Corts Valencianes. La irresponsabilitat més gran que és la de la guerra.

Mire vosté, jo m'alegre molt que no haja defensat l'acció del president de la Generalitat que va fer ahir. Ahir va fer tot un contraatac, quasi digué que mosatros no volem reformar la Lrau, quan es va oblidar que havíem presentat la proposició de llei de reforma de la Lrau, senyor Camps. El que passa és que vosté es veu que no se'n recordava d'això i la tinc ací, en el Diari de Sessions està, senyor Camps. Llija-se-la, i vorà com nosaltres volíem reformar la Lrau i vostés, pels motius que foren, moltes vegades inconfessables, digueren que no a la reforma de la Lrau. Foren vostés.

Per tant, el que va plantejar ahir en esta espècie de debat anava basat en una falsedat, i era que nosaltres sí que volíem reformar la Lrau i vostés es negaren, cosa que vosté va afirmar ací exactament el contrari.

Mire, vosté, senyor Maluenda, anem a vore si ens podem entendre un poc. Nosaltres, quan hem plantejat allò de l'aeroport, ho plantegem amb bona fe, amb la intenció que les coses vagen bé. Ara, si vosté creu que això és roí, doncs, bé, allà vostés. Com ens poden dir que no van a votar la proposta que nosaltres fem, la que demanem, que estiga tot correcte, que l'aeroport tira endavant i que tinga el suport del govern de l'estat ? Com pot dir això vosté? Com pot dir vosté això?

Jo crec que això és un error tremend, també, entrar a negar-la permanentment i dir el plantejament eixe que fan vostés: tot el que ve l'oposició és roí. Bé, si vosté considera que això és roí, doncs, jo crec que aviats van!

Mire, ací ja sabem com està el joc, senyor Maluenda. Quan vostés no volen que s'interpel. le el Govern, ho prohibixen. Ahir vostés prohibiren que es poguera parlar de Fabra i dels informes falsos, i la setmana que ve no podem fer preguntes als consellers perquè ho han prohibit vostés. Eixe és el parlament modern, dinàmic, de control, per a poder parlar del senyor Fabra, del que ha mentit al jutjat i estes coses? Li ho dic a vosté, senyor Víctor, senyor Campos, perquè li la fem a vosté, li la fem a vosté, i jo espere que algun dia, doncs, isca ací, ens ho explique i parle ací clarament. Però, bé, a la senyora presidenta li varen manar que això no podia ser i no podia ser. I, per tant, no anem a fer preguntes de control perquè ho impedix el Govern. I això és així, eixe és el parlament modern del segle XXI, del senyor Camps, que vol i que, realment, és impossible en este govern antidemocràtic permanentment.

Mire, jo li he de dir, senyor Maluenda, que allò del 33% és per a garantir una quantitat en el tema de la VPO, doncs, perquè considerem que és una. No, no, és que vosté posaria segurament el 2 o el 3. Vosté segurament posaria el 2 o el 3. No, no és per defecte, no, és per excés. Vostés no volen això perquè és per excés. Si vostés volen el 2 o el 3, doncs, la veritat és que no ho creem raonable, creem que un terç del sòl per a destinar a la vivenda pública és una cosa raonable i coherent, i per això ho plantegem.

Mire, per acabar, i perquè ho tinga molt clar. Vostés en el tema de l'aigua tenen la guerra perduda, han plantejat una guerra, una guerra entre valencians. I vostés la tenen perduda. Vostés són incapaços de tirar endavant el projecte de col·laboració amb el Govern central perquè la gent tinga l'aigua que necessita. Vostés sols volen tindre guerra, enfrontament, confrontació amb els valencians. I vaig a dir-li més. No anem a consentir-ho, anem a tindre actituds positives, de treball, declarant obres d'emergència, fent les coses com toquen i les obres d'interés general perquè, el més prompte possible, n'hi haja.

I també li vaig a dir més, senyor Maluenda. Llija l'última frase de la proposta de resolució referent a l'aigua i vorà com els socialistes valencians, en cas que no n'hi haja suficient, mai renunciem a transvasaments de conques excedentàries. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Such, li ho he dit, que vosté ve ací i conta les coses com vosté creu que són, com vosté vol que siguen, no com són en realitat. Li he dit clarament la voluntat del Grup Parlamentari Popular d'arribar a acords amb la Lrau, li ho he dit i li ho hem demostrat. Ho va dir ahir el president! Si ho he explicat en l'anterior intervenció! Són vostés el que no volen que es reforme la Lrau, perquè és una llei que van fer vostés. No sé quins compromisos ocults tindran que no volen que es reforme, volen que continue en vigència! Eixa és la realitat. I ve hui i em diu: "és que en el 93 vam presentar una proposta nosaltres. ". Escolte, és eixe el seu model? Si el seu model. Atenga'm, senyor Such, sentiria que després diga que no li he contestat. Si és eixe el seu model, senyor Such, agarre'l, porte'l, desempolse'l, anem a assentar-nos, anem a assentar-nos i a vore si és una alternativa al que estem fent, a vore si és possible arribar a consens. Anem a assentar-nos esta vesprada mateixa. Vosté ve amb la seua proposta alternativa, eixa que diu del 93, i nosaltres amb el nostre model, i també posem damunt de la taula la Lrau. I anem a assentar-nos, anem a dialogar com gent civilitzada, sense crispació, que açò meu és vehemència, senyor Such. Jo puc dir-li el que estic dient-li aixina, però rient-me. És vehemència, no és crispació.

Per tant, anem a assentar-nos esta vesprada. Està disposada la seua senyoria que nos assentem esta vesprada amb el seu model alternatiu del 93,? amb la nostra proposta que està presentada a les Corts? Mire, hem demanat precisament una nova ampliació del termini d'esmenes perquè puguem arribar a acords. Anem a assentar-nos esta vesprada, senyor Such. No reba consells inadequats. Anem a assentar-nos esta vesprada i anem a intentar arribar a un acord, amb la seua proposta alternativa del 93, amb el projecte que ha presentat el Govern i amb la Lrau damunt de la taula. Vosté té la paraula. Espere la seua cridada per a dir-me: a tal hora ens reunim i continuem treballant.

L'aigua. Mire, l'aigua, la guerra de l'aigua són vostés el que l'han feta. Si ací hi havia pau total en l'aigua! Si hi havia consens! Si hi havia un Pla hidrològic nacional que va ser aprovat per la Comissió Nacional de l'Aigua, en el qual es van incorporar tots els plans de conca, i, concretament, en el que és la conca del Xúquer, sense cap vot en contra, on estava els transvasament Xúquer-Vinalopó. Com parlen que nosaltres potenciem la guerra? Si nosaltres vam ser els que vam fer la pau, vam ser els que vam aconseguir que per primera volta n'hi haguera un govern que es preocupara de resoldre els problemes d'aigua que venia suportant Espanya i, de forma molt peculiar, la Comunitat Valenciana. Vostés sí que busquen l'enfrontament, perquè nosaltres, més a pressa o més a espai, hem anant fent les obres. I vostés han entrat com un elefant en una cacharrería i ho han paralitzat tot. Van paralitzar l'Ave, que han estat quasi dos anys sense fer res per l'Ave. I ara, gràcies a la pressió del president de la Generalitat, del Consell, d'estes Corts, de la societat civil valenciana, dels agents econòmics i socials, ara se li ha donat un impuls a l'Ave, ara s'ha donat un impuls a l'Ave.

Diu que venim a oposar-nos com a norma a tot el que planteja l'oposició. Mire, si no és veritat, jo li he oferit una transaccional sobre el tema de la Ford i no m'ha contestat. Li he oferit una transaccional sobre el tema de la Ford i no m'ha contestat. I hem parlant de l'aeroport de Castelló, i vosté el que ha defensat ací a la cambra no és el que diu la seua iniciativa de l'aeroport de Castelló, que diu: "Les Corts insten el Consell de la Generalitat a presentar amb caràcter d'urgència la documentació requerida pel Ministeri de Foment per a l'autorització de la construcció de l'aeroport de Castelló", que està tot presentat. Si el que volem és l'aeroport de Castelló, anem a fer una transaccional entre la de vosté i la meua en la que es diga que: "Les Corts Valencianes impulsen i demanem al Govern de la Generalitat i al Govern d'Espanya la màxima col·laboració perquè l'aeroport de Castelló siga, el més prompte possible, una realitat". També li oferisc eixa possibilitat que vosté, pel que es veu, rebutja.

I en matèria d'ordenació agrària, el tema de la Llei de minifundisme, també li oferisc una altra transaccional, senyor Such, que diga: "Les Corts Valencianes, a fi que cada any puguen atendre'ns les sol·licituds d'explotació o cultiu en comú que es presenten davant la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, insten el Consell de la Generalitat a dotar amb recursos suficients la Llei 8/2002, d'ordenació i modernització d'estructures agràries". També li oferisc eixa transaccional, senyor Such. No venim ací a dir que no al que diu l'oposició.

I mire, i la 35/263, que diu: "Les Corts insten el Consell de la Generalitat a col·laborar estretament amb el Govern de l'Estat en totes aquelles actuacions que este realitze amb l'objecte d'aconseguir la millor posició possible pel que es refereix als fons europeus". També estem d'acord i anem a votar-li-la a favor. Per què diu que venim ací a dir-li que no a tot? És vosté el que ha de contestar-me i dir-me, d'eixes transaccionals que li he oferit, quines són les que accepta i les que no accepta. Ja sé que vosté no pot acceptar més propostes que li faig de l'aigua perquè està hipotecat amb Esquerra Republicana de Catalunya. (Remors) Sí, senyories, sí, senyories. Perquè el senyor Pla. Per favor, senyor president. (El senyor president colpeja amb la maceta) Perquè el senyor Pla preferix ser governador civil dels Països Catalans en València abans que ser cap de la lleial oposició al govern legítim de la Generalitat, i defensen els interessos de Catalunya per damunt dels interessos de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sé que ahí té ­acabe, senyor president­ la hipoteca i no pot concedir més. Però, en el tema de la Lrau, ahí té el guant, ahí té el guant. Compromís seriós del Grup Parlamentari Popular de assentar-nos esta vesprada mateixa.

En el tema de la Ford. Ahí té la transaccional.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

En el tema de l'agricultura, ahí té la transaccional. I en el tema de l'aeroport de Castelló, també oberts a fer una transaccional entre la de vosté i la meua que conjuntament diguem: avant ministeri, avant Generalitat, volem tots l'aeroport de Castelló.

Res més, senyories, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

És per a acceptar la transaccional que planteja el Grup Popular respecte a la proposta de resolució de la Ford.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, jo agraïsc enormement la gran tasca d'intermediari entre el Grup Socialista i el Grup Popular que està fent el president, com no pot ser d'altra forma, faltaria més, que és el president de les Corts, i li ho dic amb el màxim respecte. Jo pense que el que procedix és que fem un recés i que solucionem eixes transaccionals, no perquè tinga cap inconvenient en dinar amb el senyor Such, que no el tinc en absolut, a més, no tindria inconvenient tampoc en invitar-lo. El que ocorre és que procedimentalment acabem de defensar unes propostes que cal votar-les. No podem continuar avançant mentre que no es voten estes propostes. I no es poden votar estes propostes mentre que no sapiem si n'hi ha transaccional o no.

Per tant, amb cinc minuts tindríem més que suficient per a posar-nos d'acord. Jo demane de la seua benevolència, senyor president, cinc minuts de recés. Tant sols és això.

El senyor president :

Este señor presidente es muy benevolente, y en función de esa benevolencia pero que al mismo tiempo está adaptada a una circunstancia, que es acoplar el tiempo al turno horario que tenemos, como en el siguiente turno de propuesta de resolución lo tiene el señor Costa y la señora Moreno y tienen un turno de seis minutos a favor, de seis minutos en contra y réplicas, pues yo les abro a ustedes el camino de que se salgan los dos, hablen de este tema, vamos adelantando faena y, luego, las votamos las dos seguidas. Si no hace falta que haya animaciones ni desde un grupo ni desde otro que sean malinterpretadas, que deterioran la imagen de este presidente. (Remors)

Señor Maluenda, señor Such, yo les abro el camino para que hagan un impasse y, mientras tanto, vamos trabajando el resto.

El senyor Costa Climent:

Y hoy aquí les pedimos que no voten en contra de una nueva propuesta que beneficia especialmente a las familias, especialmente a las más desfavorecidas, como es la supresión del impuesto de donaciones. No es de recibo que el Partido Socialista siga convirtiéndose en una rémora de la política fiscal y del beneficio fiscal para los valencianos. No es de recibo que voten en contra de todas las propuestas de bajadas de impuestos en la Comunidad Valenciana y le suban los impuestos en España. En definitiva, señoras y señores del Partido Socialista, no es de recibo que siempre tengan que pagar el pato los valencianos por la poca credibilidad, por la poca política social y, en definitiva, por las pocas ganas de progresar con la Comunidad Valenciana del Partido Socialista.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Mire, lo que no es de recibo es que ustedes mientan con desfachatez a la sociedad valenciana, mientan desde esta tribuna, mientan desde los medios de comunicación. Dice usted, con toda su desfachatez: "Este impuesto va a favorecer a los más desfavorecidos". ¿Por qué? Explíquelo usted. Presentan una resolución, con toda su cara dura, para decir que le apoyemos su modelo de política fiscal. ¡Pero si ustedes no tienen modelo de política fiscal! Si no es cierto, si es mentira. Había una vez, cuando había una teoría económica liberal clásica, que decía: "menos estado, más mercado". Y que para hacer eso, bajaban los impuestos. Pero en su caso es mentira. Si todos los días que se reúne el pleno del Consell crean una empresa pública. Si ustedes hacen más estado. Crean una empresa pública que gasta más dinero y que crea más deuda. Y la deuda hay que pagarla, señor Costa. Y por eso ustedes mendigan todos los días ante el gobierno central. Y ustedes dicen que 300 millones para la sanidad, que les ha dado el gobierno central sin obligación, dicen que es poco.

Y ahora pretenden decir a la sociedad valenciana que hacen un gran favor por eliminar un impuesto, que ustedes, como máximo, dicen que va a recaudar 51 millones de euros, señor Costa. ¡Pura calderilla! Pero además, pura calderilla, si fuera verdad. Porque encima, el señor conseller de Economía, como siempre, alegremente y cogiéndolo con papel fumar, le ha dicho al señor presidente que suba aquí y haga una propuesta estrella, que no es estrella, que es mentira. Que lo siento mucho, señor Camps. Oiga usted, usted, señor Camps, el presidente, la propuesta que hizo ayer la hizo el innombrable hace ya unos cuantos años. Ese que empieza por Za- y acaba por -na en esta tribuna ya bajó el impuesto de donaciones. Señor Camps, presidente, no es usted novedoso en nada. No es que vaya detrás de Esperanza Aguirre, no es que vaya detrás de Esperanza Aguirre, es que Zaplana aquí, en las Cortes Valencianas, ya redujo el impuesto de donaciones para las empresas, para los minusválidos. Es que lo que están ustedes diciendo es que ahora van a eliminar a las grandes fortunas el dinero que les den de padres a hijos directamente. Que no es verdad, que no es para mantener negocios, que eso lo hizo Zaplana. Que no es usted original, señor Camps. Que no hace ni una solo propuesta ni nueva, ni original ni verdadera. (Aplaudiments)

51 millones como máximo, sin ningún control. Y, desde luego, no es para los más desfavorecidos, porque si fuera para los más desfavorecidos, pondrían ustedes un tope. Nosotros estamos dispuestos, y se lo avanzo ya para la ley de acompañamiento, si ponen un tope bajo, si plantean la realidad de la sociedad valenciana, que es que algunos padres ayuden a sus hijos a comprar un piso, a eso, con un tope bajo, les ayudamos. Si lo que está usted planteando (aplaudiments) es que el dinero que el suegro del señor Zaplana dicen que le dio para comprarse el piso en Madrid no cotice, nosotros, los socialistas, no estamos de acuerdo, señor Costa y señor Camps. (Aplaudiments)

Pero ¿sabe lo que pasa? Que vemos una propuesta que presentan ustedes, donde parece que sea la propuesta trampa, donde dicen que al menos el 50%. ¡Ojalá, señor Gerardo Camps, ojalá tuviésemos al menos el 50, el 60 y el 100! Pero usted sabe que hoy por hoy eso es muy difícil. Y por eso esta propuesta es una propuesta trampa. Y yo le digo, y le ofrezco ya una transaccional, que hagamos una propuesta donde digamos que de la mano con el gobierno central, con la lealtad institucional que se merece el asunto y responsablemente, vayamos entre todos a conseguir el máximo posible. El máximo, sin topes. Porque les recuerdo las palabras de Aznar, cuando dijo aquello de "cuanto menos nos den, mejor, será porque somos más ricos y no lo necesitamos". Eso lo dijo Aznar siendo presidente. Nosotros decimos: cuanto más, mejor, pero no pongamos ya el tope. Vamos de la mano con el gobierno central, vamos a admitir y vamos a conseguir el máximo posible. No pongamos el tope porque parece que ustedes ya están diciendo que algo malo hay.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

En segundo lugar. Mire, ninguna comunidad autónoma del Partido Socialista ha anunciado la supresión del impuesto de donaciones. Y le voy a decir lo que significa carácter social del impuesto de donaciones. Significa que aquellas familias con recursos limitados que quieran tener una donación de padre a hijo en vivienda habitual, o que quieran ayudar esas familias a sus mayores con dotaciones económicas, no tengan que pagar impuestos a la hacienda autonómica. Eso es política social, y no la demagogia fiscal que el Partido Socialista aplica en la Comunidad Valenciana. Mientras se llena de que aquí (el senyor president colpeja amb la maceta) no bajamos los impuestos, les suben 300 millones de euros los impuestos a los valencianos a través de los presupuestos generales del Estado.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

No será, señora Moreno, que la perversidad está en. (El senyor president desconnecta el micròfon del senyor diputat. Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Y dice usted su modelo fiscal. ¿Sabe cuál es su modelo fiscal? El modelo de sus ingresos. ¿Sabe lo que ha ingresado la Generalitat Valenciana por impuestos directos, los proporcionales y los justos? 1. 601 millones de euros. ¿Sabe lo que ha ingresado la Generalitat Valenciana por el impuesto de transmisiones de actos jurídicos documentados, el que pagamos cuando compramos las casas y el ladrillo, que es lo que les interesa a ustedes? 1. 693.

Aquí se paga más impuestos indirectos que impuestos directos. Porque aquí, a ustedes, señor Costa, lo único que les interesa es el ladrillo y el negocio. Lo de bajar los impuestos a los más desfavorecidos es pura mentira. El uso perverso del Pavace.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

. señor Costa, que quede claro que el uso perverso del Pavace es el suyo. Ojalá, ojalá el diálogo social fuese. (El senyor president desconnecta el micrófon de la senyora diputada)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Bien. Pues vamos a votar, si les parece bien, primero la 35, 291. (Remors) Sí, me piden, me pide el señor Perelló que se vote el 35. 291 aparte del resto. Vamos a votar primero la 35. 291. Comienza la votación. Resultado de la votación: 78 votos a favor y 6 votos en contra.

La senyora Escudero Pitarch:

Molt bon dia, senyories.

Senyor president.

Jo crec que ja van vostés ben arreglats amb tota la gent que m'ha precedit en el torn de la paraula. Intentaré rematar i tindré la sort segurament que no me tiraran l'aigua al cap, ni Esquerra Republicana de Catalunya. Estem ací, estic ací, per defensar avui les nostres propostes de resolució perquè garantisquen d'una manera plena els drets socials. Perquè nosaltres, els socialistes, som els únics que avui podem garantir que el País Valencià siga un País Valencià com cal.

Perquè, mire, en este govern que tenen vostés, pusil·lànime en els seus compromisos, buit en els seus projectes i sumit en el victimisme permanent, segurament hi haurà una incapacitat de resoldre els problemes que afecten a la nostra vida com a ciutadanes i com a ciutadans. Venim ací a parlar de sanitat, d'educació, de cultura, d'igualtat i de protecció dels més desafavorits. I volem fer-ho ressaltant alguns dels drets més rellevants dels drets fonamentals de les persones. Anem a parlar, per tant, de sers humans concrets, amb necessitats objectives, que exigixen respostes ràpides, tangibles i eficaces.

Clar, ens preguntem, què estan obtenint estos ciutadans de vostés, que són els que governen? Què és el que vostés estan oferint a la ciutadania? Estan oferint propaganda. Els estan fent creure al conjunt de la societat que tot avança, malgrat que cada ciutadà a nivell individual l'única cosa que percep és que retrocedix i que està abandonat.

Estan oferint exhibicions, exhibicions grandiloqüents de grans projectes, que no són, vosté ho sap, més que cartó pedra en alguns casos, o representacions virtuals però que, evidentment, han enriquit a uns quants. Estan oferint malversació. Malversació de recursos públics, donant un ús diferent al del servei social al que estan destinats. Estan oferint promoció de campanyes d'enfrontament d'uns ciutadans contra els altres.

Estan oferint menyspreu, menyspreu de les nostres capacitats en el camp de la cultura, en el camp de l'educació, i estan important estereotips que no mos servixen. Estan, vostés, oferint comerç, comerç en els nostres drets, transformant-los sempre en mercaderies, i privatitzant serveis que per a nosaltres són absolutament irrenunciables. I estan renunciant a les seues obligacions. Obligacions que tenen amb els ciutadans, amb el seu intervencionisme, i assegurant als seus amics que siguen els beneficiaris de la inversió pública.

Senyories, la situació dels drets socials al País Valencià és lamentable i és regressiva. Fomenta la desigualtat, ens allunya de la mitjana estatal i ens hipoteca per al futur. Tenim un deute asfixiant. No se'ls cau la cara de vergonya pel fet que siguem els últims en inversió pública en sanitat i els primers en assignació en parcs d'oci? Com poden fer vostés compatible el discurs del dèficit sanitari en el balafiament en projectes d'utilitat dubtosa i viabilitat impossible?

Com expliquen vostés que, d'una banda, la sanitat siga deficitària, la pública, i siga un negoci privat? No tenen res a dir de les llistes d'espera? De l'equilibri territorial? Dels serveis sanitaris? De les quotes absolutament massificades? De la manca d'atenció en tantes i tantes especialitats? Per a vostés la construcció d'un nou hospital no és més que l'oportunitat de benefici.

La política de drets socials o de defensa de la igualtat és senzillament llastimosa. I la primera conseqüència de transformar en negoci privat la prestació de serveis públics, és que en ocasions l'afany de lucre amb l'absència de vigilància institucional, promou pràctiques d'abandonament de la qualitat i l'aparició de comportaments delictius i quasi sempre denigrants. És evident que a la millor tot no és penós, però jo el que estic ací és exigint la seua responsabilitat, perquè la institució mai pot llevar-se de damunt les seues obligacions.

De la política d'atenció al gravíssim problema de la violència de gènere poc hi ha que dir. No existix. Ha hagut de vindre un govern socialista a sacsejar l'estructura dels poders públics perquè aquesta epidèmia siga reconeguda com una qüestió d'estat. Però aquest esforç del govern central pot resultar estèril sense el poder judicial, i sense que les autonomies i els ajuntaments no tinguen un compromís a la mateixa alçada.

La seua llista d'incompliments és tan aparatosa que sols pot explicar-se pel fet que no els interessa, perquè encara segurament no han trobat vostés negoci per a fer en aquest tema. La llei d'igualtat de 2003, els plans contra la violència de gènere, són paper mullat. I el mateix Síndic de Greuges, que és poc donat ­vosté ho sap­ a la crítica gratuïta ha donat comptes sobrats d'aquest estat d'abandonament legislatiu.

Vostés no desenvolupen ni executen les seues pròpies lleis. No destinen mai recursos personals ni materials. Vostés convoquen rodes de premsa. Vostés fan campanyes publicitàries, per divulgar què? Què és el que divulguen? Vostés no divulguen res. Perquè és la nada. Ningun fet és conseqüència de les seues proclames. Ningun. Per tant, poc fa falta per a redactar balanços i memòries.

I el mateix li podria dir pel que fa a la cultura, pel que fa a l'educació, pel que fa a l'esport, però amb algun matís. Sort que s'han empantanat en la macrociutat de la llum, perquè si no, el senyor president se passejarà en uns estudis buits, encara que siguen més gran que els de Hollywood.

Estan dilapidant centenars d'euros del sector productiu valencià. I encara està per vore si els interessa la producció nacional i internacional. Fa uns dies, senyor Clemente, el seu president exhibia les enormes dimensions del Palau de les Arts, el més gran del món. Me referisc a l'escenari. Però miren, la civilització faraònica ja fa temps, ja fa temps que es va extingir. I vostés no obliden mai que la mesura de les piràmides, la mesura de la dimensió de les piràmides era proporcional ­això deu saber-ho el senyor Font de Mora­, als seus propis temors.

Per què no mos expliquen, per què no mos expliquen de veritat, quants milions d'euros estan enterrant en estos projectes? Per què no mos ho expliquen? Per què no mos expliquen els objectius, les programacions? Per què no mos expliquen què és el que estan fent vostés en cultura, en la Nau, en el teatre romà i en estes macrociutats? Per què no ho diuen de veritat?

Per què no atenen d'una manera definitiva les reivindicacions del sector de les arts escèniques? Per què no ho fan? Perquè els trau al pairo la cultura. Vostés volen un escenari, gran, per a exhibir-se, com si eixa grandeur els anara a vostés a fer grans. Doncs no.

Mire, jo només me limite a dur ací l'opinió de la ciutadania. I estic suavitzant algunes expressions per cortesia parlamentària. Ara quan me conteste es pot estalviar el tòpic que nosaltres sols critiquem perquè no tenim res a oferir. Estalvie-se'l. Tenim alguna cosa més que propostes. Disposem d'un ampli programa de govern. Perquè clar, ja està al caure. Mos queden uns mesos. Que per suposat, evitarà el nostre govern tots els abusos que vostés estan fent i que nosaltres ací denunciem. Jo ja done per suposat que tot el que diga, les nostres propostes que vosté ha llegit, cauran en sac trencat. Però en el seu rebuig, que m'imagine, s'accentuaran les seues pròpies contradiccions.

Mire, vostés sols se'n recorden de Santa Bàrbara quan trona. Sols se'n recorden dels professionals, dels de la sanitat, per exemple, senyor Rambla, quan vénen al debat de política general, i de la carrera professional eixa que varen prometre en el 1995. Però després ahí els tenim, amb contractes precaris, temporals, fem, etcètera. Les famoses llistes d'espera que vosté diu que quasi no n'hi ha en l'actuació sanitària, és un assumpte de tal gravetat que la seua resistència absoluta a informar a aquesta cambra de la demora pareix que siga un encobriment d'un caos absolutament generalitzat.

No tenim mosatros dubte, cap dubte, que si les promeses del senyor Camps del dia 10 de juny de 2004, amb un pla de garantia d'ajornaments de 45 i de 10 dies en intervencions quirúrgiques i atenció d'especialitat, respectivament, s'haguera complit, estarien vostés ballant jotes a eixe escenari tan gran que han fet al Palau de les Arts. I el seu silenci és absolutament preocupant.

O desenvolupen una norma per a garantir el dret a una cita certa i al dret de reclamació, o tot el seu discurs de plans de qualitat s'acabarà transformant en una llista. Una llarga llista de fraus. Jo crec que vostés haurien de consultar eixa pàgina web que van posar al 2003 i que obligava les comunitats a informar de les llistes d'espera. Facen cas, facen cas, senyor Rambla, dels seus propis decrets. Facen cas. I deixen el fonamentaliste religiós que inspira alguna de les seues decisions i promoguen la investigació en les tècniques de trasplantament d'illots pancreàtics. Ja existeixen nou a tota Espanya. Ací no cap. Clar, jo els puc assegurar que els malalts diabètics no tenen cap culpa de les seues beatífiques actituds.

Van presentar vostés, sense pla econòmic ni projecte de desenvolupament, un pla de salut mental en 2001 que, una vegada aprovat, va acompanyar el somni dels justos, com quasi tot el que vostés fan en les lleis. L'exclusió social està accentuada. No hi ha cartera de serveis definida de salut mental. No existeixen programes d'atenció a pacients.

Es dirigix a mi? A ell. Val. Bé.

I què volen que nosaltres diguem de tot açò que vostés estan fent? Doncs que facen alguna cosa, facen rodes de premsa, que no publiciten més, que actuen, que és la seua obligació. L'acció política és seua. La nostra és criticar el que no fan. El que jo estic dient que vostés no fan és la posada en valor de les nostres pròpies proposicions.

Convoquen d'alguna manera per tota. que és el que estem dient, la nostra exigència de la Mesa de Tolerància Zero, perquè això ens ho recorda cada dia quan una dona és maltractada. I vigilen el que ha destinat el govern central, perquè és una qüestió d'higiene democràtica.

Ja està bé de tanta mentira que cada debat de la comunitat vostés ens tiren a la cara. Jo no sé les vegades que ens han dit, senyor Font de Mora, que van a dur ací la Llei del teatre i la Llei de les arts escèniques. Quan la va a dur? Duga-la ja, que té al sector revolucionat, el té en contra, com tots els sectors culturals. Duga la llei, però dote-la i la discutirem.

I m'he deixat l'educació per al final, perquè per a nosaltres, i no per a vostés, és una prioritat, perquè és el principal factor de progrés, i sobretot el principal factor d'igualtat, el que iguala, i no diferencia. Per això li dic que és necessari que vosté no fique en el 0-3 a 28 xiquets. Necessita canviar eixa ràtio, senyor Font de Mora, perquè nosaltres ens apropem a Espanya, ja no dic a Europa, a Espanya, a la resta de les comunitats autònomes o a l'estat espanyol. Molt bé.

Sap vosté també que per a reduir el fracàs escolar s'ha d'intervenir en Primària, en Primària que és quan s'adquirixen les capacitats bàsiques. Ho sap. Invertisca en primària. Sap perfectament que si vosté, que si vostés no oferixen les places de Batxillerat i més places de Formació Professional, ara mateix a Europa no podran competir, la nostra gent no podrà competir en el marc europeu. No podrem. I sap també que està concentrant els alumnes immigrants, els està concentrant tots en l'escola pública. I el professorat no té recursos per atendre-ho. I ho diem una i una altra vegada. Ah! Però a vostès què! "Todo es para nosotros".

Sap també que és una exigència de tots els pares i de totes les mares que òbriguen els centres per a fer activitats, per a fer activitats esportives, per a fer activitats culturals, que òbriguen les biblioteques, que fomenten la .

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Vaig acabant, senyor president.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señoría, realmente su portavoz y su secretario general dijo ayer: "hace un siglo que el Partido Socialista no gobierna en la Comunidad Valenciana". Realmente es muy fácil suponer. , sí lo dijo ayer, realmente es muy fácil suponer que viendo ese discurso ustedes sigan siendo una oposición del siglo pasado. Y es más, diría más, más todavía. Con el discurso que usted ha establecido en esta tribuna le diría: les queda todavía un siglo de ser oposición.

Ustedes han venido, se lo han planteado. Y cada vez que sube uno de ustedes a la tribuna, independientemente de las propuestas de resolución que una vez más han demostrado que no les importan absolutamente nada, sueltan ustedes ese discurso que piensan que, a base de repetir, puede calar en la sociedad valenciana. Desde luego es un gran error.

Usted ha hablado de sanidad y ha hablado de educación. En dos años de gobierno del presidente Camps, solamente en dos años, 189 nuevos centros escolares y 21 nuevos centros de salud. Eso son realidades, realidades de una acción de gobierno. Ahora me dice usted después en su oposición qué les va a decir a los valencianos que no han visto que ha cambiado nada y que no ha mejorado nada esta comunidad en dos años de gobierno y en este último año de gobierno. Además de, por supuesto, se están construyendo, a pesar de ustedes, hospitales por toda nuestra comunidad. Si quiere podemos hablar del hospital de la Fe y de la financiación que ustedes decidieron no apoyar, y de tantas otras cosas que ustedes se empeñan (veus) en. Sí. No, no, podemos hablar también del hospital de Denia, del hospital de Torrevieja. Ustedes prácticamente se han opuesto a todo. (Remors)

Pero es que además (el senyor president colpeja amb la maceta) ha hecho usted una mención que me ha llamado la atención. Usted ha dicho que nuestro. , ha incluido un insulto nuevo, nuestro fundamentalismo religioso nos impediría aprobar la propuesta que han hecho ustedes sobre la utilización de islotes pancreáticos. Sí, más o menos ha venido a decir eso. Debe ser una cosa que ha añadido usted. Yo, desde luego, no tengo idea de sus conocimientos ni de su formación, y tampoco se trata. esta tribuna es una tribuna absolutamente política, pero los islotes pancreáticos, señoría, no tienen nada que ver con los discursos, los fundamentalismos religiosos. Se ha liado usted con el tema de las células madre.

Por cierto, las células madre que se han puesto en marcha (remors). No, las cosas como son. Y entonces, además las células madre, que usted no sé (veu), no sé si recordará (el senyor president colpeja amb la maceta) que, dentro de su propia incongruencia, ustedes, que dicen que se investiga poco y que dicen que se hacen pocas cosas en esta comunidad, cuando se debatió en estas Cortes el impulsar líneas de investigación en biomedicina para el desarrollo de las células madre, la señora Llinares, que estaba de portavoz en la Comisión de Sanidad, usted y su grupo se abstuvieron. (Veu) No sé si lo recordará. Sí, sí que era eso. (Veu) Y además, una vez más el gobierno socialista de Madrid se dio cuenta de que sí que era una prioridad y los volvió a ustedes a dejar en ridículo cuando firmó, poco después, un convenio con la Conselleria de Sanidad para que se desarrollara la investigación de las células madre en el Centro de Biomedicina Príncipe Felipe. No sé si lo recordará. Pero ustedes, como nos tienen tan acostumbrados y están ustedes mismos tan acostumbrados, primero, a creerse en posesión de la verdad, y luego, a continuación, en el discurso único. No hay más discurso que el que tienen ustedes. Y fuera de ustedes, como ha dicho usted: la nada. Es una actitud absolutamente soberbia, una manera de entender la política que, desde luego, yo pienso que no les va a dar ningún resultado.

Lo ha comparado con las pirámides de Egipto. A nosotros no nos parece una mala comparación. A los egipcios no les va nada mal con las pirámides. De hecho, prácticamente viven de eso. Y desde luego, pues el Palacio de las Artes próximamente se inaugurará, y yo creo realmente que es algo positivo y bueno para Valencia.

A ustedes se les llena la boca diciendo que si la sanidad pública, que si la educación pública, que si no sé qué, que si no sé cuantos. La realidad, la realidad, y tengo aquí el decreto, es que en otras comunidades gobernadas por el Partido Socialista no son realmente más consecuentes que ustedes, porque ustedes ponen a las personas por debajo de las ideas. Esa es la gran diferencia que tienen con nosotros. Ustedes piensan que solamente se puede utilizar esto, y no les importa que existan valencianos esperando para operarse. Usted dice: no, solamente utilizaremos recursos públicos. Pero la realidad es que otros dirigentes socialistas que gobiernan en otras comunidades, como el señor Bono cuando gobernaba en Castilla-La Mancha, no tuvo ningún problema en decir que se utilizaran todos los recursos disponibles cuando el plazo de espera fuera superior a 90 días. Esa realmente es la realidad. Esa es la realidad de la Comunidad Valenciana.

Ha hablado usted de educación, señora Escudero. Y le voy a decir, en educación somos la primera comunidad en inversión por alumno. Estamos en 2. 900 euros por alumno y año, muy por encima de otras comunidades, tanto gobernadas por el Partido Popular como gobernadas por el Partido Socialista, a las que ustedes tanto les gusta hacer referencia.

Yo le he traído aquí unos gráficos, que yo sé que a ustedes les gustan mucho, de cómo estaban las cosas en el siglo pasado y como están en este siglo. Obsérvese la ratio de alumno por unidad, ha pasado de 32 a 23. Pienso que es bastante significativo; el ratio de alumno por profesor ha pasado en todo, en infantil del 21 al 14, en primaria del 17 al 11, en secundaria del 14 al 9.

Si quiere podemos hablar de la marginación, de los inmigrantes y todas esas cosas, de esa política social de pandereta que tanto les gusta a ustedes. Mire, desde luego, aquí, en esta comunidad, se ha hecho un esfuerzo muy significativo por integrar a las personas de otras nacionalidades. Pero no se ha hecho un esfuerzo solamente en materia lingüística, como se ha hecho en otras comunidades; al mismo tiempo se ha hecho para adecuar sus conocimiento posiblemente a los que en este momento están recibiendo, porque es posible que además de venir de otras nacionalidades y tener esa dificultad, este gobierno, el único gobierno de toda España, ha decidido al mismo tiempo poner profesores de apoyo y aulas de apoyo para que esos alumnos puedan ponerse al nivel del resto de la clase, por así decirlo.

Y, desde luego, le voy a decir una cosa, y con esto finalizo, señora Escudero. Ustedes han tenido mucha alegría en su política de inmigración y en su política exterior. Ustedes han tenido mucha alegría en decir que daban papeles para todos, esa era la frase que ustedes esgrimían, papeles para todos. Pero, señora Escudero, hay que ser un poquito más responsables, hay que ser un poquito más responsables. No se pueden dar papeles para todos y no dar papeles para que las comunidades autónomas atiendan a estas personas como realmente se merecen. Ustedes abren las puertas, ancha es Castilla, para que pase lo que tenga que pasar, pero un ejercicio de clara irresponsabilidad, luego ahorcan a las comunidades autónomas, especialmente las que no son de su signo político, no dándoles financiación ni para la sanidad, ni para la educación. Esa es la realidad del Partido Socialista. Y la realidad de su Partido Socialista en esta comunidad o, como a ustedes les gusta llamarse, del Pspv, es que siguen prefiriendo mirar a otras comunidades, hacer una oposición que favorece a otras comunidades que defender los intereses de los valencianos.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Clemente, per com em diu a mi que nosaltres venim ací amb el mateix discurs i que calem per a vore si la cosa es queda present. Si vosté tampoc aporta res i ha vingut amb el mateix discurs també. I, a més, vostés calen com una gota malaia dia a dia en Canal 9 tot el que han de dir. Vosté em parla a mi de calado; calado, el suyo.

Mire, dos titulars de hui que em passaven els meus companys. Senyor Font de Mora, va para usted, se lo brindo. "Los padres denuncian que las aulas de primaria acogen hasta 32 alumnos, cuando se permiten solo 20". Ho ha llegit. Estudie un poc. ". optan entonces por dejar a sus hijos en la guardería o escolarizarlos en un centro privado. ", que és el que vostés estan fent i el que nosaltres hem denunciat. I no atenen ­aquí lo tiene- els immigrants. El senyor Clemente ara em dirà la seua política d'immigració si és que la seua no és, si és que a vostés els importen un bledo els immigrants, un bledo, no estan fent res pels immigrants.

Senyor Rambla, senyor Clemente "un solo médico atiende las urgencias de los 40. 000 vecinos que viven en el término de Xàbia. La Conselleria de Sanitat ­la seua­ no ha aumentado la plantilla del centro de salud desde 1987 y retiró el día 19 los refuerzos de verano". Se pensaba que ya estábamos en otoño y había retirado los refuerzos. Sanidad, señor Rambla, también se lo dedico ­això va de bous hui­ se lo brindo también, perquè és que després ix el seu portaveu a dir-me a mi que jo estic exclusivament no aportant xifres i no defensant les meues propostes de resolució. Les meues propostes de resolució estan en el nostre discurs i evidentment que és el nostre. Què volia, que me'n inventaria un altre? No, no. Nosaltres estem molt cohesionats amb el secretari general, amb el nostre síndic, que és el que marca, i el que ell diu per a nosaltres, tanmateix, va a missa, no sé si per a vostés, que ja ho tenen bé en eixa banqueta.

Però, mire, m'agradaria dir-li que és que vostés és que són de dretes. I jo no ho dic amb intenció punitiva, ja saben que és un tema de la Revolució Francesa, estan col·locats ací, ho dic fonamentalment perquè ací el que estem enfrontant és alguna cosa més que dos maneres d'entendre l'acció de govern, és alguna cosa més, és contraposar dos models de societat, dos models de societat. Sí, senyor, això estem contraposant, dos conceptes, dos conceptes del paper que han de tindre les institucions de govern en aquesta Comunitat. Això és el que està debatent, això s'està debatent en les propostes de resolució. Si les haguera debatut, vostés haguera dit "ah, no quieren discurso político, solo debaten las propuestas". No, tenim discurs i dins el discurs estan les nostres propostes.

I li vull dir més. A mesura que es va reduint la presència del Partit Popular al llarg del territori espanyol, de l'estat espanyol, senyor Font de Mora, més evident pareix que ací, ací, al País Valencià, s'està concentrant el més reaccionari de la dreta mundial, ací, i són vostés. (Aplaudiments) Sí, sí. Segurament haurien d'aprendre del seus (inintel·ligible) eixos germans que tenen que promouen eixa societat de mercat (inintel·ligible)

Mire, quan vosté està dient, m'està dient a mi que nosaltres en educació hem augmentat els professors i jo d'alguna forma el que he vingut a ficar ací palés és fonamentalment la demanda familiar, vosté tampoc ha llegit la proposta de resolució, estic parlant de ràtios, que el senyor Font de Mora sap exactament com estan; estic parlant de plans específics en educació primària; estic parlant exactament de què s'òbriguen els centres fora d'horari escolar; estic parlant d'immigrants; estic parlant de què en totes les comunitats autònomes, en totes, governades moltes vegades per vostés.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

. s'han ficat solucions, solucions en aules i vostés, vostés encara ara s'estan plantejant 28 que no sabem si seran aules o magatzems, perquè han de ficat a 2. 000 immigrants. Què serà això, senyor Font de Mora? 2. 000 immigrants a on,? en un magatzem de taronges? On es va a ficar? En el Palau de les Arts, ahí ha de ficar als immigrats eixos que té.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señora Escudero, ese es el talante democrático que me gusta ver del Partido Socialista, el que no deja hablar cuando no le gusta lo que oye. Nosotros les hemos escuchado a ustedes. Pero el tiempo pone a las personas en su sitio. Y yo creo que usted, que nos ha acusado a nosotros de derecha reaccionaria y todas esas cosas. Mire, yo creo que realmente partidos socialistas no en España, como el que hay en esta comunidad, algo ideológicamente parecido a ustedes no sé si puede haber en Cuba o alguna cosa así, porque yo creo que ya no queda absolutamente nadie, no queda nadie que realmente piense con esa cerrazón de miras que tienen ustedes en esta comunidad.

El agua para ustedes, los socialistas, que se supone que se les llena la boca diciendo que tienen que repartir riqueza, el agua para esta comunidad es riqueza. Y nosotros, los del Partido Popular, queremos repartir esa riqueza entre todos los españoles y queremos repartir esa riqueza entre todos los valencianos. Y queremos que todos estén mejor atendidos. Y ustedes, sin embargo, se encierran en un discurso, en un discurso de decir "no, esto no nos interesa". Es que da la sensación realmente que prefieren que esta comunidad, para ustedes, cuanto peor, mejor. Pero, desde luego, no lo van a conseguir, porque enfrente tienen un grupo parlamentario y un gobierno que tiene muy claro lo que tiene que hacer: trabajar para seguir mejorando esta comunidad.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

(Inoïble) . 59 per una banda.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí. I després la 35. 261 i 35. 262 per altra.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

A l'hora de parlar de la qualitat educativa, no n'hi ha prou només amb declarar-la de paraula, sinó que cal mamprendre accions, cal realment actuar per a augmentar eixa qualitat educativa.

A nosaltres ens preocupa que un discurs de dir que se dóna suport a l'educació pública, a l'hora de la veritat no siga tal. Nosaltres, per tant, en esta proposta de resolució demanem que es facen totes les construccions que són necessàries.

Quan a vegades se parla de grans números, de tots els centres que es fan, que no està comprovat que siguen tots aixina, s'oblida que n'hi ha molts de llocs a on això no passa. Per exemple, s'està parlant que se rebaixen barracons, aules prefabricades, i no es parla que s'estan utilitzant molts de passadissos i moltes tutories per a aules d'alumnes.

Per tant, nosaltres, el primer que demanem és que se construïxca tot el que siga necessari i, a més, es faja amb la transparència necessària. Nosaltres considerem que Ciegsa no està donant la informació que toca, ni en les seues informacions oficials ni en la pàgina web, etcètera, etcètera.

Nosaltres pensem que cal garantir la suficiència econòmica dels centres educatius. Actualment no arriben, actualment es donen problemes, per exemple, per pagar la calefacció, i això és un defecte, és una carència generalitzada a tots els centres educatius. Demanem que s'augmenten un 50% eixes despeses.

Nosaltres considerem que el programa d'adaptació al sistema educatiu, les famoses aules Pase només s'apliquen a 28 centres en tot el País Valencià. Nosaltres considerem que això no és atendre el problema que hui en dia n'hi ha en l'educació pública i, per tant, demanem que es generalitzen a tots aquells centres que ho necessiten. Cal modificar la normativa que atén, que dóna les ajudes en compensatòria, perquè només entren aquells centres que tenen més d'un 20% d'alumnat immigrant, quan hui en dia n'hi ha centres que amb menys quantitat que eixa necessiten actuacions de compensatòria. Considerem que les quantitats, els recursos econòmics que se presten a estos aspectes són molt xicotets.

Demanem que les xarxes de mediadors culturals abracen realment tot el territori. No es pot entendre que ara, en este moment, n'hi hagen només tres mediadors culturals en tot el País Valencià, u per província. Això no és suficient per a intervindre i per a actuar en els problemes que poden existir.

I, després, demanem que es respecten les ràtios, tant en primària com en secundària com en infantil. Quan es diu que els augmenten eixe número de 200, nosaltres diem i per què no s'utilitzen bé, perquè les ràtios que n'hi hagen en els centres siguen les adequades? Es pot admetre que hi hagen (el senyor president colpeja amb la maceta) 20 alumnes de dos anys en una aula? Es pot admetre que hi hagen 27 alumnes de tres anys en una aula? Nosaltres considerem que és.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. un element molt greu a l'hora d'establir el nivell de qualitat educativa.

I necessitem també prioritzar l'educació infantil de zero a tres anys. D'escoles de la Conselleria de zero a tres anys, 32, les mateixes que n'hi havien en l'any 1990. No n'hi ha ni una més. I a l'hora de donar les ajudes, 120 ajudes per a les escoles privades, 50 ajudes.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. per a les escoles d'infantil privades.

Considerem que és un desequilibri a favor de les privades absolutament inacceptable.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

El que no es pot fer és saber que existixen uns problemes i no actuar per a resoldre'ls. El que no es pot fer és que els professionals estiguen plantejant quines són les seues dificultats i que la Conselleria només fique uns quants pegots per a dissimular.

Nosaltres considerem que les mesures que s'adopten no són les adequades, sobretot perquè són insuficients. Nosaltres considerem que 28 aules d'adaptació no resolen el problema que hui en dia tenen els centres educatius. Considerem que les despeses educatives, les despeses de gastos de funcionament han augmentat moltíssim i els centres tenen verdaders problemes. Al final, acaben pagant els ajuntaments i els mateixos pares.

Nosaltres considerem que dir que els mediadors culturals que n'hi han hui en dia en el sistema educatiu servixen per a atendre l'alumnat immigrant, ens pareix quasi un insult, perquè tres mediadors culturals, evidentment, no poden fer res davant de la situació que hui en dia tenen els centres educatius en el tema dels immigrants.

Quan vosté diu que les ràtios estan marcades en el Decret 1004, això és cert, però vostés sobrepassen les ràtios del Decret 1004 de manera sobrada. En el 1004 fica que no poden haver més de 25 alumnes en primària, i ací n'hi ha aules amb 30 alumnes en primària. En el Decret 1004 diu que no poden sobrepassar els 20 alumnes en aules de 3, i ací n'hi han aules de 3 amb 25 i 27 alumnes.

Per tant, nosaltres seguim insistint que estes propostes l'única cosa que diuen és que.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

(Inintel·ligible) . augmentaria la qualitat del sistema educatiu perquè milloraria l'educació pública.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 37 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 20 minuts)

El senyor president:

Vamos a entrar en el debate de la enmienda 35. 280 ­se reanuda la sesión, lógicamente­, que corresponde al grupo de L'Entesa y que presenta don Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La proposta de resolució que presentem tracta d'un tema que normalment és un tema, jo crec que per al Govern Valencià un tema marginal, perquè pràcticament no se xarra mai d'ell. Quan toca, se xarra alguna cosa del tema ferroviari en referència a l'Ave. Últimament tampoc, tampoc, perquè pareix que des que està el govern socialista s'ha descobert que el tema Ave quan estava el PP era pura propaganda, pura filfa que diria algú, i que, efectivament, ara és quan, de veritat, estan fent-se actuacions serioses en el tema Ave. Encara que s'hauria de dir també que l'Ave que vindrà ací no és l'Ave que originalment se mos estava venent. La qual cosa, a nosaltres, per cert, tampoc ens pareix malament, perquè considerem que un Ave, encara que tinga eixe nom però que realment siga el que abans era la velocitat alta i done unes prestacions adequades i tinga un cost econòmic i ambiental menor per a nosaltres, estupend, no?

Però, clar, nosaltres, en la proposta, el que presentem i voldríem que fóra recolzat per la unanimitat d'aquesta cambra, seria un pla director de ferrocarrils en pro de la potenciació del tren convencional, eixe tren que normalment s'utilitza merament a l'hora de discursos, a l'hora de recordatoris, però poc més.

Probablement, el fet que el Govern, la gent que mos mana, no utilitze el tren, normalment la síndrome eixa del cotxe oficial fa que això del tren. , la gent pense que això deu ser per a quatre penjats que hi ha per ahí, per a trànsit captiu, i que, bé, això no té massa importància. Tot el que no siga lluir, i lluir en eixe aspecte, segurament per a vostés deu ser l'Ave, no té molt més trellat.

Nosaltres considerem que estem davant d'una aposta important, d'una decisió important quant al futur dels mitjans de comunicació. No se pot continuar apostant perquè tot el tema s'ha de resoldre via cotxe privat, via autopistes, via carreteres. En eixe aspecte, nosaltres tenim unes mancances serioses, en el tema ferroviari, tema que podria resoldre's si hi haguera voluntat, si hi haguera una decisió política amb col·laboració entre la mateixa Generalitat Valenciana i el ministeri en este aspecte.

Per tant, nosaltres presentem aquesta proposta. Jo crec que les necessitats que tenim en eixe aspecte són evidents. Les hem repetit ací en més d'una ocasió. Esta proposta l'hem fet en més d'una ocasió ací. Podríem dir, a títol d'exemple, com està la situació del soterrament de les vies en Alfafar, Sedaví, Benetússer; el tema d'Alcoi-Xàtiva; el tema Gandia-Dénia. En la província d'Alacant no hi ha ni un quilòmetre de via fèrria duplicada, ni un quilòmetre. Tots sabem com està la situació en aquests moments de la millora en determinades vies València-Conca, València-Terol-Saragossa; el corredor mediterrani conforme està, etcètera, etcètera.

Tenim una sèrie de mancances molt importants que caldria resoldre. I jo convide qualsevol de vostés que si no se creuen açò, que utilitzen, utilitzen més sovint el tema ferroviari, utilitzen el tren, pugen al tren, perquè voran les condicions que a voltes s'estan donant en un servici tan important com açò.

Estem en el segle XXI, però en molts aspectes, a nivell ferroviari estem encara en el segle XIX, perquè la majoria de línies estan exactament igual, no s'ha millorat, no s'ha duplicat, no s'han electrificat i, en eixe aspecte, s'ha avançat molt poquet.

Després, també tenim, en la proposta de resolució, una mesura que considerem important. Sempre hem valorat positivament els esforços que s'estan fent des de fa molts anys, inclús des d'abans que vostés arribaren, quant a la potenciació d'un mitjà de transport tan important com és el tramvia o el metro urbà, tant en la ciutat de València com també en la ciutat d'Alacant. Això, considerem que és una bona idea, és un bon projecte i que cal reforçar-ho.

Per tant, demanaríem que en la tercera i quarta ciutat del País Valencià ­estem parlant d'Elx i estem parlant de Castelló­ començaren ja seriosament els estudis, els compromisos pressupostaris, compromisos polítics, per a dur endavant els projectes d'instal·lació de tramvia en aquestes dos àrees metropolitanes tan importants.

Ahir, el president de la Generalitat va fer alguna referència al tema de Castelló, alguna reserva. Propaganda, en eixe aspecte, sempre n'hi ha hagut moltíssima, moltíssima, però considerem que cal ja arribar a l'hora que això es concrete en el pressupost del 2006, en partides econòmiques concretes, serioses i que garantisquen que això va a transformar-se en una realitat. Estem parlant de dos àrees metropolitanes que superen la mateixa població, diguem, que l'encapçala, i que reunirien una quantitat de trànsit.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. molt important ­acabe de seguida, senyor president.

I, per altra banda, per últim, seria el tema de demanar, en aplicació inclús del mateix Estatut, la transferència de les competències en el tema de les línies de rodalies i de regionals dels ferroviaris.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyor president del Govern.

Senyories.

La prioritat de la Generalitat és que els usuaris del transport ferroviari compten amb el millor servici possible, independentment que la titulació siga autonòmica o estatal.

Com és sabut, una bona part de les infraestructures són competència de l'Estat a través de Renfe i del GIF. En este sentit, ja en el pressupost del present exercici figura la col·laboració amb l'administració central en els projectes per a la modificació de les xarxes arterials ferroviàries en Alacant i en València.

En el mateix sentit, la Generalitat ha plantejat al Ministeri de Foment una proposta de conveni per a la realització d'actuacions de modernització i millora, així com participar en la programació d'inversions. En tal conveni s'inclouen les línies Alcoi-Xàtiva, Gandia-Dénia i altres línies de Renfe.

La modernització de la línia Alcoi-Xàtiva és una prioritat per al Consell, que ve reclamant reiteradament la transferència de la línia sense cap resultat positiu pel moment. I recorde que la Generalitat ha col·laborat amb l'Estat en el manteniment i millora d'esta línia i ha realitzat una sèrie d'ambiciosos projectes per a la seua modernització.

Voldria recordar igualment a este respecte el que ja vaig manifestar en esta cambra amb ocasió del passat debat de pressupost sobre el conveni firmat per la Generalitat, el Ministeri de Foment, l'Ajuntament d'Alacant, Renfe i el GIF, per a la potenciació del tram Alacant-Elx, en la línia Alacant-Múrcia, per mitjà de la construcció del traçat de via doble electrificada.

Igualment, cal assenyalar les gestions efectuades davant del ministeri per a l'establiment d'un servici de proximitats Alacant-Villena, així com la redacció del projecte constructiu del traçat ferroviari Gandia-Dénia.

Respecte a la demanda d'elaboració del Pla director de ferrocarrils, he d'assenyalar que el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010 ja contempla les actuacions a realitzar en esta matèria, tant en la xarxa ferroviària estatal com en l'autonòmica.

Finalment, cal assenyalar que durant l'any 2006 s'iniciaren les obres del sistema de plataforma reservada en Castelló ­actualment ja s'està redactant el projecte de la primera fase­ que, com saben les seues senyories, permetrà la realització d'un transport urbà ràpid i de qualitat i que no exclou la possibilitat d'utilitzar esta infraestructura per a la implantació d'un futur transport per mitjà del ferrocarril.

De manera general, i com ja se va indicar en l'últim debat de pressupost sobre este mateix tema, convé reiterar que, per a la implantació de nous sistemes de transport per mitjà de línies de tramvia, cal tindre en compte, primerament, si la demanda potencial justifica la seua instal·lació i, en este sentit, assenyalar que la xarxa de ferrocarrils de la Generalitat està realitzant un ampli programa d'ampliació de la xarxa entre Alacant i tant en Alacant com en València.

Per tot això, senyor Oltra, no podem admetre la seua proposta de resolució.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Ferraro, amb el que ha dit no la poden admetre ni amb el que haguera deixat de dir tampoc, perquè vostés no han admés res, absolutament, ací, ni van a admetre-ho.

Nosaltres, la petició del pla director és precisament per això, perquè es dóna la qüestió que en este tema hi ha competències de l'Estat i de la Generalitat. O siga, el PIE, el Pla d'infraestructures estratègiques a què vosté fa referència és un document sense cap valor. O siga, no està aprovat per cap organisme ni n'hi han compromisos pressupostaris seriosos darrere d'ell.

Però, el que sí que me sorprén és que vosté ara es queixe que és que està el tema pendent d'Alcoi-Xàtiva. Vosté sap que el Partit Popular ha manat huit anys en Madrid i que depenia d'ells resoldre eixe tema? Ho dic perquè és que en huit anys no han fet res. Sap com està en estos moments el tema Alcoi-Xàtiva? Res, res, absolutament res. Sap com està el tema de Gandia-Dénia? Sap que en els pressupostos de la Generalitat. ­ara no està ja ni el conseller, ja ni se molesta a vindre­, però ha figurat en els pressupostos de la Generalitat, quasi tot el que jo he reclamat ahí ha estat en els pressupostos de la Generalitat, fins que s'han cansat i ja ni tan sols figura.

Per tant, jo crec que és un tema en què sobren promeses, sobren declaracions de bones intencions, i el que es necessita ja són actuacions, compromisos seriosos. Si és veritat això que vosté ha dit ahí, que per al PP el tema ferroviari és important. ­que jo no m'ho crec; crec que vosté tampoc s'ho creu, però, bé, és el que li exigix el guió, no? , el que ha de dir ahí­, s'ha de concretar en este tipus de coses.

No m'ha contestat en absolut al tema de la sol·licitud de la transferència de les competències en el tema ferroviari. Per a què se vol demanar això en l'Estatut valencià si després hi ha por, por a demanar eixa competència a Madrid?

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, gràcies.

(S'interromp la gravació)

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyor Oltra, mire vosté si la Generalitat té interés en els transports de rodalies que el mateix. Vosté m'acaba d'anomenar Xàtiva-Alcoi. Mire vosté, en el pressupost d'enguany la Generalitat té una dotació per a cobrir el dèficit d'explotació ­fixe's vosté! ­, i ha fet un pla de modernització de la línia, però el Govern central encara no ha dit res, senyor Oltra, encara no ha dit res.

Jo ara li diré a vosté. Mire, jo, en la meua opinió jo crec que vostés no tenen massa interés en el tema del transport ferroviari. Vostés, el que fan és una política catastrofista, victimista, i aquella política que estem acostumats a oir de vostés, de campanar; aquella política que per a justificar-se davant d'alguns correligionaris, d'alguns ciutadans de la seua zona. , perquè quasi sempre ixen les mateixes zones quan vosté parla ací de ferrocarrils.

Mire, ara vosté té moltes amistats i el seu grup té molts amiguets en el Govern central. Mire vosté, vosté ho té molt arreglat. Prepare vosté una proposició, porte-la vosté als seus amiguets del Govern central i que aproven recolzar els convenis que tenen pendents amb la Generalitat i que no fiquen entrebancs, entrebancs ­que estan ficant-los­, als convenis que té la Generalitat per a la modernització dels ferrocarrils.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

­Sí, termino enseguida, señor presidente­. un ahorro hídrico anual de 131 hectómetros cúbicos. Es decir, señorías, les brindo la oportunidad de aprobar esta propuesta. Mi grupo parlamentario también creo que ha ofrecido esta mañana una transaccional a su grupo para sus propuestas de resolución que ustedes han rechazado. Yo les invito, les invito a seguir siendo líderes en modernización de regadíos.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Senyor president. Senyories.

Senyora Verònica, la veritat és que en deu anys vostés han acabat amb la meitat dels llauradors i vostés apugen ací i seguixen fent el mateix plantejament. I és que l'agricultura valenciana està en el millor dels seus moments. De veritat que no ho comprenc.

Respecte a allò de l'aigua, anem a votar-li que sí. Clar que sí! I anem a votar que sí a la seua proposta perquè si se referix a les obres que ja està fent el ministeri, òbviament estem d'acord, perquè estan fent-les i perquè van per davant de les previsions. El que vosté diu no és veritat. Informar-li al respecte que en aquests moments estan en marxa tots els regadius de recolzament a la vinya en la comarca de Requena-Utiel, los Ruices, las Cuevas, San Antonio. Estan pràcticament finalitzades les millores en regadius en el Camp del Túria, per exemple, com sap molt bé el conseller, que no està ací, però si de cas li ho diu, i els recorda el Tangó. En Alacant, el Hondón de las Nieves i en Riegos de Levante. Això sense parlar, senyora Verònica, de les que està fent la Seiasa, on pràcticament les referents al canal Xúquer-Túria estan totes en marxa. Si la proposta, evidentment, es referix a les obres que està fent la conselleria, òbviament estem d'acord que se demane la mateixa urgència, ja que les obres que depenen de vostés el retard és imperdonable.

Recordar-li que en la legislatura passada, quan discutírem el Pla nacional de regadius, el govern del senyor Aznar, i ací el del Partit Popular, amb la consellera Ramón-Llin, foren incapaços d'aconseguir per a la Comunitat Valenciana ni una sola hectàrea de regadiu, ni una sola hectàrea de regadiu per a les zones socials. Si a més el Consell ha malbaratat els diners de tots els valencians i, lògicament, dels llauradors també, és lògic pensar que tenen greus problemes per a complir els seus compromisos. I ara utilitzen el sistema alemany per finançar, de forma de dubtosa legalitat, el que no han fet fins ara i que havia d'estar acabat en el 2005.

Clar que votem que sí, senyora Verònica! Li dic més: estem ja ajudant-los en obres concretes que eren de la seua competència, com, per exemple, el sector quatre en Picassent, el canal 1 de Riegos de Levante en Elx, i eren competència de vostés. I volem seguir fent-ho sense altre interés que el de millorar la competitivitat dels llauradors valencians. Per tot això anem a votar que sí, perquè el mateix compromís és per a Madrid que el que ací es demana també per al Consell.

La 35. 294, que esta és una proposta genèrica, sense contingut, com totes les que han presentat. En els últims anys, el nombre de plans sense concreció pressupostària, sense partida pressupostària, són incomptables. I si faltava algun pla més per inventar, ahir el senyor president es va lluir anunciant-se de nous. El problema que vostés tenen és que ja no tenen cre-di-bi-li-tat. Els llauradors ja no se fien de les polítiques que està fent el Partit Popular. I ara plantegen en aquesta resolució, que no és sinó una plorera de xiquet rabiós, que papá Estado els ajude a finançar el que és competència del Consell.

Fa deu anys que estan governant i, pel que es veu, no saben encara que les competències en agricultura les té la Generalitat. En deu anys, en esta cambra han entrat infinitat de propostes encaminades a millorar les condicions de vida del món rural de l'interior del País Valencià, i la resposta del Consell, a través dels pressupostos, que és on es veu, sempre ha sigut una rebaixa de les partides pressupostàries per als pobles de l'interior. Per a mostra un botó, senyora Verònica. En camins rural, vostés programaren un pressupost de 6 milions d'euros per al 2005, tan sols en abril passat ho rebaixaren a 193. 000 euros, no aplega a 300 milions. Només en 1995 s'havien gastat més de 3. 000 milions de pessetes, en pobles que, com vosté sap, i ací hi ha molts alcaldes, són pobles menuts, amb pocs habitants i amb una quantitat de quilòmetres de camins molt gran. Per tant, no me diguen que vostés estan fent alguna cosa pel món rural. Vostés estan carregant-se el món rural. De fet, hi ha 84 nuclis que han desaparegut en l'interior de la comunitat.

En aquesta proposta, la 35. 295, és una proposta de resolució. a més, donen a entendre que desconeixen el procés de negociació amb la Unió Europea, cosa que m'estranya de vosté. Brussel·les obrirà el procediment de reforma de l'OCM en l'estiu de 2006. A partir d'ací, el Ministeri d'Agricultura a les comunitats autònomes les cridara en el consell sectorial i els demanara opinió. Jo li demane que facen. i que li diga al seu conseller que faça els deures ben fets, que cride a les organitzacions agràries, que els pregunte què és el que estan demanant i quan vaja allí que defenga als valencians, i que no faça, com ha fet fins ara. demanant, demanant la dimissió, la dimissió del president de l'Associació Valenciana d'Agricultors. Això és el que no ha de fer, senyora Verònica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyora Verònica, jo baixe a Alacant i a Castelló quan siga necessari, i ho he fet moltes vegades. I com realment el que estem explicant en matèria d'aigua és el que té sentit comú, lògicament sempre mos escolten.

I li dic més: per a poder enviar aigua al Vinalopó, fa falta que s'estalvie aigua en la Sèquia Reial del Xúquer. De 45 trams, de 45 trams en què està dividida la modernització del regadius en la Sèquia Reial del Xúquer, vostés només en tenen fetes 3. (Veus) 42 falten per fer-ne. No me diga vosté a mi. quant a la part primera, que pertanyia al Ministeri d'Agricultura i el de Medi Ambient, està totalment acabada.

Per tant, si vostés de veritat volen enviar aigua al Vinalopó, el que han de fer és treballar perquè puguem primer estalviar-la i millorar el Xúquer. I quan s'explica allò racional i de sentit comú, també a Alacant ho entenen, en compte de fer la guerra que vostés estan fent.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president.

Per a demanar que es separe la 35. 293, i les altres conjuntes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies.

Senyor president. Senyories.

Senyores diputades, principalment, la violència de gènere, una cosa sobre la qual hem parlat moltíssimes vegades, entesa com a violència exercida contra les mateixes dones, és, si més no, en aquestos moments un mal clar de la nostra societat.

En el País Valencià hem passat de ser la majoria relativa, quant a violència de gènere, a ser en estos moments el 20% del conjunt de l'estat espanyol i, per tant, una majoria absoluta. Però dintre de tota aquesta situació ens trobem en què des del mes de juny, concretament des de finals de juny, s'està denunciant per diferents col·lectius la situació d'impasse que es trobava tant en els jutjats d'Alacant i de València de la violència de gènere, l'impasse que n'hi havia i les formes imperioses que en aquells moments impedia vore tots els casos que teníem pendents. Dos mil i escaig casos.

A principi del mes de juliol, esta dona que a vostés els parla es va reunir amb un dels tres col·lectius que es dediquen a vigilar esta situació de les agressions de gènere, i en denuncien la situació dels jutjats. Jo em pensava que haguérem tingut la possibilitat de donar solució a este cas, abans que a principi del mes de setembre, i ja alguna cosa en el mes d'agost, apareguera en tota la premsa escrita del País Valencià.

Per tant, la proposta de resolució, que conforme vostés tenen davant, és clara, em sembla que és una proposta que deguem d'acceptar, amb la fi que ninguna dona més en situació de denúncia i de no haver-se pogut vore el seu cas, acabe sent una víctima més a mans dels seus companys.

Per tant, el que demanem és que el Govern Valencià, mitjançant un conveni de col·laboració, i s'entén lògicament que amb l'estat espanyol, arbitre els mecanismes necessaris per a dotar de material humà, tècnic i econòmic els jutjats de violència de gènere d'Alacant i València amb la fi de donar solució a la situació que tenim.

Senyories, no mos van a valdre ni plans, ni acords, ni propostes de resolució, ni dotar de diners qualsevol partida pressupostària envers la violència de gènere, si d'una per totes no tinguem la capacitat d'avançar i de rectificar aquelles coses que estan mal. El deure en este aspecte no s'ha fet correctament bé. I és la nostra obligació reconéixer el que s'ha fet mal i buscar els mitjans per a donar solució a esta situació que a mi me sembla d'extremada urgència.

Si demà solament morira una dona a mans dels seus companys, i llegírem que eixa dona havia denunciat la seua problemàtica en els jutjats, però que al cap d'un any encara no s'havia vist el seu expedient, jo em sentiria culpable davant de la societat. I em sentiria culpable igual com totes vostés.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. i com tots vostés.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Canales Martínez-Pinna:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Canales.

Que a vosté li conste que Comissions Obreres té denunciat en la Sindicatura de Greuges el que està passant als jutjats.

Per un altre costat, a mi no m'importa que ací estiga governant el Partit Popular i que a Madrid govern el Partit Socialista. A mi el que m'importa és que s'apliquen les polítiques adequades per avançar. I això, eixe capritxet que tenim en llevar-mos el mort de damunt d'uns als altres, el que fa és paralitzar, paralitzar qualsevol tipus d'administració.

Vostés són culpables si açò no se soluciona, perquè no és la meua responsabilitat exigir a l'Estat. La meua responsabilitat consta en dir-los a vostés que deuen d'instar al govern. I és més, no els dic: "agarren vostés els fusells i vagen i obliguen-los". Els dic: un pla de col·laboració per a poder avançar. No els dic ni en quin moment ni en quina quantitat de diners. Ja parlarem d'això d'ací a dos mesos.

Senyora Canales, a mi em sembla que és falta de responsabilitat, perquè quan a Madrid governava el Partit Popular, deixàrem de tindre centres 24 hores a tots els llocs.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. O no mos en recordem d'eixa política? I no n'hi hagué tampoc voluntat. Per tant, ara considere que és falta de voluntat i falta de responsabilitat del Partit Popular per no donar solució al jutjat de la violència de gènere, tant d'Alacant com de València.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Canales Martínez-Pinna:

Y además, ya que a ustedes les gustan tanto los datos, también le diré que desde la Conselleria de Administraciones Públicas se ha invertido sólo, sólo en recursos humanos desde el año 95, 496. 479. 567,08 euros. Y ahí no contamos (remors) y ahí no contamos los 411. 8002,60 euros que se han invertido en recursos humanos desde el 29 de junio del 95 en estos juzgados (remors) creados para la violencia sobre la mujer.

El senyor president:

Procedemos de inmediato a debatir las propuestas presentadas por el Grupo Popular números 35. 297 y 35. 302. La 35. 296 ha sido incluida dentro de una transaccional que aprobamos con anterioridad, y que fue la número 35. 259. A su vez han presentado una transaccional, firmada por los grupos políticos, que afecta a la 35. 297, y que dice: "Les Corts Valencianes, davant la importància de la celebració de l'America's Cup a València, acorden sol·licitar la total implicació de les tres administracions compromeses amb l'esdeveniment a fi d'aconseguir el major èxit". Bé. Com ja està tot clar, doña Mónica Lorente té la paraula.

La senyora Lorente Ramón:

Pues creo, señor Camarasa, que si no le importa podíamos pedir un receso, señora presidenta, y podíamos llegar a un acuerdo también en esta materia porque creo que son junto a las materias que hemos acordado, la America's Cup y el proyecto del aeropuerto de Castellón, materias de progreso y de futuro para esta comunidad y creo que merece la pena llegar a un acuerdo.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Ocupa la presidencia el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Vamos a ver. Los espontáneos, por favor, interrumpen y dificultan. Yo les animo a ustedes a no ejercer. Por favor, don José.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Vamos a ver. Yo les invito a don José Camarasa y a doña Mónica Lorente a transaccionar y, cuando lo tengan preparado, nos lo introducen en el Pleno.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí. Senyor president, pregue, igual que he pregat este matí i no he aconseguit l'acceptació de la seua presidència, que es faça un recés per poder estudiar tranquil·lament eixa modificació de la transaccional.

El Grup Parlamentari Popular sol·licita formalment que es faça un recés. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Ahir parlàvem que aquesta comunitat necessitava millorar la seua seguretat i la seua protecció civil. I vam escoltar com el president del Consell feia una proposta que ens va semblar interessant ­ho hem de dir­, nomenar un secretari, crec que va dir exactament d'Interior, per a, d'alguna manera, ser el màxim responsable de les tasques de protecció civil.

A nosaltres ens sembla que hi ha moltes situacions en estos moments que fan pensar que esta comunitat, este país, no té els nivells de protecció que caldria. I creem que cal fer un esforç seriós en aquest tema.

Nosaltres recordarem, per exemple, parlant concretament de centres oficials, quan va haver un incendi en la Conselleria de Territori i Habitatge i com els treballadors estaven damunt del garatge, on precisament havia hagut l'incendi perquè no hi havia un pla d'evacuació, almenys conegut per la majoria dels treballadors.

Nosaltres recordarem, més recentment, com en un geriàtric a Carlet va haver un incendi i com es queixaven també els treballadors que no tenien un pla d'evacuació.

Recordarem com fa un poquet més de temps va haver un incendi a l'hospital d'Oriola i no hi havia cap tipus de pla d'evacuació.

Nosaltres hem sentit en altres països, per sort, com hi ha hagut accidents greus en centres amb molta gent, com per exemple pubs, discoteques, etcètera, perquè estaven obturades, tancades totes les vies, les eixes de socors. I no hi ha cap tipus de control, i sabem que no hi ha cap tipus de control públic en estos moments d'aquests centres. Nosaltres acabem de veure fa molts pocs dies com han hagut alguns accidents en Ferrocarrils de la Generalitat. Ho mencionava ahir perquè precisament els mecanismes de seguretat estan fallant, els mecanismes de comunicació entre les unitats mòbils i els centres de control estan fallant estrepitosament, i pensem que s'ha de fer alguna cosa.

Nosaltres, anant amb aquesta idea, que compartim, que hi haja una direcció que d'alguna manera tinga el màxim control, tant en el tema d'incendis com en el tema de desfetes naturals, hi ha una cosa que avui tot el món reconeix, tot el món, perdó, exceptuant el president d'Estats Units, el senyor Bush: que el canvi climàtic genera unes desfetes cada vegada més catastròfiques, i és necessari augmentar els mecanismes de protecció civil. I jo crec que aquest tema és un tema que necessita uns mecanismes molt senzills, que els xiquets coneguen, almenys una o dues vegades a l'any, què han de fer si hi ha algun accident en el seu centre, que els ATS, els metges, etcètera, sàpiguen què han de fer si tenen cap problema en el seu hospital, etcètera, etcètera.

El que estem plantejant és senzillament açò, eh? , tenir un pla de protecció civil que arribe fins a col·legi, el centre de salut, l'hospital, que controle els centres privats també, que ajude als ajuntaments a que plantegen aquests temes i que també arribe com a tema específic, perquè jo crec que és important, doncs, a aquells serveis que són públics, que són fonamentals, com són els serveis de ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

És molt senzillet i jo crec que és autoexplicatiu.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Mire vosté, jo, efectivament, no he fet cap crítica del que es va dir ahir. Al contrari, me semblava un plantejament important. I la llei aquesta la conec mínimament, no me la sé de memòria, però la conec. Però el que vull recordar-li és que els treballadors del geriàtric de Carlet es queixaven que no sabien què tenien de fer en cas d'incendi. El que vull recordar-li és que els treballadors de la Conselleria de Territori i Vivenda estaven damunt del lloc potencial de més perill. El que vull recordar-li és que els treballadors de l'Hospital d'Oriola no sabien què fer en cas d'incendi. I aixina podríem continuar.

La Llei està ahí, la realitat és esta. El problema és que no hi ha cap correspondència entre la llei i la realitat. El problema és que no es fa cap seguiment. El que diu la llei, en la pràctica no arriba a l'hospital, no arriba al geriàtric, no arriba a la conselleria, no arriba a l'escola, no arriba enlloc.

Per això li he plantejat una sèrie de coses molt concretes. Jo no li plantege la qüestió de la gestió màxima ni la qüestió de la comunicació del 112: me sembla molt bé. Sí li plantege el problema del Ferrocarrils de la Generalitat, perquè ha donat mostres que no està funcionant adequadament; sí li plantege que no s'està fent un seguiment rigorós, fins i tot en les conselleries, denunciat pels sindicats d'una manera . (inintel·ligible). Eixe és el problema real.

És un problema que aquesta llei de protecció civil s'ha de dur fins al final, perquè servixca, i no servix, per desgràcia, en algun lloc està o no servix. I, mire vosté, jo crec que no és un problema de coordinació, és un problema de no dedicar els recursos perquè arribe fins al xiquet, al malalt, el treballador de la Conselleria de Territori i Vivenda, etcètera, etcètera.

I eixe és el problema que li plantege: .

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. la realitat és que no està funcionant.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, vinc a presentar quatre propostes de resolució d'educació. La primera d'elles es referix a la creació d'un pla de prevenció de violència i promoció de la convivència escolar. He de recordar a les seues senyories que ja es va crear l'Observatori de Convivència Escolar a proposta d'este partit, d'este Grup Parlamentari Popular, en un debat que vam tindre en octubre del 2004, i va ser aprovat per unanimitat.

En este Observatori, que hem segut pioners en tot l'estat espanyol, doncs, cal dir que en estos moments estan posant-se en marxa en distintes autonomies, incloses autonomies governades pel Partit Socialista.

Per tant, també vull dir, perquè com s'ha repetit durant tot este debat la falta de credibilitat, doncs, bé, estes propostes que ací s'aproven, de seguida es posen en marxa per part del Govern de la Generalitat, i aixina es va posar en marxa en el curs 2004/2005, en el qual es va crear l'Observatori, constituït per un comité d'experts, que va establir els protocols d'actuació en casos de violència escolar, i es va crear una unitat d'intervenció.

Ara es tracta de posar en marxa un pla de prevenció de la violència i la promoció de la convivència escolar que tinga distintes mesures preventives dirigides, sobretot, al sistema educatiu, per suposat, a la població de risc, és a dir, a l'alumnat, i a la societat valenciana en general. I amb eixes tres mesures va la creació d'este pla.

La segona proposta és el Programa d'acollida del sistema educatiu. En el 2001, i en el curs 2000/2001, es va fer un pla per a l'atenció educativa de l'alumnat estranger, desenrotllant una sèrie de mesures d'acollida, mediació cultural, compensació educativa i elaboració de recursos didàctics. En el 2001/2002 es van aplicar en diversos centres educatius de la Comunitat Valenciana, i en el 2005/2006, és a dir, en este curs, eixos programes de compensació educativa, els recursos econòmics s'avaluen en més d'1. 150. 000 euros, més de 450 professors i més de 750 centres que participen en la integració de l'alumnat estranger.

Per tant, el que ara es pretén en este curs, que este alumnat, que és molt complex i que té un nombre, ara en estos moments, que com saben vostés la matrícula continua oberta, de 61. 143 alumnes en tota la Comunitat Valenciana, del que es tracta és que els alumnes, quan vinguen, que desconeguen la llengua i la nostra cultura, o presenten greus carències de coneiximents bàsics, doncs, en les distintes administracions educatives es desenrotllaran programes específics d'aprenentatge amb la finalitat de facilitar la seua integració al nivell corresponent.

La tercera proposta de resolució va encaminada que es continue potenciant l'atenció educativa dirigida als xiquets i les xiquetes menors de tres anys, ampliant l'oferta de places escolars en eixe tram d'edat, amb la finalitat de facilitar la conciliació de la vida familiar i l'activitat laboral. He de recordar a les seues senyories que este tram de zero a tres anys no és obligatori, sinó que és voluntari per part dels pares dels menors.

I també he de recordar que este tram educatiu, d'educació infantil, esta Comunitat Valenciana ja va ser pionera en el seu moment de la seua aplicació, i eixe primer pas que vam pegar davant de totes les comunitats, doncs, ha continuat treballant-se, i volem que des d'ací hui es recolze i continue treballant-se en eixe tram d'infantil de zero a tres anys.

He de recordar-los a les seues senyories que en estos moments, per al curs 2005/2006 s'han subvencionat els llocs escolars de dos a tres a anys en 700 euros, els llocs d'un a dos anys, en 1. 050 euros, i els llocs escolars de zero a un any d'edat, en 1. 400 euros. Això per a este curs. Per tant, n'hi ha un increment de 2. 500. 000 euros respecte al curs 2004/2005, que acabem de finalitzar, un 33,33%.

I, per últim, senyories, presentar l'última proposta, que és el programa d'extensió del trilingüisme. Jo sé que ahir, quan el president va parlar de llengua vehicular, la ignorància és molt atrevida i van haver rialles des d'alguns bancs, però crec que és una cosa molt important per a l'educació d'esta comunitat per a arribar al segle XXI, perquè els nostres xiquets i les nostres xiquetes que hui estan en les aules puguen arribar igual o més ­i jo aposte per més­, que els altres xiquets de les altres comunitats.

Què tracta este programa d'extensió del trilingüisme? En l'ordre de 30 de juny de 1998, la Conselleria d'Educació ja establia uns requisits bàsics, i criteris i procediments per a aplicar en els centres el programa d'educació bilingüe enriquit, en què s'incorporaven a molta temprana edat, en els primers cicles, la llengua vehicular, des del primer cicle d'educació primària. Açò és va posar en marxa, es va posar de manera experimental en 50 centres en el curs 1998-99. I en l'actualitat, en estos moments, en este curs hi ha 233 centres. Per tant, ara ja podem dir que l'experiència està sent molt positiva i que podem estendre-ho a tots els centres de la Comunitat Valenciana.

Per tant, es tracta que els xiquets sàpien valencià i castellà, per suposat, més una llengua estrangera. Però no sols una llengua estrangera com està donant-se ara, és a dir, tindre una llengua en la part lingüística. No. Es tracta d'alguna cosa més. Es tracta que igual com en les àrees de matemàtiques, educació artística, que una de les assignatures es faça en llengua estrangera. Per tant, estem donat-li al xiquet una facilitat, al xiquet i a la xiqueta, una facilitat de poder expressar-se, tant per escrit com oralment, millor que en una classe, diguérem, més encorsetada del que podria ser un idioma.

Per tant, jo crec que és una proposta molt atrevida i, a més d'atrevida, una proposta que. Quan vostés diuen: "No, és que vostés no aposten per l'escola pública", jo crec que açò és una aposta molt important, molt important, perquè estem parlant, en les quatre propostes que els he realitzat, de propostes importantíssimes per al sistema educatiu, per al futur, per al segle XXI. I jo crec que han de pensar-ho i ho han de tindre en consideració, perquè són propostes per anar endavant la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Nàcher. (Aplaudiments)

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Dice la señora Nácher que son atrevidos. Atrevidos sí que son, sí. Esta mañana presentábamos una serie de propuestas de resolución, tanto el Grupo de Izquierda Unida como el Partido Socialista, hablando ­daba igual para ustedes­ de primaria, de secundaria, de gratuidad de libros de texto, de escuelas infantiles. Daba igual de lo que habláramos, porque todas han sido rechazadas sin la menor consideración, yo creo que ni siquiera haberlas leído. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Porque, como decía el señor Clemente, que además ha salido antes a defenderlas, bueno, a rechazarlas más bien, decía "que como ustedes son los mejores del mundo mundial", así, que son los que más invierten en educación, no necesitaban para nada de nuestras propuestas, que están sujetas a esa realidad educativa. Pues, mire, ¡qué poco les luce ser los que más invierten en educación! ¡Qué poco les luce! , cuando estamos superando la media del fracaso escolar, o cuando, por ejemplo, todavía tenemos niños de primer ciclo de Eso dando clases en los colegios de primaria. O cuando, por ejemplo, todavía somos la última comunidad de toda España con la menor oferta pública de plazas escolares de cero a tres. ¡Poco les luce!

Pero, claro, a ustedes eso no les gusta, ni le gustaba tampoco que le sacáramos titulares de prensa, porque decían: "Eso no es una oposición seria". La prensa, depende de si a ustedes les va bien o les va mal, es seria o no es seria. Si no, son tonterías. Esos titulares eran meras tonterías, aunque salgan todos los días y todos los días sea como una gota constante que la gestión suya no está siendo buena en educación. Y como si vinieran de nuevos, como si no nos conociéramos, y ustedes acaban de estrenarse en el gobierno, vienen aquí y nos traen más planes. ¿Usted qué problema tiene? ¿No tiene su hijo plaza escolar? Yo le hago un plan. Esa es un poco la respuesta del Partido Popular. ¿Cuál es su problema, que su hijo va a un barracón? Yo le hago un plan. ¿Que su hijo no tiene plaza de tres años? Yo le hago un plan. Y vamos de plan en plan, que ya casi parece que el conseller vaya haciendo citas en lugar de planes.

Luego dicen: "No, ahora el Previ". Porque ahora se llama el Previ, el de la violencia escolar, porque como el observatorio, que hace un año pusimos en marcha, ha ido tan bien. (Remors) ¡Ah! , ¿sí? ¿Qué ha hecho? Simplemente. No, es por curiosidad. Porque, claro, si yo me siento ahí y tengo que votarles algo a favor, lo menos que pueden hacer, por vergüenza torera, es pasarnos un informe favorable del observatorio. Decirnos: "Oiga, he hecho esto". No. Ahora el Previ. Y el Previ, yo lo único que oí en la rueda de prensa es que iban a pasar un vídeo de cinco minutos en los colegios. ¿Hay algo más ­pregunto­? ¿Hay un calendario, hay un presupuesto, hay una ejecución? Miren, yo no puedo hacer actos de fe cuando ni ustedes mismos ­concejalas, diputadas, diputados de esta casa­ no lo hacen con las actuaciones campsistas de su propio presidente. Las están votando en contra en los ayuntamientos y yo voy a tener que hacer un acto de fe con planes que no he podido ni ver, ni conocer, ni saber en qué consisten.

Pero luego llega otra propuesta, la del trilingüísmo, que dice la señora Nácher: "Es que en los bancos de la oposición se sonreían y se reían". Mire, no nos reíamos de la propuesta, nos reíamos porque recordábamos perfectamente que el señor Camps también prometió en su anterior programa lectoral que todos los institutos de secundaria tendrían una sección de la Escuela Oficial de Idiomas en todos los institutos de la Comunidad Valenciana. (Veus) Y ya no pasa nada, y ya no pasa nada. Ahora los de primaria. Ahora nos inventamos otro plan para los de primaria, porque el de secundaria no se hizo. ¿Alguna propuesta para la Escuela Oficial de Idiomas? ¿Alguien sabe cómo están las escuelas oficiales de idiomas? ¿Usted va a ir a ofrecerles a los miles de alumnos que se quedan sin plaza en la Escuela Oficial de Idiomas que no se preocupen, que van a tener el trilingüismo? Y me habla del valenciano. No se vaya lejos, váyase a Mislata. Los institutos de Mislata que han hecho secundaria en valenciano, los alumnos de bachillerato no tienen plaza en valenciano porque no hay. En bachillerato, ya no hay plazas en valenciano. Por eso nos reíamos. Y además, esto, esta propuesta, que es la única que tiene un plazo, la única, no dinero, un plazo, largo me lo fían: 2010-2011. ¡Hombre! , déjenme opinar porque seguramente lo pondremos en marcha, el plan que nosotros consideremos, nosotros, no el suyo. Déjennos opinar. Porque 2010-2011, largo lo fían.

Lo mínimo, lo mínimo es que esta cámara conociera perfectamente cuáles son esos planes, si es que los tienen, por escrito, porque yo supongo que ustedes no estarán haciendo ningún acto de fe. Mire, yo no vengo aquí a hacerles de coro a ustedes en su publicidad y propaganda, ni a engañar a la ciudadanía, para eso ustedes tienen sus empresas de publicidad y sus agentes, a los cuales contratan a dedo y les hacen este trabajo.

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Nácher Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Senyora Nácher, em dóna el mateix que em parle en valencià que en castellà. Quan vinga el senyor conseller a la Comissió d'Educació i porte els seus plans, me dóna el mateix que siga el Previ que el Pase, i jo puga conéixer, estudiar i comprendre el que és eixe pla i tinga el calendari i el pressupost, podré parlar amb el senyor conseller.

Moltes gràcies. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar a la votació de les propostes de resolució 35. 298, 35. 299, 35. 300 i 35. 301.

Sí, senyor Such.

El senyor Such Botella:

Sí, senyora presidenta.

Per a demanar que l'última, la 35. 301, és vote a part.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Sí, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Demanaríem votació separada de la 300 també.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per tant, anem a votar, en primer lloc, la 35. 298 i la 35. 299. Comença la votació. Per 44 vots a favor, 35 vots en contra i 6 abstencions queden aprovades les dos propostes de resolució.

Anem a votar a continuació la 35. 300. Comença la votació. Per 44 vots a favor i 41 vots en contra queda rebutjada la 35. 300.

I anem a passar, per últim, a la votació de la 35. 301. Comença la votació. Per 44 vots a favor i 41 abstencions queda aprovada, igual que l'anterior ­ha sigut un descuit. O siga, que queden aprovades la 35. 300 i la 35. 301.

Per tant, anem a passar al bloc d'Esquerra Unida-Els Verds. El bloc, no, la defensa de la 35. 284, del diputat don Carles Arnal, d'Esquerra Unida. Moltes gràcies.

Senyor Arnal, quan vullga.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Als darrers anys, i sobretot els últims mesos, s'ha presentat una enorme quantitat de projectes urbanístics de grans proporcions, la majoria amb reclassificacions massives de sòl no urbanitzable, de manera simultània a l'aprovació dels PAI. La majoria amb urbanitzacions separades dels nuclis urbans històrics, implicant un model urbanístic dispers.

Si es materialitzen aquests projectes, açò implicarà més d'1 milió de noves vivendes, que si s'ocupen implicarà la duplicació, almenys durant un període de temps, de l'actual població valenciana, amb el que suposa el gran increment de demandes de recursos naturals i serveis i multiplicar els impactes ambientals associats a la contaminació, els residus, etcètera.

Este aflorament de projectes ha estat resultat, en part, de l'efecte crida, de l'efecte llamada que ha provocat la cèlebre disposició transitòria cinquena de la nova LOT, aprovada fa poc, que donava el termini d'un any per a escapar de la revisió dels plans generals, que seria aplicable a la reclassificació de sòl no urbanitzable.

L'administració valenciana, amb una evident manca de previsió i de planificació, no ha presentat fins ara cap estimació de les demandes de recursos que suposarà este boom urbanístic, d'energia, d'aigua, de serveis, de dotacions, de sanitat, d'educació, de neteja, de seguretat; ni d'altres estimacions referides als seus impactes ambientals i paisatgístics; o dels efectes que generarà en altres sectors, com per exemple l'agricultura, ja que molts d'estos projectes devoren, literalment, moltíssimes hectàrees de les millors terres agrícoles valencianes, les més fèrtils i productives precisament.

El senyor Blasco, el de la tolerància 70% ­perquè abans era tolerància zero, però ara ja sabem que és tolerància 70%­, en compte d'efectuar intervencions clares i rotundes contra la proliferació de projectes insostenibles, llança missatges molt nítids i molt clars de suport als projectes urbanístics més depredadors; com el cas Porxinos, on el conseller ha efectuat una descarada defensa d'un projecte emblemàtic de desordre urbanístic, fotografiant-se al costat dels promotors. O alts càrrecs i responsables del PP que han efectuat fortes defenses de projectes igualment depredadors, com el cas de Tavernes de la Valldigna, de Rabassa, de Mundo Ilusión. I podíem seguir amb tants i tants altres. La suma de tots estos projectes és l'expressió mateixa de la insostenibilitat.

I no val, no val a tirar-li les culpes als altres. Si el PP pensa que la Lrau és injusta o inadequada, ha tingut deu anys, deu anys per canviar-la, i no ho ha fet. És més, ha emparat una aplicació viciada i perversa que ha empitjorat la llei. La llei potser tinguera defectes, però la seua concreta aplicació els ha multiplicat. I això és responsabilitat del PP.

I també ha tingut molts anys el PP per a fer un Pla general d'ordenació territorial, i no ho ha fet. I quan ha fet una nova llei d'ordenació del territori, canvia de nom al document, però ni el fa ni posa termini per a fer-lo. I la mateixa Llei d'ordenació del territori nova presenta tot un repertori de grans plans i projectes, molt ambiciosos, però no té termini ni un sol d'ells, ni el reglament ­i ja ha passat més d'un any­, ni els plans d'acció territorial, ni l'institut de paisatge, ni ningú. Res de res. Res. Continuen sense termini, sense fer-se.

Quina credibilitat pretén tindre el senyor Blasco i el PP? No en tenen cap. De manera hipòcrita el PP li tira les culpes del desordre als ajuntaments, quan sap perfectament que els ajuntaments són molt vulnerables a les pressions dels grans promotors especuladors. I vosté té en la seua mà proposar un marc normatiu que impedisca eixes temptacions i eixes corrupcions municipals. Però no ho vol fer ni ho farà mai, perquè sens dubte el PP són els principals interessats que continue aquest desordre.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor Modrego, vosté no entén per què demanem una moratòria. I jo, francament, després de la defensa que fa de la Lrau no sé per quins motius pretenen finalment canviar-la, si tan convençuts estan dels seus efectes positius.

Però mire, lamentablement, qualsevol llei que vinga ara, que intente posar ordre, arriba ja molt tard, perquè als darrers anys s'ha fet ja un mal immens i irreversible sobre el nostre territori i s'han generat hipoteques que tardaran molts anys en pagar-se per tots els valencians.

Però encara així, totes les lleis que està proposant Blasco continuen plenes de forats i permeten seguir per la mateixa via de degradació ambiental, perquè vostés són insaciables. El PP s'ha negat sempre a qualsevol classe de moratòria que puga donar temps a millorar les normes per a introduir ordre i racionalitat en l'urbanisme.

Ahir el senyor Camps va atribuir al Psoe foscos interessos en l'urbanisme depredador. Doncs mire, jo tinc les mateixes sospites que el senyor Camps, que el senyor Camps atribuïx al Psoe, però jo les tinc en relació al PP, començant pel senyor Fabra, continuant pel senyor Blasco, seguint pel senyor Alperi i seguint per tots els alcaldes del PP que han aprovat als seus municipis grans projectes depredadors del territori. Quins foscos interessos s'amaguen darrere, senyor Camps? Ah! No està el senyor Camps. Quins són eixos foscos interessos que hi ha ahí darrere? I per què es neguen de qualsevol manera a qualsevol moratòria? Seria interessant saber-ho.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Però al PP no li interessa posar ordre al territori. Li resulta molt més rendible mantindre i promoure el desordre territorial, que permet l'especulació, els pelotazos i els negocis de determinats sectors d'empresaris afins, sobretot un grapat de grans beneficiaris que tan agraïts estan al PP.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Y, señorías, como nosotros siempre pedimos seriedad, pedimos que todas aquellas medidas y todas aquellas actuaciones y que esa buena voluntad política tenga una plasmación real, concreta y que esté dotada presupuestariamente, somos nosotros mismos los que presentamos una propuesta de resolución en la que pedimos que esa atención integral a la familia se complemente con medidas económicas dirigidas a mejorar la conciliación de la vida familiar y laboral, el fomento de la natalidad y la mejora de la situación de las familias numerosas. Lo que les digo, señorías, de una manera rigurosa, de una manera seria, nosotros mismos nos obligamos a que esa buena voluntad tenga una plasmación y una concreción presupuestaria.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Suanzes, si el seu govern actuara amb la mateixa seguretat que vosté ve ací a exposar les propostes, jo li garanteix que abans de vosté presentar-les li les acceptaria. I quan dic jo, dic tota l'oposició. Perquè, mire, les paraules són perfectes -a mi m'encata sentir-la- són perfectes. I la proposta, les dues propostes que vosté ha presentat no tenen res a dir, però de forment ni un gra. Això és com comprar una novel·la, agarrar el tren i aplegar al meu poble llegint totes estes coses. I queden agradables i molt boniques. Jo li explicaré, senyora Suanzes, sense ninguna acritud, per l'escaldats que ja estem. Perquè fa un rato havem presentat una proposta sobre violència de gènere que ha estat rebutjada. I parlarem.

Anem a parlar de les Corts Valencianes recolzen la proposta realitzada pel nostre president. Clar, però anem a vore, per a recolzar-lo no fa falta una proposta de resolució. Una proposta de resolució és aquella que mandata, que exigix que es faça alguna cosa i que arranca un compromís de tots. Això és una proposta de resolució.

Però després tenim, per exemple, la Llei d'igualtat 9/2003, article número 35, jo voldria alguna contestació, anem a vore, que vostés hagueren tingut un gest realitzant una cosa que promulguen tots els dies, l'article 35, ni tan sols han complit eixe article en allò fàcil que era, apretar a un botó i enviar la informació a les Corts Valencianes i a totes les associacions de dones.

No es coneix encara el pla que es va proposar l'any passat 2004/2007. I ara parlen d'un nou pla 2005/2008. Però va i resulta ser que el 2005 s'està acabant, per tant, serà pla 2006/2008. Però no sabem ni quin és el pla, perquè aquí no es discutixen els plans, ni les línies d'actuació concretes d'eixe pla, ni tan sols la part pressupostària. No sabem quins diners poc més o menys van a invertir, no sobre eixe pla sinó sobre els 50. 000 plans que vostés fan.

I ara anem a passar a allò de la família. La família amb la concepció que vostés tenen sobre la família. Perquè què és la família realment en un món modern? La família no és la família tradicional, que és com vostés més l'assumixen. Per a nosaltres la família també és la família homosexual i la família monoparental, de les quals vostés s'obliden tots els dies, tots. I a mi això no em sembla molt correcte.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

A mi m'agradaria que tinguera en compte una cosa. Vosté parla d'accentuar i quan diu accentuar està simplement reivindicant una mateixa política, la que fins aleshores han fet, retallant els diners que en els pressupostos de 2005 van dedicar a la família, retallant eixa partida pressupostària, i ara em diu que van a fomentar, mitjançant esta proposta de resolució i mitjançant totes les promeses que s'hagen fet des d'ací, de la trona. Mire, va a ser que no. I va a ser que no, no perquè no ens agrade l'escrit des de l'oposició.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. sinó perquè no és de veritat el que vostés solen dir i menys el que vostés fiquen en pràctica.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Suanzes, la veritat és que estic molt contenta, perquè, lògicament si jo governara com vostés governen no ho faria, evidentment. I sobre tot estos temes amb els quals he treballat tota la vida tampoc es quedarien així. Em pot vosté contestar on està el fons de garantia aprovat en l'any 2003 i que no existix i que no li han donat solució? Com vosté s'atrevix a dir que fa tres que sé que vaig a votar les seues propostes en contra, les seues o les del Partit Popular? Des de quan? I les que votem a favor? I les que ens abstenim pensant que probablement resolguen? Vosté no sap el que es diu, vosté veu com té la llengüeta molt fluixeta, que l'únic que sap és parlar molt elevat i amb molta seguretat però de forment ni un gra. Sap el que significa de forment ni un gra? Que en la vida podrà vosté realitzar ningun tipus de política, perquè simplement ho parla, però ni és capaç ni s'ho creu en el fons.

I allò de les famílies ho pensarà vosté a soles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

. però no és el plantejament del seu partit, ni a nivell del País Valencià, ni a nivell de l'estat espanyol.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Vamos a someter ahora a debate las propuestas presentadas por el Grupo la Entesa, que corresponden a la 35. 275 y 35. 276. El señor don Alfred Botella ha pedido que se realicen los dos bloques juntos, el que correspondía al bloque 24, y lo vamos a procurar coordinar. Senyor Alfred, té vosté la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Senyores i senyors diputats.

La sanitat valenciana, com queda evident cada vegada que apareix en les estadístiques i cada vegada que el propi senyor conseller i el govern de la Generalitat Valenciana es dirigix al govern central per a demanar més diners, com dic, cada vegada queda en evidència que hi ha més mancances de serveis, per un costat, de recursos i de mitjans.

En el debat que ha hagut últimament sobre el tema del finançament, hi han aparegut una sèrie de dades, que venen a demostrar que els valencians som els que menys invertim en sanitat per persona a la nostra comunitat respecte a la resta de l'Estat espanyol, a la mitjana de l'Estat espanyol.

Estem per davall de la mitjana de l'estat espanyol en llits per mil habitants. No dic ja res del que orienta l'Organització Mundial de la Salut. Ahí ja. ni parlar. Gastem de manera desmesurada i sense ningun tipus de control en el que són els concerts en les clíniques privades i en determinats serveis. Com ara ha aparegut en el tema de ressonàncies magnètiques, que se n'han fet quasi 469. 000 en l'any 2003. Hem batut tots els rècords.

Com ja vàrem dir nosaltres al principi d'instaurar-se este sistema, que els propis caps de servei de radiologia dels hospitals més importants del País Valencià denunciaven en aquells moments, era que anava a disparar-se la despesa en eixe servei sense ningun control. Perquè la pròpia conselleria no pot controlar realment, no el nombre de ressonàncies magnètiques que s'han fet, que estan ahí, sinó quina és l'efectivitat de les mateixes, a quants pacients s'ha realitzat eixes ressonàncies, quantes d'elles s'han repetit i si realment totes feien falta o no. El que és cert és que ahí s'ha disparat de manera, jo diria que escandalosa, el pressupost de sanitat.

Però, com dic, al final el que ve a posar-se en evidència és per un costat, eixa manca de serveis, i per un altre costat, la necessitat de més diners per a finançar la sanitat valenciana. I mentrestant som la comunitat autònoma que més gastem en despesa farmacèutica. Som la comunitat autònoma que més diners gasta i més augmenta anualment en concerts en la sanitat privada. Som la comunitat autònoma que en principi vol posar el model Alzira com a exemple de la resta d'Espanya i del món. Però hi ha que dir, encara que l'altre dia en un debat hi havia una diputada del Partit Popular que deia que havien vingut d'Alemanya a vore el model este. El que és cert és que encara no hi ha ninguna part ni d'Espanya ni del món, que s'hagen atrevit a posar eixe model.

I vull dir en açò, que davant de la manca de recursos, nosaltres el que plantegem és que en primer lloc, a l'hora d'exigir al govern de l'estat, n'hi ha que exigir-li major finançament i millor finançament no solament per a la sanitat, per a tot, també per a l'educació, per a moltes qüestions. Però tenint en compte com estan gastant-se els recursos que tenim en estos moments.

Perquè, clar, si ací parlem que hi ha que gastar més i no diem com estem gastant el que tenim, la veritat és que difícilment podem donar arguments de pes per a què mos donen més diners. Com tindrem ocasió de discutir més d'estes qüestions, i ara n'hi ha poc temps, dir que nosaltres el que fem en esta proposta és, precisament en els dos capítols que més augmenta anualment el pressupost, i que més diners es dilapiden, tractar de retallar les despeses en eixe aspecte i invertir-les en recursos per a la sanitat pública.

És a dir, per un costat que es retalle el 50% del que és la partida pressupostària destinada als concerts en la sanitat privada. Que es retalle també la despesa farmacèutica, i lògicament n'hi haja un control rigorós respecte els serveis privats de ressonàncies magnètiques. Perquè en algun moment també direm que hi ha que retallar, quan tinguem totes les dades i sapiem realment com està fent-se. Perquè eixa pensem que seria una manera d'estalviar diners i per un altre costat d'invertir-los adequadament.

I la segona proposta és que, com tots vostés saben, ací es va aprovar una llei per unanimitat d'esta Cambra, el Invasat, que tots vam estar molt contents, però que a hores d'avui encara no ha tingut efectivitat en la pràctica. Continuen havent accidents laborals, continuem estant al cap del conjunt de l'Estat espanyol en accidents mortals, i per tant el que hi ha és que posar els recursos necessaris.

I nosaltres, sent conscients que les inspeccions de treball corresponen al govern de l'Estat, el que plantegem és que mitjançant l'Invasat.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

­Acabe, senyor president. ­ . n'hi haja una partida que es destine a la contractació de personal habilitat, que faça possible que eixe tipus de temes es controle.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Botella, la segona de les seues propostes en esta agrupació que ha fet, fa referència, evidentment, en aquesta constitució de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, nosaltres agraïm la seua proposta perquè compartim, no pot ser d'una altra manera, la seua preocupació per tot allò que representa una millora en la promoció de la seguretat i de la salut, en el treball i en tot el conjunt de la societat.

I és una tasca que vosté sembla que no s'ha assabentat, però que el Consell està portant endavant d'una forma realment podríem dir en molt de coratge. I al marge del tema que mos porta avui, precisament també d'una forma molt relacionada amb altres campanyes com darrerament estem veient, de controlar, per exemple, li dic, el món de la subcontractació.

La proposta, que és el que vosté mos demana en la seua proposta de resolució, ja li puc avançar que la proposta de pressupost de l'Invasat per al 2006 en el que fa referència al capítol de personal, li dic i li puc avançar que està previst en més de 8. 300. 000 euros, per a tot el personal, tant els qui actualment ja existixen, també com a l'ampliació que està prevista. Vosté sap que tot este personal ha de ser tècnic, tècnic que ha d'estar evidentment habilitat per a realitzar funcions d'inspecció i que faran més efectiva aquesta llei que vosté feia referència abans.

Penso que en pocs dies, fa pocs dies s'ha firmat aquesta revisió del pacte del creixement per a l'ocupació, pel Pavace. I ahí es troba precisament esta. es troba contemplada esta ampliació del personal, personal que està xifrat aproximadament en unes seixanta persones. Breument he de dir-li que naturalment han de ser funcionaris, funcionaris públics, tècnics, que estaran adscrits a l'Invasat. I que actualment són els que formen part dels serveis o dels gabinets de seguretat i higiene en el treball.

També cal recordar que el personal habilitat per analitzar aquestes actuacions comprovatòries, que és el que vosté mos demana en la seua proposició, ha de tindre capacitat de requeriment i cal que siguen funcionaris públics. Per tant, no poden ser nomenats allò per a un any o per a dos, sinó funcionaris públics, naturalment tècnics en prevenció de riscos laborals i dependents de les comunitats autònomes, segons s'estableix, per una part en la Llei 31/1995 del 8 de novembre, i també en la Llei 54/2003 del 12 de novembre, això és el que fa referència a la reforma del marc normatiu del Reial Decret 138/2000, del 4 de febrer.

Per tant, per deixar-li temps a la meua companya, jo li diria per acabar, que l'aposta que ha fet el Govern Valencià per temes com aquest, que és el baixar la incidència dels riscos laborals, i naturalment els accidents, podíem fer ara, jo tinc les enquestes aquí, les estadístiques en què es veu que en els darrers anys anem baixant, evidentment encara s'estan produint molts d'accidents. Però que esta labor, esta faena que està fent el Consell, està donant els seus fruits. I jo penso que en esta línia arribarem a què almenys en una pròxima, en un pròxim debat. al zero per cent seria realment el que tots voldríem. Però que si anem en esta línia de rebaixar l'índex de riscos laborals, jo penso que en esta injecció que s'ha donat en el pressupost cara al 2006 de la proposta que tenim, ho aconseguirem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Vosté diu que és que jo no m'he assabentat del que està fent el Consell. Sí que m'he assabentat, i s'assabenten els sindicats, i s'assabenten els treballadors que patixen les conseqüències d'esta mala política. I són els que traslladen eixa opinió mitjançant el nostre grup i altres a estes Corts. Clar que ens enterem! El que passa és que no coincidix amb l'opinió de vosté. Vosté diu que s'han dedicat o van a dedicar-se 8. 300. 000 euros. Jo m'alegre molt. I diu que això està en el Pavace. Vosté, segurament són dades que té, privilegiades perquè eixes dades no les tenen ni els que han signat el Pavace. El Pavace s'ha firmat per les centrals sindicals sense pressupost, i ho han denunciat ells públicament. I han dit que confien, que confien que en este pressupost això s'incorpore. Perquè també confien que si en el pressupost no està, este grup parlamentari, i supose que el Grup Parlamentari Socialista, presentarem les esmenes adients perquè estiga en el pressupost. I vostés les votaran en contra, com van fer l'any passat, precisament perquè es complisca el Pavace que està en vigor.

Per tant, m'he enterat perfectament. El que és lamentable és que una llei que va ser aprovada per unanimitat tinga tan poc recolzament en la pràctica pel Govern Valencià i pel Grup Popular. I que, a més a més, no siguen capaços d'aquells sectors socials que en moments determinats són capaços d'asseure's i negociar i signar amb vostés, d'almenys tindre el detall que quan han de complir vostés les coses fer-les i de manera adequada.

I respecte al tema de sanitat, senyora Franco, dir-li que si. Vosté diu que "si s'acceptara la nostra proposta es quedarien sense portar-se a efecte no sé quants serveis". No, no, si nosaltres el que estem dient és que en lloc de donar els serveis les clíniques privades, els done el sector públic.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. (inintel·ligible), el sector públic. I eixos diners s'invertisquen contractant més personal, fent més hospitals, més centres de salut, etcètera.

Eixe pla que vosté planteja tots els dies de Construint salut, que es veja en els pressupostos reals, però no simplement amb bones paraules que després al final vosté sap que no tenen ninguna efectivitat.

I, acabe, senyor president, dient que en el tema de despesa farmacèutica no ha baixat mai l'augment del pressupost entre el 10 i el 13% tots els anys, d'augment. I vosté això ho sap perfectament. Han passat de 72. 000 milions de pessetes.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. de l'any 1995 a, en estos moments, el doble.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, president.

Senyor Botella, jo no sé si no m'he explicat bé o no m'ha acabat d'entendre bé.

No li he dit jo que els 8. 300. 000 euros estan al Pavace, no! Li he dit que en el pressupost del personal, del personal, de l'Invasat, de la proposta de pressupost de l'any 2006, està esta quantitat. I li he dit, referent al Pavace, que este pacte que es va firmar contempla precisament augmentar en 60 persones, tècnics que poden formar part del que vosté demana en la proposta.

Però en la proposta mos demana dos coses. Per una part, que se dote de partida pressupostària del 2006 ­i li ho estic avançant ara­, i que se dote també de personal habilitat. I li estic dient quina és la proposta.

Per tant, és una proposta que no podem acceptar perquè està proposada ja. Era una cosa que. No li demane que ho retire però, en realitat, ja està contemplada.

Per tant, és a dir, hem agraït la seua proposta perquè coincidim en la intenció que tenim de millorar tot el que siga, és a dir, intentar millorar que els riscos laborals puguen anar abaixant i que les pèrdues cada vegada siguen inferiors. Però si. És que ara li podria agafar el que abans li he dit, tota l'estadística que tenim en els darrers anys en què el Govern Valencià està incidint d'una forma directa i indirecta i vorem que la millora en esta sinistralitat laboral a la Comunitat Valenciana, els tants per cent baixen. Significa que has estat treballant, que s'està treballant bé i cada vegada són molts més els mitjans i el personal que s'està ficant per a arribar a estos índexs cada vegada més baixos de sinistralitat.

Per tant, el Govern Valencià està fent els seus deures.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Bé, el Grup Parlamentari Popular, presenta dos proposicions de resolució, dos propostes, de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, relacionades amb un treball que pense que la conselleria ha estat durant estos últims anys, des del seu canvi de conseller, dins de les línies d'actuació prioritàries i que considerem que amb els debats que vam tindre ahir i amb les propostes s'ha fet una faena molt ben feta, però hem de continuar treballant. No estem satisfets, com dia ahir el president, i hem de continuar treballant fins a arribar a assolir una sèrie d'acords en els sectors empresarials i sindicals amb el fi d'aconseguir que les nostres indústries, dins d'eixa problemàtica no tan sols que afecte la comunitat, sinó que afecte, en general, totes les comunitats i. , de la globalització. (inintel·ligible), poguéssem donar resposta immediata i, per tant, en eixa línia van les dos propostes. Una proposta en la qual instem el Consell perquè continue amb la política de suport als sectors empresarials impulsant plans i mesures que garantisquen la seua competitivitat i incrementen la seua capacitat innovadora, a través de programes en matèria de qualitat, disseny, innovació tecnològica i protecció de la propietat industrial, informació i internalització.

Ahir parlàvem de propostes, de plans de competitivitat en 16 sectors de les nostres indústries, de tots els sectors, tant sectors emergents com sectors tradicionals, com els sectors que tenen una tradició industrial en la nostra comunitat, dels quals hem signat i s'han presentat una sèrie de plans, se'ls ha dotat d'una quantitat econòmica important dins del que representa els pressupostos d'enguany, però que es pensa arribar a una quantitat de 300 milions de pessetes. I, per tant, hem de continuar treballant en eixe aspecte.

I nosaltres, des del Grup Parlamentari Popular, estem aquí per a, a través de les nostres propostes, donar-li eixe suport, eixa garantia que els plans de competitivitat que ens estem plantejant siguen una continuïtat, que continuen i que treballen donant bons fruits a les nostres indústries, a través d'eixa formació que necessiten per a poder donar eixa competència als mercats que tenim internacionals.

Per altre lloc, s'ha treballat en un altre sector important, com són les nostres universitats. Les nostres universitats, dins del que és la innovació i el desenrotllament, d'alguna forma estem treballant perquè totes elles compten amb uns parcs científics en les cinc universitats privades de la nostra comunitat i que en elles puguen tindre, cohabiten empreses amb base científica, unitats d'R+D, instituts d'investigació, i on se fomente la creació de noves empreses innovadores.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

És una de les propostes, jo penso que importants, que el conseller Nieto mos va anunciar des d'un principi. S'ha treballat en eixa línia i hem de continuar fomentant tant des de les universitats públiques com en les parts tecnològiques on n'hi hagen empresaris, i les privades, línies d'actuació que poguessen treballar conjuntament els nostres innovadors amb la gent que d'alguna forma surten formades de les nostres universitats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

En cuanto a lo que es la propuesta 35. 304, pues también; si poco creíble era la anterior esta es todavía menos, porque usted me dice: ". les Corts Valencianes insten el Consell que continue amb la política de suport als sectors empresarials propis de la Comunitat Valenciana". Aquí hay que acogerse, simplemente, a dos palabras: "continue", ¿cómo que "continue"? "Continue", ¿con qué? , ¡si durante 10 años no han hecho absolutamente nada! ¡Si durante 10 años se han dedicado ustedes a despilfarrar, a despilfarrar los recursos de los valencianos y valencianas en proyectos sin ninguna rentabilidad económica y mucho menos, mucho menos social! ¡Si se han dedicado durante años a negar la crisis industrial, y han tardado dos años, dos años en aceptar, en aceptar que hay una crisis, mientras el índice de productividad industrial iba cayendo sobre todo en los sectores del mueble, el calzado, el textil, el juguete, y mientras las exportaciones también seguían disminuyendo!

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

. ustedes les dan a los obreros industriales es de 8 millones de euros, aprobados en un ple del Consell de fecha 2 de septiembre del 2005, 8 de los 300 que dicen que necesitan, y surgen del rifirrafe de dos consellerias y de los conatos de dimisión de un determinado conseller. Por favor, el único apoyo que ustedes dan a los sectores industriales es hacerse la foto, fotos vacías, o llamar a la puerta del Gobierno central para que les solucione sus problemas de política industrial.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Marco, vosté m'està parlant de propostes buides, que si en deu anys no s'ha fet res. Jo crec que aquí, en estes Corts, hem debatut alguna proposició no de llei, i molt recent, en les quals parlàvem dels plans de competitivitat de què estem parlant ara, en este moment, que han segut ja aprovats eixos plans de competitivitat i que, d'alguna forma, han segut presentats. I vosté me parla de 8 milions, jo li parlo que en este moment hi han 20 milions aprovats per a això, n'hi ha un compromís seriós que arribem a 300 milions de pessetes per als plans de competitivitat, seguiran treballant en això utilitzant el que diem "suport" als que n'hi ha empleats en este moment, i que continuen desenrotllant-se i treballant en eixa línia. En eixe línia que aquí li vam dir que després estarien inclosos dins del Pavace, d'alguna forma, que pogueren intervindre els sectors socials, i així ho hem fet en esta negociació d'aprovació del Pavace.

Per tant, jo pense que tant una com l'altra proposta tenen una funció de ser, en este moment, estem treballant en eixa línia, que és una línia important dins de les universitats i dins del que són els sectors productius de la Comunitat Valenciana, i jo pensava que vosté, com és normal, se n'ha anat ja per les branques, per altres problemes conjunturals d'altres problemes que no són els que en este moment estem parlant de les propostes de resolució, i que indubtablement tracta de ficar dins del mateix roll tot el que vosté en este moment sempre mos ha parlat d'una crisi dels sectors, com este matí.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Val. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Al principio de esta legislatura, nuestro síndic portavoz, el señor Joan Ignasi Pla les lanzó también un pacto por el I+D+I y ustedes nunca se han dignado a contestar. Yo no me he ido por las ramas, le he contestado a lo que usted nos ha propuesto y le he dicho que hagamos una transaccional en la que no solamente hayan declaraciones de intenciones, no solamente brindis al sol, sino que haya una partida presupuestaria, haya un compromiso económico para los sectores industriales tradicionales y haya un compromiso económico para las universidades públicas valencianas y para el sistema de ciencia y tecnología, tan importante si queremos ser.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

A continuación, debatimos la proposición 35. 282, que presenta el Grupo L'Entesa y defiende el ilustre diputado señor don Ramon Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Durant este mes hem assistit a alguna notícia alarmant respecte al tema dels serveis socials i dels centres de política de serveis socials, que el portaveu del nostre grup resumia en una imatge dramàtica i significativa, que era la fotografia de la senyora consellera de Benestar Social eixint d'un zulo en una residència privada que atenia persones ancianes i malalts mentals.

En eixa fotografia, la senyora consellera de Benestar Social sempre apareix somrient, però nosaltres considerem que és una notícia tràgica i és una situació tràgica la que allí se representa. Pensem que és representatiu de la situació actual dels serveis socials, a on no hi ha un control, a on hi ha, en primer lloc, una privatització dels serveis, a on les residències depenen d'empreses que tenen el guany com un dels seus objectius principals, i després de la privatització, la Generalitat no complix amb la seua obligació fonamental, i la seua obligació és inspeccionar i vigilar.

La mateixa patronal de residències de la tercera edat, en unes declaracions la mar de sinceres, diu que n'hi ha molta dificultat per a entrar a un lloc privat. El que nosaltres considerem és que la Conselleria no té un pla d'inspecció, ni té els professionals adequats en el nombre suficient per a portar a terme la seua funció de control. Sense eixa funció la qualitat dels serveis socials que s'oferixen per part tant dels centres privats com dels centres públics, és una qualitat que no està garantida ni assegurada.

Per tant, nosaltres, el que demanem en aquesta proposta de resolució és que se cobrixquen de manera urgent les 18 places d'inspecció, 18 places que, a més, no són un caprici nostre, sinó que la mateixa llei de serveis socials les establix com necessàries. No comprenem com des de fa huit anys no s'han cobert les 18 places necessàries. Tampoc entenem com la consellera diu que n'hi ha 13 places d'inspecció, quan en realitat, i cobertes de manera oficial, només n'hi han 6. Clar, n'hi ha unes altres persones que fan la tasca d'inspecció. No considerem que això siga la seua funció ni considerem que siga adequat.

Per una altra part, nosaltres considerem que no n'hi ha un pla d'inspeccions adequat, que no.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. estan ni les persones ni els recursos necessaris per a atendre'ls. Tampoc entenem com les persones tutelades per l'administració no són visitades per l'administració: si n'hi ha una tutela de l'administració, se suposa que l'administració té l'obligació de visitar-les i vore la seua condició.

I, finalment, no entenem com en els centres, tant públics com privats, no n'hi ha garantia que existixquen plans d'evacuació ni existixquen les accions necessàries perquè n'hi hagen les mesures de seguretat necessàries davant de problemes com incendis, inundacions o qualsevol altre accident.

La nostra resolució considerem que és molt adequada i molt apropiada.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. per a garantir estes mesures de qualitat per als serveis públics de Benestar Social.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Vamos a rechazar esta proposición del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-L'Entesa ya que el Gobierno Valenciano, como no puede ser de otra manera, se preocupa y presta la máxima atención al control y seguimiento de los servicios sociales tanto públicos como privados, y en esa línea, la provisión de plazas de funcionarios en tareas de evaluación e inspección, es una preocupación constante de la Conselleria de Bienestar Social.

Señorías, anualmente se elabora un plan de inspección de la Conselleria de Bienestar Social que contempla la atención de denuncias, la revisión de centros con autorizaciones recientes para analizar su puesta en marcha y orientar desde el inicio posibles deficiencias, la revisión del estado de subsanación de las deficiencias a centros inspeccionados a los que se les ha levantado actas con irregularidades, un programa específico de centros inspeccionados de oficio, centros que se solicita su inspección por los centros directivos de la Conselleria y centros que solicitan ser revisados por la inspección a petición propia.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, si la seua màxima atenció té este resultat, vostés han de revisar eixa atenció que presten. Si vostés creen més places d'atenció a serveis socials, vostés han de posar més inspectors, no es poden conformar amb els que tenen. Si la màxima atenció vol dir que amb cinc inspeccions en dos anys no es va detectar cap tipus de problema, vostés han de modificar el seus protocols d'inspecció. Si n'hi ha alguna acta de tancament de la qual no s'ha fet cas, vostés han de revisar els protocols d'actuació de la Conselleria davant de les inspeccions que són negatives.

Si davant de dèsset anys d'historial d'obertura de residència il·legals vostés no tenen cap tipus de mesura de control ni cap manera d'impedir que una persona amb este historial òbriga una residència, vostés han de revisar els seus informes inicials. Si vostés tenen la tutela de determinades persones i resulta que quan se les troben estan desnodrides.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. o han sofrit maltractaments, vostés han de revisar el seu mitjà de tutela.

L'única cosa que demanem és que davant d'evidents carències, vostés actuen d'una manera suficientment eficaç per a aconseguir que això no es torne a repetir. L'única cosa que demanem és això i l'única cosa que tenen, a vegades, són justificacions que no vénen al cas i que l'única cosa que diuen és que tot funciona de maravella.

Si és aixina.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. molta gent estarà molt mal tractada.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Señorías, todas las deficiencias de este y otros centros han sido resueltas y van siendo resueltas por el gobierno del Partido Popular, con una inversión de varios millones de euros, en sistemas entre otros de prevención y evacuación de incendios. A ustedes, señorías, les gusta hacer leña, por no decir otra cosa, de estos escasísimos desgraciados sucesos. Y eso, señoría, tiene un nombre. Ustedes sólo sobrevuelan a las desgracias, y eso, señoría, le repito, tiene un nombre, usted mismo se lo puede poner.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Demanaríem votació separada de la 308. Gràcies.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, m'agradaria que férem una. que mentalment férem una xicoteta radiografia del conjunt del País Valencià, en el que a terra. dedicada a l'agricultura, es referix.

Aviam, imaginen-se vostés, tenim en estos moments 800. 000 hectàrees dedicades al cultiu de productes agraris, i de les quals en tenim 380. 000 dedicades al regadiu. Cada any, des de l'any 1995, cada any anem perdent 7. 000 agricultors al camp valencià, el que suposa que n'hi ha una quantitat de terres que s'abandonen, i que lògicament és un perill per a les terres que hi ha al voltant, i a més és un perill perquè fa desaparéixer una política mediambiental que havia d'estar clara al País Valencià.

Però tot això va unit que cada any solament són 300 els jóvens que accedixen per a treballar al camp valencià. I n'hi ha molts més que es volen dedicar a esta activitat tan digna, com és la de treballar la terra, però tenen molts entrebancs. Primer, tenen poques ajudes que venen d'Europa, són insuficients, i, després, no hi ha cap tipus d'ajuda des d'ací, el País Valencià, i es tractaria aquesta proposta de tindre en compte els mateixos: primer, perquè els joves significa que existix un relleu generacional per al camp valencià; segon, perquè ens fa falta; tercera, perquè el repte és de l'agricultura en este moment, han de ser molt valents, molt arriscats, i les persones grans no volen continuar en eixes línies d'actuació.

La problemàtica dels joves és: les poques ajudes europees, el preu de la terra, que s'ha quadruplicat últimament i a causa dels PAI, dels "pi" i dels "poi", doncs, cada vegada la terra val més diners i un agricultor amb voluntat de voler treballar la terra li és molt difícil arribar a ella; la inversió que han de fer en tecnologia, la inversió en investigació. Per tant, nosaltres estimem, sense cap tipus d'acritud, que les Corts Valencianes han d'instar el Govern Valencià ­i eixa és la proposta que fem­ perquè impulse aquest un pla jove agrari amb la fi de produir un adequat relleu generacional i evitar la pèrdua de terres dedicades al cultiu.

Senyories, aquesta és una assignatura pendent que les Corts Valencianes tenen en el món agrari, però una assignatura que també té el govern. Quan parlem de l'agricultura ens oblidem d'una part important,.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. que eixa part important ­acabe, senyor president­ són els joves. I jo estic convençuda que vostés estaran disposats a acceptar aquesta proposta de resolució.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Senyor president del Consell.

Senyora Pérez, vosté ha fet una proposta, pense que molt legítima, però jo diria que l'ha feta d'una manera molt còmoda, a penes dos renglons i mig, doncs, en un parell de minuts o tres ha acabat de fer-la, i això és molt més complicat del que vosté vol fer. És una proposta raquítica, pobra, insuficient, superficial i, com dic, en dons renglons i mig ha acabat.

Mire, jo li diria que la conselleria ja està actuant sobre eixa problemàtica que vosté nomena, la problemàtica que vosté diu la compartim i prova evident és que el Consell ja està actuant sobre eixa problemàtica. Mire, en el marc del pla Millorar s'està ja impulsant un pla destinat als joves agricultors, de fet, amb data 15 de febrer de 2005 tingué lloc la celebració de la primera reunió de la de la taula joves agricultors, que donà lloc a una altra sèrie de reunions que els continguts es concretaran en el pròxim mes d'octubre, d'acord amb el calendari previst en el pla Millorar.

Per tant, no es tracta d'impulsar el Pla jove agrari, sinó de continuar amb el pla d'agricultors joves ja iniciat en el marc del pla Millorar. En el mencionat pla es contemplen una sèrie de taules en les que se seguen l'administració i el sector. Doncs, bé, hi ha una taula concreta sobre agricultors joves, i en ella participen tots aquells que tenen alguna cosa que aportar: agricultors, sindicats, cooperatives, comerç, etcètera, on es fa ­en eixa taula­ una radiografia del sector, on s'obté informació i es proposen les actuacions a curt, mig i llarg termini.

Mire, el pla Millorar contempla plans ­en plural, utilitze el plural a consciència­ per a la instal·lació de joves de qualsevol origen en el medi rural. És dir, que no sols la taula de joves agricultors en el pla Millorar va dedicada a eixe objectiu, sinó que en tot el global del pla hi ha altres mesures que van encaminades també a aconseguir el mateix objectiu. Mire, dins del pla Millorar hi ha ajudes de fins el 80% de la inversió per a joves que s'instal·len en una explotació o cultiu en comú, el mateix val per al sector de la vinya, del vi, dels cítrics, etcètera. Mire, també es pot accedir a subvencions fins el 40% per a mecanització i renovació de maquinària, que també és un al·licient per als joves que vulguen mecanitzar i aplicar les tècniques més novedoses. A més, tot l'esforç que es fa en I+D+I també incidix en els joves agricultors.

En definitiva, des del Govern Valencià, des de la conselleria.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

. ­acabe, senyor president­ s'està actuant en dos fronts: directament en la taula de joves agricultors (el senyor president colpeja amb la maceta), i, d'una forma no tan directa, en molts apartats del pla Millorar. No obstant això, jo li he oferit abans una transaccional, vosté l'ha estudiada i m'ha dit que no l'acceptava, de totes formes jo li la continue oferint.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Soler, el pla Millorar no se sap encara quin pla és. El pla Millorar no existix. El pla Millorar és un titular de premsa. El pla Millorar anirà fent-se i estic convençuda que amb tota la bona voluntat del món. És més, inclús pot ser, fins i tot, bo, però no existix, no existix. I un pla Millorar que no sabem ni com és ni la partida pressupostària que va a tindre, no podem tindre'l en compte. Quan la conselleria tinga el pla i ens el participe, comentarem sobre el pla, i, si cal, en privat.

I després, dir-li, senyor Soler, que les evidències són clares: qui està al costat dels joves agricultors i qui està en contra. I, a més, vull acabar dient-li que en esta vida no ofén qui vol, sinó qui pot. I vosté hauria de nàixer com a mínim tres vegades més per a mi ofendre'm.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Este diputat no té la percepció d'haver ofés a la seua senyoria. No obstant això, si en alguna cosa l'he ofesa, si en alguna cosa l'he ofesa, no tinc inconvenient que es retire del Diari de Sessions perquè jo no tinc la percepció d'haver-la ofés.

De totes formes, mire, vosté sí que ha dit que no n'hi ha, que el pla Millorar no era res. Doncs, bé, un conseller del Govern Valencià que és seriós ho va anunciar en roda de premsa. Jo li he dit allò de la taula, la taula de joves agricultors ja ha fet una reunió, el dia 11 d'octubre en farà una altra. Això no és fum, això és treballar. Allò de vosté, allò de vosté, és possible que siga per ahí, si s'ha ofés vosté, allò dels dos renglonets i mig, si és per ahí, jo no tinc eixa percepció, és la veritat. Vosté ha fet dos renglons i mig.

I el pla Millorar és un pla complet, fet amb molt de treball, amb molta seriositat i amb molt de rigor per al Govern Valencià. I vosté mateixa comprovarà conforme s'aplique com va a millorar l'agricultura valenciana i, fonamentalment, la dels joves agricultors.

Vosté parlava de diners, els diners. , espere's un poquet i en els pressupostos faça vosté una esmena i no es preocupe que el pla Millorar, quan vinguen els pressupostos a esta cambra dins de poques setmanes, el pla Millorar tindrà dotació pressupostària.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, senyor Modrego, sobre mesures de foment de lloguer no direm res en contra, naturalment. Tot el que siguen mesures de fomentar el lloguer les defensarem. El que volem és denunciar la insuficiència de les mesures que impulsa el PP ací a la Comunitat Valenciana, al País Valencià, i denunciar també les enormes dificultats que tenen les valencianes i els valencians per trobar una vivenda digna i assequible econòmica, una vivenda protegida. Mentre estan fent-se més vivendes que mai en la història del País Valencià, les valencianes i els valencians tenen més dificultats que mai, en la història recent del nostre país, per aconseguir una vivenda en eixes condicions.

Sobre el tema dels consorcis, evidentment tampoc podem dir res en contra perquè es constituisquen el més prompte possible, ja fa molt de temps que haurien de constituir-se, que es constituisquen, però el que sí que aprofitem per a dir és que no ens agrada, no estem d'acord amb la zonificació que han fet vostés de la planificació dels residus. Ja ho explicarem més a fons quan entre específicament en la meua proposta al respecte. Però entenem que la zonificació que s'ha fet és inadequada perquè són zones ­ho hem repetit­ massa extenses, massa grans i això comporta molts problemes; problemes que faran fracassar l'aplicació pràctica d'estes zonificacions en molts punts, si no es rectifica, que encara hi ha temps per a rectificar.

Les zones de residus massa grans impliquen infraestructures de tractament massa grans i que són més ineficients, que generen més problemes ambientals, sanitaris i socials; impliquen abocadors massa grans que multipliquen també els impactes negatius ambientals i socials, i també impliquen transportar a distàncies massa grans els residus, cosa que, a més de problemes, incrementa el cost, i no hi ha limitacions a eixe transport excessiu.

Tot açò dificulta, com he dit, l'acceptació de les infraestructures per part dels afectats, dels municipis i dels col·lectius ciutadans que admeten, normalment admeten el tractament dels residus propis o de la seua comarca o l'àrea pròxima, però en prou de raó es neguen a rebre els fems que procedixen de molt lluny, com en la seua zonificació passarà, perquè es multiplica innecessàriament els impactes negatius.

I sobre l'última proposta dels cabals ecològics de les zones humides, em quede perplex. No entenc la seua proposta. Què significa? Quan puga, ara després de la rèplica, m'ho aclarix, per favor. És que no l'entenc. No sé què significa textualment el que vosté diu. És una proposició per tant ambigua, indefinida, sense concreció i que, tal com està redactada, jo és que no l'entenc.

Però el que no comprenc ja és com parla el PP de cabal ecològic si estan negant-se reiteradament que s'establisca un cabal ecològic al Xúquer. És que al Xúquer ni a cap riu valencià. Cap riu valencià, ni el Túria, ni els Millars, ni el Palància, ni el Vinalopó, ningú d'ells, ningú té un cabal ecològic establert. I vostés no simplement fan res perquè es propose, sinó que s'oposen que es propose en el cas específic del Xúquer que, com sap vosté perfectament, vostés defensen que arribe a la seua desembocadura sense res d'aigua. I ahir escoltàvem paraules d'eixe tipus, que no els importa que arribe sense gens d'aigua.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. al final a la desembocadura del riu Xúquer, el més important dels rius valencians.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Sí, continue sense entendre la redacció literal de la proposta. Diu: "el govern de la nació satisfaça el cabal ecològic". Què vol dir això de satisfer el cabal ecològic. I, sens dubte, em ratifique que efectivament vostés volen deixar sense aigua al final del tram, el tram final del Xúquer en la seua desembocadura que, com sap, és una àrea de gran valor ecològic i que a més, segons la normativa europea, segons la directiva europea d'habitats, hauria de garantir-se en tot el seu recorregut del riu el cabal ecològic. Però vostés saben perfectament que ni l'estan defensant ni el van posar en el Pla de conca, i per això s'ha de revisar entre altres coses. I que a més vostés reclamen en el seu transvasament des de Cortes, que aixina no tindrà aigua.

Però, clar, això és coherent en la seua visió de defensa de les àrees humides que davant, per exemple, la situació crítica de l'Albufera vostés diuen que estan millor que mai, quan hi ha tots els informes científics que diuen que està molt amenaçada, molt degradada. I permeten, per exemple, la urbanització de l'Albufera d'Orpesa o de Rabassa.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

I fins i tot diuen, va dir ahir en boca del seu president Camps ­que està ací­, ell pensa que és un malbaratament que un riu porte aigua fins a la mar, cosa que posa de manifest la solemne ignorància ambiental i el menyspreu al medi ambient del senyor Camps, perquè, sens dubte, els rius han de portar aigua fins el final, almenys el cabal ecològic, perquè sinó es degrada el valor ecològic de. (el senyor president desconnecta el micròfon de la trona).

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Per favor, per separat la 35. 310.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

És que volíem separar la 35. 311.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

El Grup Parlamentari Popular ha presentat tres propostes de resolució, dins d'este debat de política general, que va exposar ahir el nostre president, el president Paco Camps. Estes propostes van encaminades, totes tres, de cara a fer una magnificació del que és l'esforç que està fent este govern, el nostre govern, per reforçar i ampliar la presència tant nacional com internacional de la nostra comunitat.

La primera proposta de resolució és la presentació del Projecte de llei d'ordenació del teatre i de la dansa. Com vostés saben, l'evolució institucional en l'àmbit del teatre i de la dansa en la Comunitat Valenciana partix de la seua creació el 1987 de l'Institut Valencià de les Arts Escèniques, Cinematografia i Música, entitat que va cobrir una primera etapa en la dansa i el teatre valencians fins a la seua substitució el 1994 per l'entitat Teatres de la Generalitat Valenciana, dins de la qual es va crear el Centre Coreogràfic, que serà el que en matèria d'arts teatrals i coreografia ha vingut atenent amb caràcter exclusiu el desenrotllament i la progressiva implantació de la dansa a la nostra societat.

Així, i amb l'ànim de respondre a la realitat vigent de continuar amb el procés de desenrotllament i vertebració social, cultural i artística de les arts escèniques, es requereix la consagració dels principis que han de regir la gestió política de la política teatral i de la dansa, de manera que es dote al sector i a la societat en general d'un marc d'actuació que contribuïsca a impulsar a les nostres arts escèniques a objectius més ambiciosos, i també que responga a les quotes d'evolució, de producció, d'exhibició i de resposta del públic de les diferents disciplines que, mitjançant l'entitat Teatres de la Generalitat Valenciana, s'ha vingut desenrotllant.

En la segona proposta, les Corts Valencianes insten el Consell que demane al govern de la nació el suport a la seua petició per a la celebració en la Comunitat Valenciana dels Jocs Europeus el 2010. Com va avançar ahir el nostre president, la celebració dels primers Jocs Europeus en el 2010 suposarà per a la nostra comunitat donar un pas més en l'avantguarda esportiva i social, convertint-nos en el referent internacional de l'esport i la consideració de la nostra regió com organitzadora d'esdeveniments esportius de primera magnitud. I per això els demanem d'anar-hi tots junts per a conseguir-ho.

En tota esta línia, la celebració de la 32 edició de l'America's Cup a la Comunitat Valenciana l'any 2007, juntament amb les regates prèvies, constituïx un dels més grans esdeveniments internacionals que mai no s'albergat a la Comunitat Valenciana, tenint en compte l'impacte social, econòmic i mediàtic d'este esdeveniment esportiu.

La Comunitat Valenciana no pot deixar passar una oportunitat com esta per aprofitar l'impacte d'este esdeveniment, per incrementar els coneixements externs de la nostra societat, de la seua realitat i dels seus interessos i projectes. I per tot això, esta, la tercera proposta de resolució del nostre grup, on les Corts insten el Consell a desplegar, a través d'una entitat creada expressament amb este objectiu, totes les accions de promoció i comunicació estratègica que incrementen i reforcen la imatge de la Comunitat Valenciana, tant a nivell nacional com internacional.

Totes les accions de promoció i comunicació que es puguen portar a terme dins d'esta entitat, contribuiran al coneixement de la comunitat fora de les nostres fronteres, i alhora servirà per a obrir les portes als productes valencianes en tot el món.

Sincerament, senyories, espere i crec que la resta de grups d'esta cambra recolzaran estes propostes, perquè crec que són una resposta als anhels que tots tenim per la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Camarasa, vosté diu que l'hauria d'ajudar a entendre el que és "desplegar". Jo crec que està prou clar. Nosaltres, el que estem intentant és ampliar la projecció de la nostra comunitat per tot el món i, a més a més, rendibilitzar un esdeveniment de la importància que té la celebració de l'America's Cup en la Comunitat Valenciana que, no ho obliden vostés, no ho obliden! , marcarà una fita històrica perquè serà el principal esdeveniment que hi haurà a Europa i, a més, que només serà comparable, fins a final de la dècada, amb un altre esdeveniment ja a un altre nivell, com seran els Jocs Olímpics de Pequín del 2008. Jo crec que està prou clar el que deuen fer. Vosté diu que palmeros gratuïts no són. Ni vostés ni nosaltres som palmeros gratuïts. Hem d'actuar amb rigorositat i hem d'actuar pensant en la nostra comunitat. I això és el que demanem, que mos ajuden a ampliar eixes fronteres de la nostra comunitat, que la Comunitat Valenciana siga i estiga, internacionalment, on ha d'estar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Pero, ya entrando en lo otro, ahora ya me dice usted algo más: que esto es para promocionar l'America's Cup. Yo había leído que esa sociedad era para promocionar toda la imagen de la Comunidad Valenciana. Porque si ahora me dice usted lo de l'America's Cup, ya vamos por la quinta, porque a eso hay que añadirle el Consorcio del 2007, donde está el gobierno, donde está el ayuntamiento, donde está el Consell. ¿Hasta dónde y hasta cuándo vamos a estar gastando dinero, autopromocionando, autobombo, y dejando estructuras esenciales de esta comunidad hechas unos zorros?

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Pasamos a debatir la siguiente propuesta, que es la 35. 285, que defiende el señor Carles Arnal por L'Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

En esta proposta els brindem, els proposem un pacte sobre els residus. Per què el proposem si fa mesos està parlant-se ja del pacte de residus del PP que promou el senyor Blasco? Perquè nosaltres pensem que el document que proposa el PP no és un veritable pacte. És, més bé, un xantatge. I, a més, no inclou mesures eficaces per avançar en la solució sostenible del problema dels residus.

En primer lloc, sabem que al País Valencià produïm una elevada quantitat de residus per càpita i que aquesta quantitat creix cada any de manera insostenible. Qualsevol enfocament racional de la solució passa per reduir-los, i açò ho diu fins i tot l'estratègia de sostenibilitat aprovada per vostés. Diu el pacte de Blasco alguna cosa concreta de la minimització de residus, de la reducció en origen? Doncs no, no n'hi ha cap compromís, cap objectiu, cap instrument. En tot el text no trobem la més mínima concreció. Ni tan sols una referència a una futura concreció, a un futur compromís. Res de res.

En segon lloc, sabem que és necessari partir d'una millor i més efectiva separació en origen i després una recollida selectiva generalitzada i a gran escala. Sabem que actualment la recollida selectiva no existix com a estratègia planificada. És pobra, és incompleta i absolutament voluntarista, la qual cosa vol dir que el que vol i pot, la fa, i el que no vol o no pot, no la fa, i tan feliços.

El resultat és una menor eficiència, una pobra eficiència en el tractament de les plantes; mala qualitat del compost obtingut, que després, a conseqüència té menys viabilitat econòmica i s'acumulen les plantes i, finalment, el resultat és també poca recuperació de materials i un gran volum, una gran part de rebuig.

Concreta el pacte alguna cosa respecte a la recollida selectiva? Doncs no. Alguna estratègia? Algunes línies d'actuació? No. Alguns objectius mínims? Ningun. Alguns compromisos de futur? Cap. Res de res. No aporta res.

En tercer lloc, en relació amb les plantes de residus, sabem que actualment el seu tractament és defectuós i genera molts problemes. I el seu ineficient treball va associat al fet que es tracte moltes voltes de macroplantes, conseqüència de la seua zonificació d'àrees massa grans, que tot açò repercutix en un baix rendiment, en acumulacions de fem, en males olors, en fugues i escapaments de lixiviats que se reproduïxen constantment, i en diferents molèsties per als veïnes.

Com a conseqüència de tot açò, tenim un volum intolerable de rebuts que constituïxen aproximadament les tres quartes parts dels volums generats, tres quartes parts que són finalment el rebuig que hem de desfer-mos d'ell enterrant-lo o cremant-lo.

Diu alguna cosa el pacte de Blasco en relació amb la disminució dels rebuigs? .

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. Doncs, absolutament res. I, a més, els fems estan viatjant a grans distàncies, molt lluny d'on se generen, generant molts més problemes, com a conseqüència d'aquesta mala planificació.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Mire, senyor Tomás, vosté ho ha dit molt clarament. Vosté no proposava un consens sinó adhesions a un document fet i tancat. Que n'hi hagen adhesions, això és el seu concepte de diàleg.

Nosaltres, si signem una cosa, volem saber què signem. No volem signar un xec en blanc per a la política ambiental nefasta del senyor Blasco.

Naturalment, en els consorcis ja participarem. No queda altra opció, hem d'estar allí, evidentment, perquè no n'hi ha altra opció. I, per descomptat, vosté mateix no m'ha desmentit ningun dels arguments que li he posat.

La recollida selectiva no és tindre els tres contenidors de colors diferents, com vosté comprendrà. Això és el mínim. És una cosa que va més enllà. I, de moment, és voluntarista, com he dit.

Però bé, continuant amb el pla este que vostés li diuen "pacte", de l'única cosa que parla en concret és d'eixa zonificació que ­torne a dir­ abans ja he expressat per què considerem que és inadequada i que s'hauria de subdividir com a pas elemental.

Però apareix una cosa molt curiosa. Millor dit, no apareix una cosa molt important, no apareix la incineració en el pacte, no apareix, però sabem que els projectes van endavant.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. Vostés mateixos estan rient-se del pacte que donen a signar quan la ferramenta més important per a desfer-se de la immensa majoria dels residus l'amaguen del pacte i la colen d'amagat. Vaja vergonya! Vostés mateixos boicotegen el seu pacte que diuen que proposen. La incineració és el fracàs de la política sostenible de gestió dels residus, i és on vostés volen encaminar la major part de la gestió. Vaja frau! Vaja pacte fals!

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Sí, mire, jo, quan he llegit el que vostés han presentat, dic: "Bé, açò, és que resulta que ja, per fi, han entés que en les coses que no valen, si pot ser s'han d'aprofitar". I aleshores, hi ha, a part del que són residus sòlids que fan olor i tal, hi ha temes líquids, o siga, aigua, que abans, abans que no ho aprofite ningú, podríem aprofitar-lo mosatros. Però veig que no van per ahí.

Però li diré encara una cosa més respecte el que vosté ha dit dels incineradors. Dels incineradors li puc dir que la valorització. . els incineradors són tècnicament viables i es topeten amb parades per la normativa vigent de la Unió Europea. Cosa diferent és que vosté vol, aixina, per testiculina, una exclusió justificada d'estes tecnologies, encara que siguen bones. Això és el que vostés volen. Però, sobretot, hi ha coses que, efectivament, es poden aprofitar abans de tirar-les; l'aigua també.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, esta és l'última proposta de resolució que presenta el PP, d'este lot de propostes d'autobombo i de piloteig, que no valen absolutament per a res. I amb esta jo crec que han donat ja la nota final.

Perquè, clar, parlar d'unes quantitats tan desorbitades. jo crec que són tan desorbitades que en un primer moment la persona del PP que va fer la proposta inclús va posar 730 milions d'euros. Perquè això de 7. 300 milions d'euros, que és més d'un bilió, li va paréixer tan exagerat segurament a eixa persona que no s'ho va creure. Aleshores, hi ha hagut de fer una correcció d'errors.

Mire, açò és un brindis al sol. El que passa és que vostés, com no tenen diners per a res, és un brindis amb la copa buida. I això, per al qui vulga creure's la pel·lícula, que se la crega. Però açò forma part d'una altra maniobra de distracció i d'engany als municipis i a l'opinió pública valenciana. Això és el que hi ha darrere d'aquesta proposta. Perquè dir 250 milions d'euros, que ha de desenvolupar, per exemple, el conseller d'Infraestructures, que n'ha posat 30, 30 a soletes, un conseller que s'ha destacat fins ara perquè tots els pressupostos que presenta a meitat d'any són modificats amb reducció de les partides destinades als municipis. O siga, això, el qui s'ho crega, vaja, ho comprarà. Però vostés han perdut tota credibilitat en este aspecte. Pels seus fets els coneixeran. I vostés ja son coneguts a l'hora d'incompliments, d'incompliments rellevants a l'hora de potenciar els municipis.

Per tant, això forma d'una altra maniobra. Probablement també ha de vore amb el tema de les diputacions, un tema d'intentar controlar l'ajuda als pobles xicotets, sense passar per les diputacions que no controlen, Alacant i València, especialment.

Però això, senyora Quinzá, no és creïble en absolut. Són unes partides tan exagerades. és que s'han passat. Podien haver-ho fet d'una manera més discreta i a la millor el benefici del dubte haguera estat. Però ho han volgut fer tan en gran que és simplement increïble. I fiar-se de vostés, que fins l'any 2011 estaran. l'any 2011. vaja, quatre anys abans del 2011, vostés ja no estaran governant.

Per tant, què van a dir, que van a prometre a estes altures, si el que tenen l'obligació de fer.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. el que tenen l'obligació de fer són incapaços de fer-ho?

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Señoría, una vez más han dicho ustedes no a la mejora de nuestros pueblos, una vez más han dicho no a la prosperidad de nuestras comarcas (remors), una vez más han dado ustedes la espalda a las valencianas y a los valencianos. Les están negando parques, les están negando jardines, zonas verdes, plazas públicas, zonas de convivencias. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Señorías, de su grupo no hay muchos alcaldes, pero pregúnteles a los alcaldes de su grupo si están de acuerdo o no están de acuerdo con estas ayudas. (Remors) Ustedes están negando ayudas a los municipios y están negando ayudas a las comarcas de interior, que son a las que más falta les hacen. Váyanse ustedes ahora al Rincón de Ademuz o a los Serranos y expliquen por qué votan que no a estas ayudas. (Remors)

Ustedes lo que pasa es que entienden la oposición como pura demagogia, ustedes entienden la oposición como decir no a todo lo que venga de manos del Partido Popular, aunque sea con eso decir no a las valencianas y a los valencianos. Pero estamos acostumbrados. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Mire, senyora Quinzá, jo crec que és al contrari. Hem fet un gran favor a tots els alcaldes, inclús als del seu partit, perquè no hem deixat que els enganyen, ho hem descobert. O siga, la trampa que vostés volen fer està descoberta. Això és tot mentida, pura filfa la proposta que vostés duen ahí. Si no tenen diners, no tenen diners quasi ni per a respirar, com s'atrevixen a fer propostes de 7. 300 milions? Jo crec que la correcció d'errors és un error. O siga, la correcció d'errors és un error. O siga, en tot cas, seria exagerat no haver-la corregit, però 7. 300 milions d'euros, això és un disbarat. O siga, és que això ja no és una enganyifa, és que és un disbarat.

Això, si hi ha algun alcalde de vostés que s'ho creu, segurament va a perdre les eleccions, perquè eixe alcalde no té molt de trellat. Però això no s'ho pot creure absolutament ningú. S'han passat. O siga, tot en esta vida té un límit. I es pot enganyar i es pot dir el que es vulga, però tot té un límit. Per sort, jo crec que vostés mateixos s'han descobert. O siga, l'han volguda fer tan grossa, que això és que no cola. S'ha de fer un poquet més. que passe. Però és que és tan grossa que no pot passar.

Per tant, jo crec que fem un favor denunciant estes pràctiques, que a estes altures esta comunitat no es mereix. Vostés governen en un pla més seriós, més responsable, menys propagandístic i amb menys demagògia. Eixa és la necessitat que té. (inintel·ligible)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 20 hores i 28 minuts)

