Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de maig de 2001. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 44. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Eduardo Zaplana Hernández­Soro, per tal de respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Molt honorable president. Honorables consellers. Il·lustres diputades, il·lustres diputats. Bon dia.

Correspon el punt de l'ordre del dia de la compareixença del President del Consell per respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Popular per formular la seua pregunta.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

Sé que tampoco han gustado los datos de la EPA de ayer, de la encuesta de población activa. Pero los datos de la encuesta de población activa ponen de manifiesto que comparecimos con un compromiso ­eso no lo ponen, eso lo decíamos nosotros­ en la campaña electoral de generar 150. 000 puestos de trabajo y lo que dice la EPA es que ya en el ecuador de la legislatura, que todavía no hemos llegado, hemos creado 151. 500 puestos de trabajo. Esa es la realidad de nuestra comunidad, aunque a algunos, que lógicamente lo hicieron mejor cuando tenían responsabilidades, les pueda molestar en estos momentos.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, per a formular la seua pregunta, l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Puig i Ferrer:

Bon dia. Senyora presidenta.

Senyor president de la Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Avui, senyor Zaplana, ja no pot mirar més cap a l'altre costat. És urgent, és necessari, és èticament inajornable per a la credibilitat seua, per a la credibilitat del seu govern, per a la credibilitat del conjunt de les institucions, que aprofite esta sessió de control per tal de donar compte als valencians del que ha passat en un altre episodi ple de foscor, ple d'opacitat, ple de falta de transparència al voltant de l'Ivex.

Vosté ha dit fa pocs dies que s'ha enterat per la premsa. La veritat és que haurà de convenir amb mi que ha estat poc original. Siga com siga, ja no hi ha més espai per a l'excusa. És a seua obligació democràtica, és la seua pertinent obligació contestar i donar seguretats als ciutadans de la gestió dels diners públics que li han posat a les seues mans.

Per tant, president, quines mesures pensa adoptar després de conéixer la relació entre pagaments efectuats per l'Ivex i empreses radicades a paradisos fiscals?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Ustedes intentan confundir. Uno lee las noticias y les escucha a ustedes y parece que es que la Generalitat Valen-ciana o algún organismo de la Generalitat Valenciana se dedicara a invertir dinero en paraísos fiscales. Eso me parecería una barbaridad y una inmoralidad y confío en que su señoría coincida conmigo en ese criterio.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor president.

No sé si ha entés res, senyor Zaplana. No es tracta de donar una altra vegada una llarga canviada ni de torna a fustigar l'oposició, que és el que fa cada vegada que ve ací, poc, però cada vegada que ve ho fa. Ara es tracta simplement de dir la veritat. Li és a vosté tan difícil dir la veritat? No li pareix que esta Cambra ha de saber finalment quant ens ha costat als valencians el seu compromís amb el senyor Julio Iglesias?

Els valencians tenen dret, tenim dret, a saber per què el seu govern ha pagar més de 500 milions de pessetes a empreses dubtoses en paradisos fiscals. Tenim dret a saber per què se li han pagat 372 milions de pessetes a una empresa, Internacional Concerts, al marge del contracte oficial que el seu dia es va signar amb l'Ivex amb el senyor Julio Iglesias.

Els valencians, que estan fent ara, que estem fent ara, preparant la declaració de la renda, que paguen els seus impostos, tenen dret a saber si els diners de la Generalitat, fruit del treball de tots, al final arriben alguns d'ells a països fiscalment pirates amb l'objectiu que algú no pague impostos o alguna cosa pitjor, que jo no sé en estos moments. Tenim el dret i l'obligació de saber la veritat, senyores i senyors diputats, la veritat del que ha passat, del que va passar, per exemple, amb el xec de l'Ivex eixe en el viatge accidentat que va tindre de Nova York al paradís fiscal de les Bahames, amb la congelació del compte corrent de l'Ivex per part de les autoritats americanes.

O vosté, senyor Zaplana, no creu ja imprescindible l'aclariment dels pagaments a Midway Internacional, empresa irlandesa fugaç, que al paréixer va nàixer i va morir en funció de l'Ivex, va morir només cobrar de l'Ivex, això sí, després d'haver enviat 11 milions a l'impulsor o a l'empresa creada per l'impulsor del festival de Benidorm. A esta fugaç, a esta fugaç empresa irlandesa, sense cap experiència coneguda, per cert, li paguen 165. 725 dòlars per decorar un stand en el Palacio de Hierro de México. A vosté tot açò li pareix raonable, li pareix normal? Una empresa que, per cert, té una factura que m'han passat alts càrrecs de la seua administració, que no es fien del seu govern.

I li vaig a dir més. Esperem de la seua resposta que els valencians d'una vegada sapiguem qui hi ha darrere d'estes empreses i per què se li han pagat 500 milions de pessetes i qui són els qui estan amagats darrere d'eixos comptes corrents.

Esperem de la seua resposta convincent. Perquè és vosté a més qui es va comprometre amb el senyor Julio Iglesias. Recorde la carta amb el seu representant, quan es refereix a vosté com "Estimado presidente. Como sabes, en los últimas días he trabajo y tal. Como me indicaste la remuneración global de nuestra propuesta. " Que en aquella proposta eren quasi 1. 000 milions de pessetes. Bo, tot poc a poc va eixint.

M'agradaria escoltar de vosté propostes contundents, propostes perquè mai més els diners públics dels valencians acaben en paradisos fiscals, que l'OCD i els països del nostre entorn volen combatre per la injustícia i per la insolidaritat que representen. No sé si en això, com en el deute, també estarà vosté en contra del senyor Rato.

Per la nostra part li anuncie que avui mateix presentarem una proposta a favor de la transparència i per a què legalment mai més siga possible el suport per a empreses radicades o que treballen en països fiscalment pirates. I formalment, formalment li exigim ja que deixe de bloquejar la comissió d'investigació de l'Ivex, que la vam sol·licitar a finals de 1999 i que encara no ha estat possible que es convoque.

Senyor Zaplana, no pose més entrebancs a la veritat.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, vaja finalitat.

El senyor Puig i Ferrer:

. no pose més barreres a la veritat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Pero, fíjese lo que es un cambio de actitud. La única vez, la única vez que la administración autonómica, que la Generalitat Valenciana ­digo palabras suyas­ ha invertido dinero en esos países piratas, ha invertido dinero en las Islas Caimán, ha sido la administración socialista a través de Vaersa con ustedes. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Con ustedes. Con ustedes. Usted era jefe de gabinete del presidente Lerma. Y es la única vez que se ha invertido dinero no sé con qué finalidad porque.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Nosotros pagamos a empresas. Ustedes invierten en paraísos fiscales. No tienen memoria y se atreven a acusar a quien ha corregido los errores que ustedes cometieron. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor president.

La nostra pregunta és: Quina valoració fa el govern de la Generalitat del contracte entre l'Ivex i el cantant Julio Iglesias, així com dels pagaments realitzats per aquest motiu?

Però, mire, el tema que avui abordem, el contracte amb el cantant don Julio Iglesias pensem que fa mala olor. I és imprescindible que vosté, si pot, dissipe els dubtes i sospites dels pagaments vinculats amb aquest contracte. Per això, perquè no volem que se'ns vaja per les branques, li anem a concretar més.

La primera, que l'ha formulat el portaveu del grup anterior: Quant ha costat el contracte de l'Ivex signat amb don Julio Iglesias a l'erari públic, en la seua totalitat, senyor president? Els pagaments directes, 375 milions, però sobretot volem saber els pagats a través de societats instrumentals.

Segona cosa. Com és possible que un govern pague quantitats importants de recursos públics en llocs on la legislació espanyola ­Real Decret 1. 080 de 1999­ considera paradisos fiscals com Bahames o les Illes Verges o a empreses com Midway International que naixen i moren de forma estranya i sense control del govern irlandés i, a més, desvien parts importants dels seus recursos de nou a paradisos fiscals des d'ací, des del carrer Colom, de València.

Mire vosté, el punt sis del contracte, tercera pregunta que li formule en concret, el punt sis del contracte, quan parlem d'impostos, diu textualment: "Efectuando el Ivex todas aquellas retenciones o pagos a cuenta de impuestos a los que hubiera lugar de conformidad con la normativa fiscal en España". Li pregunte específicament: Quines quantitats ha pagat l'Ivex al Ministeri d'Hisenda per aquests conceptes? Em sembla important. Estem en la declaració de la renda i em sembla important.

I per últim, senyor president, com valora vosté que la promoció internacional del nostre país córrega a càrrec d'una persona com don Julio Iglesias? , que totes les dades indiquen ser un especialista en comptes corrents ubicats en paradisos fiscals, és a dir, en llocs que, efectivament, històricament van ser nius de pirates, però que avui es diuen nius de blanqueig de diners negres i nius de narcotraficants.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el Molt Honorable Senyor President.

El senyor president del Consell:

Le reitero una vez más en esta Cámara que la Administración valenciana nunca, nunca, ha depositado dinero de la Generalitat Valenciana en ningún paraíso fiscal. Nunca. Nunca. Absolutamente nunca. Cuando se hacen eventos en el exterior y se contrata una empresa para hacer un montaje de un escenario ­como he oído esta mañana­ no conozco el detalle, pero será difícil acudir a España a buscar una empresa que tenga que montar un escenario en Méjico, por ejemplo, me imagino. Y no creo que su señoría quiera trasladar la responsabilidad. (Inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

Un moment, senyor president.

El senyor president del Consell:

Todas las actuaciones de la Administración valenciana han sido correctas, y cuando hemos creído que no lo eran hemos acudido a la administración de justicia. Y en vez de aplaudirnos esa iniciativa, que es valiente, ustedes lo que han hecho ha sido ponerse al lado del acusado y criticárnosla. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, no m'ha contestat cap de les preguntes que li he formulat. Com que no m'ha contestat cap, li'n vaig a formular una més concreta.

Mire, tinc ací una factura de 350. 000 dòlars, uns. (inintel·ligible) . milions de pessetes al canvi, d'International Concerts, a pagar per l'Ivex pel concepte de "provisión de fondos, gastos de organización y participación con la Comunidad Valenciana". Xangai, Xina. Acte realitzat el 20 i 21 de novembre de 1998. Va ser enviada seguint instruccions del senyor Fernando Esteban, representant de Julio Iglesias.

Però, mire, esta factura té un xicotet problema. Té el problema següent: la provisió de fondos s'acostuma a fer abans. Aquesta factura va ser enviada a l'Ivex el dia 2 de juny de 1999. És a dir, sis mesos i deu dies després de realitzar-se el concert en concepte de provisió de fons. Senyor president, si vosté vol, li puc passar la documentació.

Però, mire, nosaltres pensem que tenim dades suficients per dir-li que aquest contracte fa molt mala olor, fa molt mala olor. Ara entenem, entenem perfectament el que li va costar a la meua companya Glòria Marcos que li donaren, concretament, el contracte. I nosaltres pensem que vostés han enganyat a la població. Tenien un precontracte de prop de 1. 000 milions i l'han fraccionat en dues parts, uns pagaments directes, i, els altres, que estan apareixent sotamà en paradisos fiscals o en comptes estranys a Irlanda.

Clar, quan veiem que el compte de Midway International es gestiona des de València, des del carrer Colom, aquestes comptes els hem de nomenar ­d'anar a Irlanda, tornar a València, i destinació definitiva­ un niu de pirates. Eixa és la realitat. Eixa és la realitat, senyor president. Explique'ns ací exactament el que passa.

I mire vosté, tothom és molt lliure de tenir les amistats que vulga, depén de la seua forma d'entendre, però nosaltres li demanaríem que respecte la imatge pública del nostre país.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja acabant.

El senyor Ribó i Canut:

A poca gent li agrada veure's representada per un personatge com este. Els seus amics, les seues amistats perilloses no tenen perquè ser amics del nostre país ni base de la seua promoció internacional. El País Valencià es mereix més que tot açò.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Sepan, se lo adelanto, que van a fracasar. Sepan que si van a los tribunales se demostrará absolutamente la verdad. Y no van porque lo saben, señor Ribó. Y sepan que yo no había hablado de otros temas anteriores porque me parece que es malo para la imagen de la comunidad, pero cuando me fuerzan tengo que marcar diferencias entre lo que hacían unos y lo que hacemos otros, la actitud honrada y honesta y la que ustedes deben calificar. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 37 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 11 minuts)

Compareixença de la consellera portaveu del govern, senyora Alicia de Miguel García, per tal d'informar sobre els debats suscitats entorn als continguts de la Televisió Valenciana, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE número 25. 067).

La senyora presidenta:

Senyories, es reprén la sessió. (S'interromp la gravació)

Tiene la palabra la honorable señora consellera. (S'interromp la gravació)

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Señoras y señores diputados. El modelo actual, que no es el de este gobierno ni el del Partido Popular, precisa, a nuestro juicio, de una revisión, ya que si los medios de comunicación de titularidad pública siguen teniendo que responder a la lógica comercial que les impone el modelo actual, se apartarán, sin duda, del objetivo que originó su puesta en funcionamiento.

Señorías, el Gobierno Valenciano considera que las cosas se están haciendo bien, contando con los límites y posibilidades que permite el actual modelo. La radio y la televisión valenciana y sus profesionales, están contribuyendo enormemente a la vertebración y a la cohesión de nuestra comunidad. Van asumiendo el reto que significa la implantación de esas nuevas tecnologías. Facilitan la participación de todos los ciudadanos. Respetan el pluralismo político, cultural, lingüístico, religioso y social de todos los valencianos. Y todo ello, trabajando decididamente en el apoyo de nuestra lengua y de nuestras tradiciones.

Señorías. La adecuada presencia del valenciano en la radio y televisión, en los medios públicos, está y ha de seguir estando garantizada. Porque el valenciano es prioritario para este gobierno, y el impulso progresivo y gradual en la escuela, en la sociedad, en la administración de justicia, y en los medios de comunicación públicos, es lo que estamos realizando desde el Consell en coherencia con la realidad social, cultural, lingüística e histórica de la Comunidad Valenciana, y dentro siempre del respeto a nuestra sociedad y a la singularidades que representa el punto de vista lingüístico. La entidad pública de Radiotelevisión Valenciana está difundiendo y promoviendo el uso de nuestra lengua. Y está cumpliendo con la función pedagógica y de normalización lingüística que le corresponde como servicio público y sobre esta línea de trabajo ha de seguir incidiendo.

El segundo de los objetivos, que a mi juicio debe perseguir la función de servicio público, es el de asegurar que la radio y la televisión pública llegue a todos los ciudadanos, de tal forma que todos los grupos sociales se encuentren reflejados en ella. Como recordaba uno de los expertos que han participado en las sesiones de la Comisión Especial para el Estudio de Nuevas Formas de Gestión, la lógica del mercado que guía la televisión privada es diferente de la lógica que guía la televisión pública. Y en efecto, las televisiones privadas no pueden cubrir todas las necesidades audiovisuales de la población, porque no les interesa la población en su conjunto, sino los grupos sociales como zonas de consumo. Consideramos, por tanto, que estos postulados son muy adecuados para inspirar esa nueva forma de entender la televisión. Es decir, el asegurar que llegue y refleje a todos los ciudadanos.

Señorías, queremos una radio y televisión que ofrezcan programas educativos infantiles, que fomenten desde esta temprana edad valores tan trascendentales en la sociedad de hoy como son la tolerancia, el respeto a la diversidad de razas, hacia las culturas y hacia las personas. Y para ello proponemos la producción de espacios con un alto valor en contenidos, con un alto valor en su técnica y en su estética, que sirvan de referente de calidad a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. (So per interferència d'un mòbil)

Y junto con la función de servicio público y la rentabilidad social, dos son los últimos principios sobre los que se asienta nuestra propuesta de modelo: la universalidad y la pluralidad. En una sociedad pluricultural como la nuestra, no sólo todos los ciudadanos deben de tener acceso a la radio y a la televisión pública, sino que además ambos medios deben servir como instrumento de cohesión social si logramos que todos los colectivos, sin distinción, se sientan reflejados en ella. Que todos la sientan como algo que se encuentra a su servicio, y que sean un fiel reflejo, que sea un fiel reflejo de lo que les pasa, de lo que les afecta, de lo que les preocupa, de lo que les divierte, de lo que les entretiene.

En consecuencia con este principio y en la Unión Europea, la provisión de este servicio público puede ser llevada a cabo tanto por operadores públicos como privados, según se decida en cada caso y según el porcentaje que les parezca más oportuno.

Señorías. En Europa tenemos ejemplos de órganos de esta naturaleza, de dimensión reducida, como es el caso de los Países Bajos; de otros con un número amplio de miembros, como es el caso de Francia, y en unos sitios tienen facultades ejecutivas, en otros son puramente consultivas. En fin, como ya les digo, se trata de diversas experiencias que podemos aprovechar en este debate posterior para encontrar aquella configuración que permita abrir a la sociedad civil una nueva vía de participación en la radio y televisión pública en la Comunidad Valenciana.

En cuanto al consejo asesor, señorías, decirles que si bien los consejos asesores de las televisiones autonómicas surgieron para garantizar que los distintos grupos sociales pudieran participar en estas, la propia dinámica del modelo les ha llevado en algunos casos a desaparecer, como sucede en el País Vasco o en Cataluña, en que sus funciones han sido asumidas por el Consejo de Comunicación Audiovisual. En Galicia, el consejo asesor está formado por más de 50 miembros; en Canarias son 13, pero sólo 3 nombrados por agentes sociales; en Andalucía son 15 miembros, de los que 7 son nombrados por los poderes públicos, etcétera, etcétera.

Les ofrezco, señorías, un debate riguroso, atractivo y de futuro, y espero que todos estemos a la altura de la necesidad de este debate y lo enfoquemos de forma constructiva, sabiendo, señorías, que de utilizar la demagogia este Gobierno tendría poco que perder en la comparación, pero mucho, sin duda, la sociedad valenciana. Y por eso, señorías, nos debemos esforzar y no apartarnos de otro debate que no sea el que les planteo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar la seua posició, preguntar o fer observacions. Té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, l'il·lustre diputat senyor Andrés Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Eso es lo que tiene que explicar, no un modelo, que había una comisión. Había, porque yo les anuncio que vamos a pedir la convocatoria urgente de la comisión para que se debata exclusivamente si sigue o no sigue. Nuestra propuesta es que no siga, la comisión está mancillada. Era mentira la comisión, era una forma de entretener a la oposición, porque si ahora viene con un libro blanco que ha sacado de nuestro propio trabajo sin pagar el copyright. Tampoco es la primera vez que alguien se hace un libro con faena de otros, tampoco es la primera vez. Pero lo que yo no creía es que se lo harían con nuestra faena, no lo creía. Esto es digno de Sociedad General de Autores. Y encima con el mayor de los desparpajos. "Vengo a proponerles. " Usted tendrá que venir primero a explicar por qué el consejo de lo audiovisual lo han rechazado cada vez que se ha propuesto.

Mire, cuando les estamos diciendo que conteste a las comparecencias que le hemos pedido, y tendrá que entrar en su materia, porque usted ha hecho una pase de página. claro que hay que pasar muchas páginas para llegar a acuerdos, pero, escuche una cosa: no se pueden pasar las páginas de la historia sin haberlas leído previamente. Y yo tengo aquí una historia que ya es suya, de un pasado que ustedes no reconocen. Permítame que le diga que son el Gobierno de todo el mundo democrático que menos autoestima tiene por su pasado, que más lo desprecia. No hay referencias a su pasado, cada vez que hablan del pasado es el otro ¿Y en los últimos seis años no han hecho nada? Es que no se quieren, es que no se estiman, es que no hay referencias. Si son ustedes su presente y su pasado, si está aquí ya escrito su pasado, si están aquí las promesas que ustedes hicieron.

Pero ¿qué es esto? ¿A qué farsa estamos asistiendo hoy? ¿Por qué le hemos dicho que venga? Pues, mire, porque más allá del esfuerzo sobrehumano político y parlamentario que algunos estamos haciendo en esa comisión para alcanzar el consenso, y no pongo por testigo a nadie de mi grupo, pongo por testigos a los diputados de su grupo, con quienes incluso hemos entablado una verdadera amistad y nos permite entendernos ­habíamos entablado, seguramente ahora lo tendrán prohibido, a partir de hoy, porque, claro, a ver quién les enmienda a ustedes la plana­ era porque más allá de eso, la televisión pública valenciana, y le agradezco que haya logrado que lleguemos aquí a hablar de eso. Ha llegado a unos límites irresistibles, no permitidos en una democracia sana. Tenemos una televisión pública caracterizada por elevar a la categoría de cultura lo más soez, lo más rancio y lo más contracultural que haya habido.

¿Sabe usted lo que decían cuando se dirigieron al pueblo valenciano con esa facilidad que tenían ustedes para. (inintel·ligible)? "Sostenemos firmemente que Canal 9 no ha respetado sus informativos diarios ­ni en los no diarios­ la objetividad, la imparcialidad requerida específicamente en la Ley de creación del ente público". ¡Menudo sostén! "Sostenemos. " "Una televisión pública como Canal 9, que se financia con dinero de todos los valencianos, debe garantizar en su funcionamiento interno la ausencia de tratos de favor al gobierno de turno en la Generalitat. Si esto no es así, la propia ley de creación y los principios de programación no son más que papel mojado".

¡Es que le roban el bolso a cualquiera que pasa por la calle que tenga ideas! (Remors, rialles) ¡Es que ya está bien! ¡Es que ya está bien de apropiarse de lo que no es suyo! ¡Es que la Televisión Pública Valenciana no es posible controlarla por la sociedad! ¡Es que la Televisión Pública Valenciana con vergüenza tenemos que reconocer que reivindicamos que sea útil! Si aún le estoy agradecido que el gobierno haya llegado a la conclusión, después del legado que le han dejado, de que aún hace falta una televisión pública.

Decían también en su programa: "La actual televisión pública con la actual programación no se diferencia en nada del resto de cadenas". Pues, ¡anda que ahora! "Haremos concursos y programas de entretenimiento fomentado todo lo valenciano". ¡Oiga! , ¿usted sabe cómo fomenta lo valenciano con el último concurso que han puesto en marcha, que cuesta 23 millones cada programa? Montan en un coche ­el coche es bueno­ a los concursantes, los llevan a la maldita Cataluña, les ponen figurantes catalanes en el programa, le pagamos 1. 800. 000 a una presentadora andaluza folklórica y a un presentador madrileño, hacemos el programa y lo ponemos en la Televisión Valenciana. Pero, esto no es intrusismo ni es nada de Cataluña. Esto no es invasión, ¿eh? Estos no van a robarnos Televisión Valenciana. Esto está bien, porque como son 23 millones, uno que quitas y uno que pones, arreglado. (Remors) ¿Esto es el 70% de producción externa? ¿10 años sin invertir un solo céntimo en tecnología? ¿Con esta carta de recomendación viene usted aquí hoy? Y la firma, ¿quién la firma? ¿Él, como responsable máximo? ¿Y este es el gran debate de televisión? Primero hay que leer las páginas, señora consellera. Y las páginas dicen lo que dicen.

Mire, le diré otro ejemplo. Hace bien poco ­le daré pocos datos por si las moscas, no por mí, que a mí me da igual, ya sabe usted que yo estoy curado de espanto y vacunado de algunas cosas­, pero mire, una madre, toda madre que quiere y se precie de querer a su hijo o a su hija pues tiene que hacer algo por colocarlo en la vida, dice: "Mire, menos mal que he hablado con don Vicente ­yo no sé quién es don Vicente porque hay varios allí, con mando en plaza tampoco hay tantos, pero bueno­ y ha dicho, oye, lo que dice él: 'bastante enchufaron los otros, ahora que yo enchufe también de los míos. ' Y me han colocado a la chiquilla. Y está de contenta. Porque no había acabado la carrera. Trabaja poco pero le pagan muy bien. Está muy contenta, está muy contenta". (Remors i rialles)

Pero, oiga, ¿esta era la pulcritud laboral que ustedes traían? O sea, ¿sustituir la instancia del trabajador por un enchufe de alto cargo (inintel·ligible)? ¿Era esto lo que traían? Y todo esto quiere quedar solapado con un discurso de cuarenta y tantas páginas, leído y ensayado, pero poco creíble, poco creíble.

Lo primero que hay que hacer para poder llegar a un acuerdo, lo primero que hay que hacer es respetar el Parlamento. Lo segundo, cesar la manipulación. Lo tercero, cesar la censura. Lo cuarto, darle libertad al personal para que pueda respirar y no se machaquen unos a otros para poder continuar trabajando en la casa, y anular y cesar la adulación al jefe que hay en esa casa para poder trabajar y tener un sueldo. Pero todo ello no es posible sin un quinto cese, que es el cese de todos los directivos que ustedes han colocado allí para adocenar a los demás en la televisión, para manipular sin empacho, para quebrar todo principio de ética política y televisiva. Y a partir de ahí nos entenderemos. Cuando hagan eso, porque no les queda crédito, porque quien ha escrito eso. , y a todo eso le llamaba. ­esto debió inspirárseles a ustedes el asesor de Teófila­, porque en el programa decían "10 objetivos concretos", porque ellos cuando concretan les pasa como a la española cuando besa, ¿eh? , concretan de verdad.

Hacer la revolución. Si el Che Guevara levantara la cabeza y les oyera a ustedes decir qué es hacer la revolución. Hacer la revolución. Dos puntos. Cumplir la ley, cumplir la ley era hacer la revolución. Está aquí. Está aquí. La revolución, como Teófila. Pero, ¿ustedes creen que cumplir la ley es hacer la revolución? ¡Claro que la ley hace falta cambiarla!

Descuelgue la escala de valores, señora consellera, y sustituya la mentira por la veracidad, el respeto a este Parlamento, el respeto a la propia sociedad que ve la televisión y la paga; y cuando haga eso venga con las manos limpias, con la cara alta, ahórrese 22 folios y hablaremos del nuevo modelo de televisión. Mientras tanto, ni usted ni el gobierno que la representa que es el que ha forzado la farsa a la que asistimos hoy, están. sí legitimados pero no cualificados para venir a dar lecciones a nadie y menos para recordar reprochando el pasado que cada día más les pertenece y que no se acuerdan de él porque cada día tienen más cosas de las que avergonzarse y está muy reciente y no hace falta leer libros para saberlo.

Muchas gracias, señor presidente. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat, senyor Perelló.

Intervenció dels altres grups parlamentaris per a fixar la seua posició.

Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula la il·lustre diputada Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera.

Crega's vosté que en un primer moment el que he sentit és que jo ací no estava per a legislar, sinó que estava per a executar i que els papers democràtics s'havien canviat, quan vosté vulga canviem els papers. Perquè la veritat és que estem perdent molt de temps i amb molt de sacrifici, senyora consellera.

Mire, vosté, en els pressupostos de l'any 1999 es va sol·licitar per part del Partit Socialista una comissió específica davant la situació agreujada de la televisió que s'havia de dir Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana. I em sembla que això va estar pactat entre vostés, entre el PP i el Partit Socialista, per a aplegar a la conclusió de crear eixa comissió específica, la qual està funcionant des del mes de febrer de l'any 2000. En el mes de juliol sembla, si no m'enganye malament, que anem a concloure el treball que se'ns havia encomanat per a realitzar una funció que lògicament estava basada en els principis de l'inici de la seua proposta: debat ampli, serè i amb profunditat. Quina casualitat! Encara que està bé que coincidim, senyora consellera, està bé que coincidim. Però que no perguem temps, que no canviem el paper que cadascú ha de fer en esta casa.

Vosté, dintre de tota la seua exposició, parla de competir amb els mercats publicitaris. Haurem de dotar de noves tecnologies a la televisió, haurem de pensar per a què va estar creada la televisió valenciana. I si cal, rellegim tots els principis de creació d'eixa televisió.

Quin sentit ­diu vosté­ debatre i consensuar un nou model, un nou model de Radiotelevisió Valenciana públic. Dona, això haguera estat el més lògic. Des de fa sis anys que jo sóc diputada d'esta casa se m'està dient per activa i per passiva que és que la televisió és pública, però no és del tot pública; és mig pública, mig privada, clar que sí, perquè no tenim producció pròpia. I què han fet vostés? Acaben ara de descobrir que la producció pròpia és important. No serà perquè no s'ha demanat per activa i per passiva sanejant els deutes de la Radiotelevisió Valenciana, potenciar la televisió valenciana i crear producció pròpia, que la van anular tota, la poca que quedava, quan entraren a governar.

Diu: "una televisió al servei dels ciutadans ­amb tot el discurs­ una televisió al servei dels ciutadans". No faltaria més, els ciutadans que se la paguen. O és que ací regalem alguna cosa a algú? I quan diu això a mi em venia al cap que en esta legislatura he sol·licitat per dues vegades seguides la creació del consell assessor, que realment és el que dóna la possibilitat d'un gran palmito que s'obri perquè participe la societat directament, i s'ha dit que no, s'ha dit que no. I això està demanat en pressupostos per si a un cas havia d'estar dotat de pressupost.

I ara vosté ací què em ve a dir? Però si vostés mateixa han votat en contra de les coses que realment han fet falta per a tindre una televisió democràtica, que apareguera tot el món. Dóna el mateix qui més o qui menys, però que apareguera tot el món, que no fora monocolor, que no fora un cementiri d'elefants on llevem als càrrecs polítics que tenim ací i com ja no han d'estar, perquè necessiten quedar bé amb una altra gent, els passem a què ocupen càrrecs en Radiotelevisió Valenciana.

Eixa és una de les parts primordials que ha passat en una televisió que en estos moments no és sols que siga monocolor, pareix que siga un sindicat vertical, si més no, de conducta a tot el poble valencià. I això jo m'alegre també que s'ho vagen mirant. Però haurà vosté, senyora consellera, de mirar-se tot el que ens ha exposat ací, però mirar-se-ho bé, mirar-se-ho bé. Perquè ni més ni menys que vosté està recolzant, amb la compareixença que per la seua voluntat ha demanat, tot allò que des de l'oposició, si més no des d'Esquerra Unida, venim reclamant el temps que jo sóc diputada en esta casa, fa sis anys.

I, clar, jo no sabia si riure'm o plorar, no sabia si riure'm o plorar. Però en un moment determinat m'he sentit com el Cid Campeador. I he dit, toca, mira, es perden les batalles perquè com no eres res, per no dir res en absolut, no t'ho anem a acceptar, després que rectifiquem, pensem, planifiquem, resulta ser que eixes coses són importants. Però com no hi ha història o es creu que no hi ha història, agarrem eixes mateixes idees i després les apliquem. Lamentable, a mi em sembla lamentable.

I parla vosté de la posta al dia, un nou marc polític, un nou marc digital, tecnològic, les noves tecnologies a la televisió. Bo, jo dic sí, on està la seua proposta dins de tot els diners que va a disposar el govern valencià, que estem a zero i endeutats, per a una nova televisió? Però, a més a més, tinguem una televisió que uns diuen vint, altres quinze, altres tal, però que els enterats del tema diuen que en estos moments està en més de 30. 000 milions de pessetes de deute. Perquè, clar, deute també és aquells diners que entren a la televisió, però que isquen de préstecs i per tant s'han de tornar. Per tant eixos diners és un deute de la televisió, encara que la faça funcionar, de moment això és un deute. 30. 000 milions de pessetes.

I parlem de noves tecnologies. I jo pense que, de veritat, jo no sé si vosté, senyora consellera, haurà treballat en la empresa privada. No, veritat? Vostés sabrà que hi ha empreses que fins i tot els propietaris en èpoques passades fa molts anys les creaven per a quinze anys, viure d'elles tota una família i després descapitalitzar-les i es tancaven. I què pena, no podien produir més. I això és el que jo crec que s'ha fet amb la televisió. Deixar-la de la mà de Déu, no fer cas al que diem l'oposició, no vetllar al que deien els treballadors de la pròpia televisió, negar el pa i l'aigua, pujar-la de treballadors, cada vegada més treballadors, en una televisió que es parla de futur, en una televisió que es parla de futur, parlem de mà d'obra dintre de la pròpia televisió. Estem parlant de tecnologies, la tecnologia no precisa de molta mà d'obra. Altres sectors precisen, que haurien de formar part d'eixa televisió. Estem confonent les xurres i les merines, estem confonent-ho.

Vosté parla i diu: "el señor Zaplana desea un modelo nuevo". Yo no sé si el señor Zaplana desea un modelo nuevo, són paraules seues textuals. Qui sí necessita un model nou és el poble valencià, perquè hui és el senyor Zaplana i demà no sé qui serà, perquè hui vosté ho exposa ací però jo no sé si a la setmana que ve continuarà exposant-lo. Per tant, no és una política del senyor Zaplana, sinó una necessitat que s'ha vingut demanant ací en esta casa de canviar el model cutre que vostés han implantat en una televisió pública pagada per tots els valencians. Que, a més a més, senyora consellera, la solen vore poques persones. La setmana passada em sembla que va estar l'índex en el 17%. Ja em sembla que ni els partits de futbol aconsegueixen aunar la voluntat de vore la nostra televisió, eixa que paguem entre tots.

Diu: "potenciar senyes d'identitat, com llengua i cultura". Li ha eixit a vosté de bé que m'ha emocionat. M'he sentit jo, dic: ja estem en línia, ja estem en línia. Anem a potenciar-lo. Però és que des de la creació no ho diu això el capítol II de creació de Radiotelevisió Valenciana? Però si per a això serveix una televisió. Quan es crea una televisió es crea per a vertebrar, per conéixer, per a estar informats. A l'inici de crear la televisió valenciana es crea en dos línies: vertebrar el País Valencià, que ens donem compte de la comunitat que tenim i en la que vivim, intentant conéixer-la i reconéixer-la tota i, a més a més, fomentar la llengua. Perquè, estant autoritzada en l'Estatut d'Autonomia i sent legal el valencià, resulta ser que era la llengua minoritària que es parlava ací. I això no es fa, això no es fa. I vosté s'atreveix ací a potenciar senyes d'identitat, llengua i cultura? Ara, a estes hores? Cal tindre poca vergonya, de veritat, senyora consellera, em dóna vergonya el debat que estem tenint. (Pausa) Vosté alça els muscles i diu que li dóna el mateix. A mi no em produeix el mateix efecte.

El tercer, i ja quasi al final, parla vosté: "¿Qué papel? . Valores al conjunto de la sociedad, hay que levantar los valores al conjunto de la sociedad". Tómbola, Debat Obert que l'han llevat perquè resulta ser que s'havia acabat el contracte, Precio Venta al Públic en què els comerciants i els botiguers estan agres, quan veuen algú entrar amb alguna cosa es pensen que és la pantalleta.

Ni una producció pròpia. Ni una producció pròpia, ni tan sols un obra de teatre pròpia que tinga reconeixement en altres comunitats autònomes, des de fa anys. I això seria ajudar al teatre, això seria ajudar al teatre. Ni una empresa que es dedique directament a doblar totes les pel·lícules que tenim ací, al País Valencià perquè les puguem vore en valencià, cap. El que hi havia ha desaparegut totalment. Però podem anar a altres llocs, encara que els odiem podem anar a eixos llocs a què ens ho doblen.

I parla vosté i diu tranquil·lament: "el model, la BBC de Londres". La televisió que tenim ací és casolana. Clar que la BBC de Londres. I vosté per a implantar una qualitat a la televisió com la BBC de Londres, quins plantejaments són els que ens està donant, quins plantejaments? Perquè sap vosté que dels plantejaments de semblar-nos a una televisió com la BBC de Londres, però xicotet, clar està, ja l'hem fet en eixa comissió per la qual ens sacrifiquem tots i totes, quinze persones, il·lustres senyores i senyors diputats d'esta Cambra sacrificant moltes hores en la Comissió de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana? Això ja ho hem parlat.

Però vosté diu: "Una televisió com la BBC de Londres, que a més tinga la capacitat de finançar-se ella soles". Clar que sí, clar, senyora consellera, d'acord. Anem a vore, quantes produccions pròpies anem a començar a fer? Ens hem d'endeutar amb 30. 000 milions més de pessetes? Fem-ho. I anem a vore si a partir d'ahí, fique-li vosté el termini, el que li done la gana i després la parlarem. Però, home, no diga ací coses que després a més ni tan sols es van a complir, com la llei de dones, no val la pena tampoc fer tanta cosa.

Diu: "I reflexió ­punt i final de la intervenció­ buscar formes de gestió". I ahí crega's vosté que m'he sentit insultada, molt insultada. Està la Comissió de Noves Formes de Gestió per a buscar eixes noves formes de gestió, senyora consellera. De veritat que amb dignitat el Consell no és capaç de dir "anem a anar a la comissió, anem a reunir als membres de la comissió i anem a sentar-nos amb ells, perquè estem en línia però perquè pensem que hi ha altres puntets que haurien de tenir-se en compte". No. Ha de ser un debat ací, perquè, clar, com a València TV fa quinze dies el nostre president, el senyor Zaplana, es presenta i en una xerrada que té allí durant una hora fa una actuació de quatre línies principals en el País Valencià per als dos anys que queden, i una d'elles és la televisió, ara ahí a remolque a parlar de la televisió, però quan abans, home, home, quan abans. Això no és formalitat.

I vosté diu que el govern aposta per la creació d'un consell de l'audiovisual valencià. Sap quantes vegades les seues diputades i diputats d'esta Cambra, del Partit Popular, han votat en contra d'eixa proposta a esta dona que està parlant-li? Dos vegades més. Dos proposicions no de llei presentades per a la creació d'un consell de l'audiovisual valencià votat en contra. Em continue sentint el Cid Campeador, de veritat, després de mort es guanyen les batalles.

I voldria explicar-li uns quants puntets, principalment sobre eixe consell que vosté està parlant. És imprescindible, considere jo, i així ho vaig dir cada vegada que es va debatre: la posada en marxa d'un consell superior de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana, veritable autoritat superior, a l'estil del que funciona a Europa. Trie vosté d'Europa el que siga, ètic, no partidista. No un consell assessor de seguiment. Cal que siga un organisme independent financera i funcionalment amb capacitat de sanció i que siga este organisme el que trie al director general de Radiotelevisió Valenciana; els membres dels consells escollits per dos terceres parts de les Corts han de tindre mandat superior al que dura la legislatura, sobre tot perquè no existisquen problemes de color. I això és la voluntat de tindre una bona democràcia, incidir més en la democràcia, donar passos més endavant.

Senyora consellera, a mi m'agradaria.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe de seguida, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

A mi m'agradaria, senyora consellera, que a més de tot l'exposat, em donara compliment a totes eixes parts boniques vosté ha explicat, i diga si val la pena que continuem en el Consell de Noves Formes de Gestió. Diga si és que val la pena. I m'agradaria que rectificara els principis del que vosté creu arran del treball que amb quietud, amb quietud, amb respecte i agarrat amb pinces ha estat fent una comissió durant any i mig.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Font de Mora Turón:

Mire si lo hicieron mal, mire si lo hicieron mal, y esto sin ánimo de réplica, sino solamente citando (so per interferència d'un mòbil) que un ilustre diputado, al que ustedes identificarán en seguida porque dice, la palabra empieza: "yo al menos"; es decir, la primera persona del singular, ya saben ustedes que me refiero al señor Perelló. Dice una frase, la siguiente, dice: "aunque la verdad es que cuando mi partido gobernaba, yo ­él­ al menos en el seno de mi partido ­del suyo­ pedí una televisión plural y democrática, y los que me conocen más lo saben". Pues si los que le conocen más saben que el señor Perelló en su momento pidió una televisión plural y democrática, será porque no la había. Porque, de haberla, no la hubiera pedido.

Dice la señora diputada de Esquerra Unida: "La televisió està al servei del partit majoritari o del mateix Consell que dirigix el País Valencià d'una forma exagerada. També entenc, i aquí li faig un matís, que si jo ­ella- governara el País Valencià, lògicament, també faria una cosa semblant". (Remors) Lògicament. Està escrit. Negro sobre blanco. (Remors) Diario de Sesiones. (Remors)

Y le digo, señorías, señora consellera. Les digo, señorías y señora consellera, les digo que no sería "de manera semblant", que no seria "de manera semblant" afortunadamente, porque ha variado mucho el panorama de Televisión Valenciana. (Remors)

Bien. (So per interferència d'un mòbil) ¿Cuál es la cuestión? La cuestión es, que además, para poder llegar a este punto y poder ponernos a hablar de estas cuestiones, ha tenido que pasar un camino previo, que hace relación con lo que la señora consellera dice de una base: hay que tener primero una base para poder partir de ahí. Y la base no es mala. En el punto de partida, lo ha dicho la señora consellera, se encuentra Radiotelevisión Valenciana bien posicionada: tiene un buen respaldo de audiencia, buena participación, ha dicho, en el mercado de publicidad y buenos profesionales, un excelente capital humano que nosotros queremos destacar.

Y fue el Partido Popular el que le dio, en materia de Radiotelevisión Valenciana a la comunidad, a los ciudadanos, la posibilidad de elegir. Porque es que esto de la izquierda, donde hay mucha libertad, pero pan con pan. Pues no, señores, la gente quiere pan y mezcla. Pues nosotros pusimos el pan y pusimos la mezcla. Porque mientras con el modelo que ustedes tenían, con la televisión que ustedes tenían, pues la gente veía Calle vosté i parle vosté o nada, porque no había otra, sólo se podía ver esa, ahora, el que no le guste algún contenido de la parrilla o tenga especiales molestias, puede apretar un botón y saltarse, y hay espacios alternativos en otras cadenas. En la cadena Punt 2 de carácter cultural, de carácter social, etcétera, etcétera; coincidiendo en horas, coincidiendo horariamente con esos programas de distracción que algunos de ustedes tanto critican y tanto les molesta.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Font de Mora Turón:

Nada más, muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

En televisión, y a la hora de las iniciativas, ustedes han escogido a Barrabás, no han dejado el pan justo en la oposición para que lo pudiera defender. Seguramente les suena. Me gustó, son suyos, me gustó.

O sea, ustedes dijeron: "Será necesario fomentar espacios televisivos que aporten algo nuevo a temas tratados, eludiendo el riesgo de caer en programas al servicio del sensacionalismo, el amarillismo o la denominada televisión basura". ¡Qué alarde de gusto! Concluían: "Por contra, se deben potenciar programas de debate, ya sean de tipo social, político o cultural, en los que dejando bien claro que se trata de opiniones, participen personalidades relevantes". Y abren la cartera y sacan: Pocholo, Rociíto, Antonio David, Carmele, Mar Flores, esa gran preferida del pueblo valenciano, que va a la puerta de la tele a reclamar que salga. Yo no tengo constancia de ello, debe ser, no tengo nada en contra de la profesión de estos señores, pero me niego a que se enriquezcan con mis impuestos, para dedicarse a ilustrarnos en cómo arrugan sábanas y de qué calidad, entrando o saliendo por la ventana, en cómo se abrochan la bragueta y hasta dónde les llega el ombligo.

Me niego, desde la izquierda. Esa chabacanería no se puede aguantar. Y si se creen que eso es lo que quiere el pueblo, le faltan al respeto al pueblo. Y le diré más, no sólo es que no confíen en su propio gobierno y no quieren su propio pasado, es que el índice de manipulación al que llegan indica que no confían en sus electores. Porque si tan bien lo hacen, si tan claro está todo, por qué se ocultan en la comisión para que les controlemos, por qué esconden contratos, por qué manipulan la opinión del televidente. ¿Se fían de sus electores y los televidentes, si para que les voten los han de manipular? Han perdido el crédito, la confianza, no sólo en la política y en el Parlamento, en el peor de los casos que le puede pasar a un político: en sí mismos. Y no huyen ustedes de nosotros, ni usted de mí, huyen de sí mismos, huyen de sí mismos, de la historia que les pesa.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

. nosotros tampoco, nosotros tampoco; ni podremos ni deberemos. Ni lo que hacen ustedes, ni quizá algunas cosas de las que hicimos, lo digo con el sentido de autocrítica que tenemos la izquierda, del que la derecha carece y carecerá, porque no es su estilo. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula el senyor Font de Mora, per a rèplica. fm

El senyor Font de Mora Turón:

Pero ya que usted ha utilizado una frase, permítame que utilice yo también el final de otro de mis poemas, que decía: "Y yo no quiero más salmos de sumisión para mi gente, que siembre cada cual su semilla y que crezca cada árbol en el bosque de la libertad". Eso también lo escribía yo. (Remors i veus) Y les digo que yo escribí esto, escribí esto en un momento en que ustedes gobernaban. Yo me sentía, en aquel entonces, con necesidad de escribir esto, me sentía oprimido por la forma. Naturalmente que me lo permitían, no he dicho yo, señoría, que ustedes no sean demócratas, cosa que ustedes hacen muchas veces de nosotros de una manera, a mi modo de ver, injusta, a mi modo de ver, injusta. Pero yo lo escribí gobernando ustedes.

Bien, y voy al fondo de la cuestión. Mire usted, el empeñarse en una trivialización constante del debate sobre radio y televisión en base a unos programas puntuales de la parrilla, nos parece un profundo error, y además nos parece un insulto gravísimo a los profesionales de esa casa. Porque ustedes engloban todo, y parece que todos los que estén en Televisión Valenciana estén marcados por determinados programas en concreto de determinados contenidos de la parrilla, y no es así. Entre otras cosas le diré que yo, ese programa que usted tanto cita, no lo he visto nunca, porque tengo otras opciones y las ejerzo, y cuando veo la televisión, ejerzo otras opciones. A lo mejor es que usted lo ha visto demasiado, señor Perelló. A lo mejor usted lo ha visto demasiado, y eso de la farándula y eso de Rocío Jurado, y eso. y eso a lo mejor les gusta. (Protestes) Claro, claro. Oiga, ¡y que no pasaría nada, que no pasaría nada! Y que incluso, mire, en honor a usted, yo voy a dedicarme a ver Tómbola dos o tres semanas seguidas para poder tener mi criterio. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Siento decir, señorías, que siguen ustedes en el discurso del no ­lo siento muchísimo, ¿eh? ­, pero es que esta es una posición del no, es que es a todo que no. Insisto en el consenso de este nuevo modelo, pero parece que a ustedes esto no les interesa. Lo siento de verdad. Y además, estoy segura de que la sociedad, en la Comunidad Valenciana, que todos los valencianos y valencianas lo sienten también, porque da la impresión de que ustedes, señorías, no están a la altura de las circunstancias en este debate; siguen en ese discurso del no, y yo manifiesto desde aquí que es una pena.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Mire, me he reprimido antes cuando han hablado de sentencias. ¿No tiene por ahí, por el bolso o por el escaño, la sentencia que les condena en la Audiencia Nacional por el enchufismo y que les dicen que los contratos de nueva actividad en Punt 2 eran ilegales? ¿Que no la saca, esa? O ¿sólo hay un tipo de sentencias? Hay que ver el rasero, ¿eh? ¡Hay que ver qué rasero nos gastamos! Yo antes digo: "Va, no digas nada de sentencias, que te dirán que alteras". Pero, claro, ya van tres, y a la tercera cataclac. Sáquela y léela. Si no, la saco yo, si nos lo permiten después. O hacemos un recital en solitario de la sentencia, pero a fin de cuentas existe y es inapelable.

No diga, por favor, que venimos con la oposición del no. Nuestro portavoz en el último debate del estado de la comunidad instó al consenso al señor Zaplana. Creíamos que lo estábamos haciendo y hemos creído de verdad, con sinceridad, con confianza, en lo que estábamos haciendo y nos hemos sentido útiles, y hemos sentido útiles hasta a sus diputados. Y ahora viene usted a decir que hay que traer un debate a la Cámara, como si lo que estamos haciendo fuera un debate en la trastienda o fuéramos una peña de aficionados. Es que yo estoy herido en mi condición de diputado. No sé los suyos cómo estarán, pero me lo imagino, porque les conozco y sé de su sensibilidad. No sé. Sí, sí, he podido convivir muchas horas hablando de esto. Y no pienso hacer ni un folio más de los que me encargó la comisión que hiciera, no pienso.

Mire, usted habla de que debemos dar propuestas. No pensamos renunciar al ineludible carácter público de la televisión, queremos estudiar el contrato-programa, queremos un plan de saneamiento de la deuda a ocho años y una clara financiación de la televisión, queremos un consejo superior del audiovisual como el que les hemos presentado otras veces, y con autoridad y con capacidad sancionadora, no una juerga representativa de los amigos de no sé quién. Queremos un profundo cambio en la ley y queríamos que esta comisión, que iba a acabar felizmente el día 14 de junio, se hubiera convertido en comisión de cambio de esa ley con alegría y utilidad. Y usted ha venido a ponerle a esa comisión un tremendo crespón negro y a decir que encima se va a inventar otra. Y ¿con qué crédito y con qué confianza vamos a ir a esa comisión? ¿Con otra promesa de que van a hacer la revolución? La revolución que han hecho en la televisión es una rebolica, ¿eh? , es una rebolica. No confunda usted revolucionarios con rebolicadores, para que a río revuelto ganancia de malos pescadores.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula la senyora Pérez per a rèplica.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Permeta'm que faça un aclariment, perquè a mi em sembla que entra dintre de tot el context del debat i perquè a ningú de les il·lustres senyories aquí presents es vinga com a cosa de no atreviment en algun moment. Hi ha hagut una intervenció en esta mateixa trona en què han fet al·lusions a unes declaracions d'una servidora. No he demanat la paraula per al·lusions perquè el meu debat és amb la senyora consellera, en ningú més. Per a altres temes, parlarem en altres ocasions. I no volia allargar un debat absurd, perquè aquest em pareix més important.

Una vegada aclarit, senyora consellera, a mi m'agradaria que vosté, en els cinc minuts que em queden de rèplica, en l'última intervenció que haja de fer, vull que em diga quina és eixa part de la societat que en estos moments com a Govern Valencià vosté considera que va a representar a tota la societat per a parlar d'un nou model de televisió, i quina va ser eixa nova comissió, sobretot per saber si val la pena continuar estudiant o no.

I ara li vaig a dir una quantitat de mancances que té la televisió. Mire, a mi no m'importa que en la primera etapa la televisió. en la creació de la televisió, fóra una televisió creada pel partit governant en aquells moments, que era el Partit Socialista. Sí m'importa, perquè quan jo apleguí a esta Cambra vostés ja governaven, o siga, el Partit Popular, quines són les mesures que apliquen a cada situació. I en este cas, sí m'importa la seua forma de governabilitat de cara a una televisió que abans, ara i després, si continua, serà una televisió pagada pel conjunt del poble valencià.

I com que no m'importa, li vaig a dir una mancança de problemes, una mancança de situacions que té la televisió valenciana en estos moments i que jo estime que això, abans de parlar d'un futur de la televisió, hauria d'haver sigut el primer que el Consell Valencià solucionara. Canal 9 només serveix si compleix el paper de servei públic. El servei que ha donat, o que ha de donar, ha de respondre als principis que estan en la creació de la seua pròpia llei, concretament en el seu article 2. I si no és així, s'haurà de revisar la llei, perquè parlar de noves formes de gestió i de nous models també és revisar la llei. La llei de creació reclama modificacions, però no quant als principis ­defensa del valencià, informació plural i democràtica, protecció de la infantesa, defensa dels valors constitucionals, etcètera­, sinó les modificacions han d'anar en el sentit d'adequar-la als temps que corren i a les necessitats de noves formes de control. I en eixe punt, en la meua primera intervenció, jo he estat conforme amb vosté que aquelles coses que sol·licitava Esquerra Unida i que vostés votaven en contra s'havien de fer, com és la creació del consell de l'audiovisual valencià, totalment independent del que existeix creat.

Els informatius tenen, senyor consellera, un nivell de manipulació i censura impossibles d'acceptar. I permeta'm que li fique una xicoteta historieta, que li conte una xicoteta historieta que no fa molt mesos va passar. Jo recorde que quan el president de la Generalitat Valenciana a principi eixia en la televisió, la gent deia alegrement: "Este home, sabeu el complidor que és? Està en totes les parts". Ara diuen: "Qui li paga l'helicòpter al president? , perquè això és impossible". O siga, no els agrada tant. No els agrada tant perquè estimen que no és molt normal. Ho dic perquè això també s'ha de vigilar.

Canal 9, senyora Consellera, no ha sigut imparcial des que vostés estan governant. I la prova que no ha sigut imparcial està, entre altres moltes persones, en la contractació del senyor Villaescusa, de la Genoveva Reig, del senyor Vicente Sanz, etcètera, etcètera, soles per dir-li uns quantes. Això no significava imparcialitat, ni buscar probablement les persones més idònies. I no estic dient que alguna d'elles tinguen la valia suficient per ocupar els llocs que ocupen, però no les més idònies. Els programes són impropis d'una televisió pública. Tot són temes superficials, frívols, sensacionalistes, vergonyosos en definitiva.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, acabe, per favor.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe el més ràpidament possible.

I, a més, són cars, molt cars. Les produccions que treballen per a Canal 9 estan forrant-se. Els periodistes amics del seu president, don Eduardo Zaplana, ixen en els informatius a canvi de molts diners. El Mundo-Televisió Valenciana cobra cada any 800 milions de pessetes per un programa, i les productores o la productora que fa Tómbola s'estan emportant cada any 2000 milions de pessetes.

La Televisió Valenciana en estos moments perd 20. 000 milions de pessetes. I si eixos 20. 000 milions de pessetes que perd la Televisió Valenciana es dedicaren com a mínim al problema de l'ensenyament i la construcció de col·legis i a arreglar bé les infrastructures entre les comarques de l'interior i les comarques de l'exterior millor aniria el País Valencià.

Per tant, afrontar una televisió no és solament passar.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

. any i mig discutint, va a comportar moltes més coses però estarem satisfets des d'Esquerra Unida que tot el treballat haja valgut la pena perquè vostés ara es col·loquen les pròpies medalles.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la senyora consellera per a rèplica.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Señorías, ¡escuchen lo que les decimos! Porque es que, claro, al final uno tiene la sensación que viene aquí y es que no quieren oír, ustedes no quieren oír, porque sordos no son. Ustedes no quieren oír. Proponemos un debate serio y profundo que considero interesantísimo y me gustaría muchísimo que ustedes, los señores de la oposición, participaran. Creo que eso es algo que el pueblo de la Comunidad Valen-ciana se merece, que espera de los políticos.

Señorías, un poquito más de seriedad, que el pueblo de la Comunidad Valenciana se merece, sin ninguna duda, que todos los políticos trabajemos por y para ellos porque, entre otras cosas, por eso nos han votado. Se merece que este gobierno tenga iniciativas, que este gobierno lleve la iniciativa aunque a ustedes les moleste, porque ustedes, señorías, no las tienen. Y cuando el gobierno las tiene a ustedes les molesta. Y yo lo siento que les moleste, porque a mí no me gusta molestar a nadie. Pero, lo que no me parece justo es que este gobierno lleve la iniciativa política, entre otras cosas es su obligación, para eso nos han votado los ciudadanos de manera mayoritaria, por cierto. Pero, ¡es que ustedes no tienen una oposición constructiva, señorías! ¡Es que ustedes no proponen! ¡Y a todo lo que se les propone dicen que no! (Remors) ¡Hombre! Yo no creo que la gente que les ha votado a ustedes. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 31minuts)

