Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de novembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 11. Primera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre l'adhesió a l'apagada convocada per al 15 de novembre als edificis públics de Les Corts i de la Generalitat valenciana, presentada pels grups parlamentaris Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, Socialista i Popular (RE número 4. 855)

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

«Mónica Oltra Jarque, síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís; Ángel Luna González, síndic del Grup Parlamentari Socialista, i Esteban González Pons, síndic del Grup Popular, a l'empara d'allò disposat a l'article 160 i concordants del Reglament de Les Corts, tenen l'honor de presentar la següent Proposició no de llei de tramitació immediata, basada en la següent exposició de motius:

»Durant la setmana del 12 al 17 de novembre es reunixen en València al Panell Intergovernamental d'Experts sobre el Canvi Climàtic de les Nacions Unides per a presentar les conclusions i

(inintel·ligible)

. dels seus últims informes científics previs que tenen un reconeixement universal i indiscutit.

»Amb aquest motiu nombroses organitzacions ecològiques, sindicals, socials i ciutadanes convoquen entre altres activitats una apagada de cinc minuts a les 20:00 hores del dia 15 de novembre, amb el lema «Enfront del canvi climàtic actual. »

»L'apagada convocada, simbòlica i de conscienciació, consisteix a la desconnexió del consum elèctric en habitatges, centres de treball públics i privats, en instal·lacions i equipaments públics no imprescindibles, durant cinc minuts, el dijous 15 de novembre, de 20:00 hores a 20:05 hores en favor de la conscienciació en torn a les necessitats d'actuacions efectives i immediates que mantinguen l'actual grau de calfament global en uns límits suportables per al conjunt de les societats humanes.

»Fem una crida a sumar-se a aquest simbòlic alleugeriment al planeta que pretén ser l'apagada de cinc minuts, a les persones i entitats que puguen sumar-se a cridar l'atenció de la societat i de les institucions, a prop de les necessitats de prendre mesures urgents davant aquesta greu amenaça que cal contenir.

»Acordem la necessitat que els poders públics hem de ser exemplars com a referent de la ciutadania en les seues actuacions, responsables d'entendre la pedagogia i conscienciació, sent els primers a prendre mesures d'estalvi i eficàcia.

»Per tot el que exposa anteriorment, les Corts Valencianes acorden que fan seua la preocupació pel canvi climàtic global i saluden la reunió a València del Panell Intergovernamental sobre el Canvi Climàtic

(inintel·ligible)

. de les Nacions Unides. Segon, que s'adhereixen a l'apagada convocada per al 15 de novembre de 20:00 hores a les 20:05 hores de la vesprada, fent efectiu tal apagada als edificis públics de Les Corts i de la Generalitat valenciana, així com aquells que depenguen d'estes institucions, I, tercer, instar tota la població i societat civil a participar de dita convocatòria, entenent la difusió de la convocatòria d'apagada i la present moció.

Les Corts, 14 de novembre de 2007. »

La senyora presidenta:

Per a l'explicació de vot, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc: Compromís.

El senyor Torró Gil:

Bon dia a tots i a totes.

Bé, la iniciativa que hui hem recolzat jo crec que és una iniciativa molt important. El canvi climàtic és un fet, és un fet que cada vegada és menys discutit per pràcticament ningú. Fins fa poc encara es qüestionaven les possibles, o probables causes del canvi climàtic. Bé, però, hui en dia crec que ja no hi ha pràcticament ningú que seriosament qüestione que les causes són causes de caràcter fonamentalment antròpics. És a dir, és el model de desenvolupament econòmic, el model productiu de distribució el que provoca este escalfament global del planeta, fonamentalment a causa que utilitzem com a font d'energia bàsica energies de combustibles fòssils, la crema dels quals provoquen l'emissió d'una sèrie de gasos, els anomenats gasos d'efecte hivernacle, bàsicament el CO2 que és el qual provoca este escalfament.

Bé, el Panell Intergovernamental per al Canvi Climàtic de l'ONU es reunix aquesta setmana a la ciutat de València. Jo crec que és un honor per a la ciutat i per al país el tindre ací els experts que han aconseguit determinar, cada vegada amb més cura i amb més exactitud, quin és l'abast del problema i quines són les seues causes, i també predeterminar què és el que està fent-se hui.

S'ha dit que ja no es tracta de discutir sobre què és el canvi climàtic, o com avançarà, sinó quines són les mesures que hem d'adoptar. Això és el que s'està fent ací.

És un honor tindre'ls ací, unes persones que han sigut triades recentment, o premiades amb el premi Nobel de la Pau. I, per tant, el que hem decidit fer, que és un gest, que naix de la societat civil, crec que és molt important. Les Corts i La Generalitat ja han estat fent gestos al respecte, la qual cosa demostra la importància del fenomen; i han estat fent gestos que també demostren, o que reconeixen, que el nostre país va a ser un dels territoris, almenys dins del que seria l'Europa del sud, més afectats pels possibles efectes-conseqüències d'aquest canvi climàtic.

Tres qüestions només vull ressaltar per la seua importància. La primera, els efectes humans i, sobretot, també econòmics, que va a tindre el previsible increment del nivell del mar sobre la costa i, per tant, sobre molts assentaments del nostre país, i també sobre un sector econòmic molt important que és el sector del turisme de sol i platja, que difícilment podrà combatre açò si no hi ha una acció important al respecte per part de les autoritats.

El segon, l'avanç de la desertificació. També estem dins d'una zona, del sud d'Europa, on este problema és un problema cada vegada més greu i que si no hi posem remei anem a tindre cada vegada més problemes.

I en tercer lloc, i relacionat amb açò, la disminució de recursos hídrics. Estem en un dèficit important de proveïment d'aigua, un dèficit no causat per fenòmens naturals, sinó sobretot per una mala gestió, i per l'existència d'unes polítiques errades en el tema de l'aigua. I és un efecte que pot veure's molt agreujat per les conseqüències del canvi climàtic.

És important fer gestos, però també és important passar dels gestos a la política concreta. Gestos n'hem fet: hem creat una comissió a Les Corts, es crearà una comissió també interdepartamental per part de la mateixa Generalitat, s'ha creat una direcció general del canvi climàtic. Insistisc, cal passar a la política concreta. Nosaltres, en eixe sentit, pensem que no està fent-se el suficient. I tenim por perquè els pressupostos, eixa política de gestos i eixa preocupació que s'ha manifestat, no s'ha materialitzat en qüestions concretes, i de fet, els capítols específicament dedicats a les qüestions del canvi climàtic, als pressupostos de La Generalitat, no han augmentat, sinó que, en termes globals, han disminuït. I per tant, jo crec que això s'ha de corregir.

El que estem aprovant ací, insistisc des del principi, és un gest. No va a tindre gran importància, inclús en el cas que ho seguisca molta; és a dir, anem a aconseguir estalviar molt poquet. Però sí que va a tindre una importància molt gran en un sentit, i és que podrem demostrar que amb cinc minuts només, d'estalvi, es pot estalviar molt. Per tant, si aconseguim un gran estalvi en cinc minuts. , en molt més temps podrem estalviar molt més.

És molt important que les institucions públiques recolzen aquests tipus d'iniciatives que, insistisc, és una iniciativa de caràcter social, perquè, d'alguna forma, servim d'exemple al conjunt de la societat aplicant-nos nosaltres mateixos eixa idea de l'estalvi energètic. I a més, aconseguim a més que hi haja una amplificació perquè siguen molts els ciutadans i les ciutadanes que se sumen a aquesta iniciativa.

Felicitar-mos per la unanimitat, i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

A pesar de l'ample moviment a escala mundial en la lluita contra el canvi climàtic, encara existixen amples capes de la població, i també institucions, que seguixen mostrant-se escèptics.

A tots ells hem de fer-los pensar en el canvi climàtic de la mateixa manera que Pascal pensava en Déu. A la pregunta de: ¿Què és millor per a les nostres vides: creure o no creure en Déu? Pascal contestava: «Si u decidix creure i resulta que efectivament Déu existix, aleshores guanya la salvació i la vida eterna. Si Déu no existix, no perd res creient en la seua existència. Ara bé, si u no creu en Déu i resulta que Déu no existix, aleshores no perd res. Però si va i resulta que Déu existix, aleshores perd la salvació i va de cap a l'infern. Per tant -concloïa Pascal-, és el més útil creure que no creure. » Amb el canvi climàtic passa alguna cosa semblant: si estem al costat de la comunitat científica amb els nostres gestos i les nostres polítiques en la lluita contra el canvi climàtic només, només, podem que guanyar. Si resulta que tota la comunitat científica estiguera equivocant-se -cosa que, evidentment, el meu grup no creu-, els nostres gestos no li faran mal a res ni a ningú, i, si m'apuren, encara beneficiaran un planeta que demana a crits una major sensibilitat ecològica dels seus habitants.

Si a tot això li afegim que aproximadament el 60% de la comunicació entre els humans es basa en el llenguatge no verbal, és a dir, en els gestos, en la posició dels músculs de la cara, en la inclinació del cos o en el moviment de les nostres mans: ¡com no va a ser important fer gestos a favor de la campanya per parar el canvi climàtic!

Si només són la meitat d'efectius que els gestos humans no verbals, tindran, els gestos per la campanya contra el canvi climàtic, repercussió en el 30% de la nostra societat. I si són efectius, i perquè ho siguen necessitem també del compromís dels mitjans de comunicació públics -i estaria bé que el Canal 9 s'adherira a esta iniciativa- i també dels privats, estos gestos poden arribar a tindre incidència sobre el 60% de la població valenciana.

Per tot açò, i perquè calen gestos de conscienciació sobre els continguts del IV informe del panell d'expert de l'ONU sobre el canvi climàtic, és pel que el Grup Parlamentari Socialista hem recolzat esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

El Grup Parlamentari Popular s'ha sumat activament a esta proposta perquè les accions i els gestos per a lluitar contra el canvi climàtic tinguen una vegada més una clara manifestació en la Comunitat Valenciana.

Hui el panell intergovernamental està a València, està a la Comunitat Valenciana i està en Espanya, i això no és casual. Jo crec que això, deu omplir-mos d'orgull als ciutadans d'esta terra, als habitants d'Espanya, que eixes grans reunions de científics, d'estudiosos vinguen ací, i no vénen per casualitat.

En València ocorren grandíssimes coses, i també ocorren els grans fets al voltant del medi ambient, de la seua protecció i de la seua conscienciació. Per tant, jo crec que els valencians devem estar orgullosos. I orgullosos que hui aprovem un gest d'una apagada, una apagada simbòlica de llum, d'una apagada per donar exemple a la societat. I no és la primera vegada. Per sort, esta terra, este govern que ja està conscienciat i treballant, l'any passat ja el va fer. Després de la reunió de París, coincidint amb esta, el govern valencià ja va actuar, ja va fer eixa apagada simbòlica, eixa apagada conscienciada d'estar treballant i recolzant una política de lluita contra el canvi climàtic.

I hui que fem un gest, que acompanya polítiques actives, que el president Camps ha impulsat en els últims pressupostos que ha presentat: més de 21 milions d'euros per a recolzar este gest, per a donar-li sentit; crear una direcció general, crear estes Corts, com ha creat ja i va a constituir-se en breu, una comissió específica per a treballar, estudiar i aprofundir li donen sentit a este gest, que demà dia 15 se farà coincidint amb l'estada ací dels grans estudiosos, dels grans científics, dels grans sociòlegs que volen parlar al voltant, en este cas, del canvi climàtic.

I una cosa molt important, no única i exclusivament n'hi han gestos de la classe política del govern; hi ha un gran gest també de la societat valenciana. L'any passat, en l'any 2006, el Ministeri de Medi Ambient li atorgà a la Comunitat Valenciana pràcticament 10 milions de tones de CO2, com a límit per a poder arribar durant tot l'any a emetre al nostre medi ambient, i no arribàrem: mos quedàrem en un 8% per baix del que el ministeri li havia assignat que contaminara la Comunitat Valenciana. La societat civil, junt amb les administracions públiques, ha treballat i treballa en eixa direcció.

Per tant, el gest hui té més raó que mai. El gest és manifestar públicament, el govern i les administracions públiques, el compromís en el canvi climàtic, però és un gest que la societat valenciana des de fa anys camina en eixa direcció, i queda molt per fer, queda un gran camí per recórrer i estic convençut que el consens, l'acord, la capacitat de diàleg, que en este cas el Grup Parlamentari Popular i el govern al qual sosté, mantenen en estes matèries amb una clara vinculació i amb un compromís ferm, van a fer possible que al llarg dels pròxims anys continuem millorant.

El que existisca una direcció general al respecte, el que existisca un compromís econòmic i pressupostari al respecte, el que estes Corts hagen pres solucions ja, com és crear una comissió per a l'estudi específic de la problemàtica del canvi climàtic, totes eixes accions al respecte, hui ens fan el que poguem dir que la Comunitat Valenciana cada vegada contamina menys, perquè volem ser menys contaminants per al món, volem estar compromesos de veritat, i el que hui el panell intergovernamental estiga en València no és casual. Som capaços, com hem dit, d'aspirar al màxim, i volem que vinguen els màxims pensadors, els màxims vinculats, els màxims responsables que tinguen alguna cosa a dir, que vinguen a conéixer València, que estiguen amb nosaltres i que sàpiguen que ens comprometem de veritat. La lluita contra el canvi climàtic és una cosa que este govern ha agarrat de veritat. I amb eixa bandera i amb eixa pancarta estarem els primers. Perquè és un compromís de present, és un compromís de futur i és un compromís que en este cas el Grup Parlamentari Popular ho diu amb majúscules: sí estem compromesos i anem a lluitar més que ningú.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la fixació d'una data concreta factible i amb totes les garanties de seguretat per a la inauguració de l'AVE Madrid-Comunitat Valenciana i la destitució immediata del càrrec de l'actual ministra de foment, Magdalena Álvarez, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 581, BOC número 25)

La senyora presidenta:

El senyor Peralta Viñes:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

He escuchado con interés la defensa de la proposición no de ley que usted ha realizado. La verdad es que al Grupo Popular no le preocupó la fecha de llegada del AVE a Valencia mientras gobernaban Aznar y Rajoy, y eso usted lo sabe perfectamente, y lo que ahora de verdad les preocupa, lo que les preocupa es que a las puertas mismas de Valencia avanza el nuevo puente ferroviario del AVE y que en breve se iniciarán las obras en el casco urbano. Eso es lo que les preocupa. Lo que les preocupa es que las obras del AVE están a punto de llegar al barrio de Sant Marcel·lí, eso es lo que le preocupa al PP. Lo que le preocupa es que los ciudadanos van a descubrir que el Consell y el Partido Popular les han estado engañando durante cuatro años repitiendo día a día que las obras del AVE estaban paralizadas. Por cierto, usted también lo ha dicho aquí. Y ustedes, señores del Partido Popular, saben que todos los tramos del AVE valenciano están ya en marcha, pero están en marcha no por el esfuerzo del anterior gobierno de Aznar y Rajoy, que solo ejecutó el 1,56%, sino por el esfuerzo del gobierno de Rodríguez Zapatero, que ha hecho en cuatro años lo que ustedes no quisieron hacer en cinco: poner en marcha todas las obras del AVE valenciano desde Madrid a Alicante, desde Madrid a Valencia y despejar los proyectos del AVE para Alicante, Elche-Murcia y para Murcia-Castellón, que se encargarán próximamente.

Señores del PP, deberían ustedes ser los primeros también en no usar estas Corts como la tercera cámara de Madrid para pedir dimisiones de miembros del gobierno central. Eso se hace en las Cortes españolas. Pero ustedes vienen aquí a ver si ganan lo que allí pierden o lo que allí no se atreven ni siquiera a plantear, porque el lugar para sustanciar responsabilidades de los ministros de España son las Cortes Generales, y en las Cortes Valencianas lo que debe controlarse es la acción del Consell, en lugar de subirse aquí a hacer panegíricos.

A ustedes no les interesa la fecha de la llegada del AVE a Valencia, pues ya la saben, el año 2010; ni la fecha de la llegada del AVE a Alicante, porque también la saben, el año 2011. Lo ha dicho el presidente del gobierno en un caso, lo ha dicho la ministra en el otro caso. Ni la de Castellón, pues saben que llegará poco después a Castellón. Lo único que les interesa es su estrategia de sembrar la duda sobre la fecha de llegada del AVE a Valencia y confundirnos sobre el estado de la inversión y el estado de ejecución de las obras.

(aplaudiments)

Pero a los que mandan en el Partido Popular no les interesa conocer la fecha de llegada del AVE a Valencia. Lo que pretenden es crear confusión, y piensan que el mejor camino es cuestionar la palabra del presidente cada día. Y esto lo hacen deliberada, irresponsable y premeditadamente, con el propósito exclusivo de confundir en servicio no de los valencianos, sino de sus exclusivos intereses partidistas.

Lo que ahora necesitan los valencianos, señorías, no es una estéril confrontación, sino una fecunda cooperación institucional para realizar las obras en el interior de Valencia. Y eso es lo que les pedimos en nuestra enmienda. En el año 2003 se alcanzó un acuerdo sobre la parte enterrada y ferroviaria de la estación de Valencia y sobre la pastilla en la cual se va a ubicar. Gobernaban ustedes en Valencia y en Madrid.

Miren ustedes, no les pido a los dirigentes del Partido Popular que aplaudan nuestras propuestas. Lo único que les pido es que dejen de comportarse como el prisionero de la caverna de Platón, que tengan el valor de cortar las cadenas que les mantienen atados en el interior de la caverna, que salgan de la oscuridad del antro subterráneo en que están viviendo y que miren la luz de la realidad. Verán que por mucho que se empeñen en negarlo, la verdad es que las obras del AVE están en todos los tramos de la línea. Ya conocen ustedes la divisa del siglo de las luces,

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peralta Viñes:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Esa es una realidad que a ustedes les puede gustar o no, les puede gustar o no. Pero eso es lo que piensa la gente. Eso es lo que hablamos en la calle. Eso es lo que sentimos cada día cuando viene aquí un ministro. ¿A qué vino Jesús Caldera el otro día a Alicante? ¿O a qué viene la vicepresidenta del gobierno? ¿A decir qué? ¿A decir que se retrasan las cosas? ¿A decir que el urbanismo de aquí es salvaje? ¿A decir cosas que no se corresponden con la realidad? Vienen a generar incertidumbre. Y yo, que quiero ser bien pensado, creo que lo hacen por su propio desconocimiento de la realidad de nuestra comunidad valenciana. Pero, si yo fuese malpensado, pensaría que lo hacen para beneficiar otras regiones que les interesan más desde el punto de vista político y electoral.

(Aplaudiments)

Nosotros creemos que se ha de aprobar la proposición no de ley porque es fundamental para el futuro de nuestra tierra. Y además también creemos que es fundamental para el futuro de nuestra tierra que la gestión de la llegada del AVE a la Comunidad Valenciana no sea llevada a cabo por la que posiblemente sea la peor ministra de Fomento de la historia de España. ¡Pero la peor! Es que además no tiene por dónde coger la gestión de la ministra de Fomento. Yo no. No, es que no hace falta ni hablar de ella. Si es que ya habla por si solo. Si es que no hace falta que hablemos nosotros. Si es que habla Esquerra Republicana. Si es que habla Iniciativa en Cataluña. Si es que habla sus socios del gobierno de la ministra. ¿No se dan cuenta que nosotros seríamos sus mayores valedores si quisieran? Pero ustedes se alían con quien se alían y les piden lo que les piden, ni más ni menos que la dimisión de la ministra de Fomento por los socavones del AVE en Barcelona. Nosotros se la pedimos porque no apoya políticamente a la Comunidad Valenciana y ha tomado la decisión política de apoyar otras cuestiones, y porque además creemos que es una cuestión, en vista de su gestión en otras zonas de España, es una cuestión de prevención, de gestión, la dimisión de la ministra, para que sea posible la llegada en plazo y con seguridad necesaria del AVE a nuestra tierra.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

Y le doy el último dato. Han aumentado este año las inversiones el 25%, las inversiones del estado en la Comunidad Valenciana. Se han situado en el 9,6% del producto interior bruto, justamente el mismo producto interior bruto que la Comunidad Valenciana aporta a España. ¿Sabe usted en cuánto se situaban cuando ustedes gobernaban? ¿Se situaban en el 9? No. ¿En el 8? No. ¿En el 7? No. En el 6%. Pero no les da a ustedes vergüenza. Y dicen que este es el partido que discrimina y dicen que ustedes son el partido que favorece. Eso ya no se lo creen los valencianos y ese es el temor que ustedes tienen.

Miren ustedes, en el fondo, su proposición no de ley tiene una explicación psicológica. A ustedes, de verdad, les fastidia que el AVE llegue a Valencia de manos del Partido Socialista. Ese es el problema. Y tiene también una explicación política. Quieren tapar todo lo que el AVE valenciano ha avanzado con el gobierno socialista porque no resiste la comparación con lo poquísimo que ustedes hicieron.

Ustedes han alimentado en los últimos años el discurso más anticatalán y anticatalanista que se recuerda. Si fueron por toda España pidiendo firmas contra Cataluña. Decían: «Es para firmar contra Cataluña. » A los catalanes, les va a sonar a sarcasmo que hagan ustedes esta proposición no de ley que dice que es para apoyar a los catalanes. Por eso, venir aquí, ahora, y solicitar la dimisión preventiva no es más que un gesto tan ampuloso y hueco como carente de credibilidad. A los catalanes, de verdad, les va a sonar a burla.

Pero si lo que les preocupa y lo que les tiene que preocupar mucho es su candidato Rajoy y las elecciones generales, pues he de decirles que no creo que iniciativas como ésta les den credibilidad, ni a ustedes, ni a Rajoy. Con iniciativas como ésta, ustedes están consiguiendo que en las últimas encuestas un 65,5% de los españoles censuren la labor de oposición de Rajoy como líder de la oposición. Están consiguiendo que en las últimas encuestas, la oposición que ustedes hacen en España suspenda con un 3,67% y que la valoración de Rajoy baje al 3,89%, casi la misma que Aznar, por debajo de Llamazares. Sigan ustedes por este camino, señores del Partido Popular.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peralta Viñes:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, segurament no els contaré cap novetat ni els sorprendré si plantege que el nostre grup, la postura del nostre grup i dels que ens han precedit, no ha compartit la idea de l'AVE. És una inversió milionària que malbarata molts recursos, que encara mai sabrem quant costarà realment i que té un gran impacte ambiental, territorial i visual sobre el nostre territori, un impacte, per a nosaltres, insostenible.

Saben vostés que nosaltres sempre hem apostat per la gran velocitat espanyola front a l'alta velocitat que, amb una remodelació de les vies convencionals i amb la tecnologia TALGO, al cap i a la fi tecnologia espanyola, amb molt menys inversió haguera permés, donada l'amplària del territori espanyol -que, evidentment, és la que és-, haguera permés, precisament, assolir velocitats acceptables en el ferrocarril espanyol i, a més, podria haver facilitat les necessitats de mobilitat ràpida dels valencians i valencianes i de la resta de l'estat espanyol, afegint el factor de guany de temps com a factor de guany socioeconòmic important en els ítems que valoren la qualitat del ferrocarril.

Però, a més, l'estalvi que hauria suposat la gran velocitat espanyola, la remodelació de vies convencionals i la tecnologia TALGO, hauria permés, precisament, inversions en el tren convencional, millorant les rodalies, millorant també les xarxes de llarg recorregut; hauria permés una cosa tan important per a les nostres comarques de l'Horta com el soterrament de les vies; l'ampliació de les xarxes de rodalies, fonamentalment, de llocs com a Castelló; la millora de les freqüències de pas; la millora de la velocitat en els desplaçaments dels usuaris, no superant el minut per quilòmetre que, hui per hui, dista molt d'aquest temps; hauria pogut millorar la seguretat dels nostres ferrocarrils i que, malauradament, no seríem tantes vegades portada de diari, junt a la separació dels ducs de Lugo, pels accidents de trànsit en els nostres ferrocarrils, com hui tornem a ser portada de diari per la manca de seguretat.

Estes inversions, efectivament, invertides en el ferrocarril convencional haurien millorat la qualitat de vida dels valencians i valencianes i de la resta del territori espanyol, la qualitat de vida quotidiana, que és la que realment necessitem millorar.

Per contra, tant el PP com el PSOE, varen apostar per l'AVE, soterrant en la seua plataforma els milers i milers d'euros que podrien haver anat a inversions d'infraestructures que, veritablement, necessiten els valencians i valencianes i que, veritablement, haurien millorat la nostra quotidianitat.

Però bé, ara l'AVE, efectivament, està en marxa, està a les portes i no ens anem a quedar en el que podria haver segut i no ha segut, malauradament. I ara, al nostre grup, toca fixar postura de la proposició no de llei presentada pel Grup Popular, que nosaltres no compartim i a la qual ens anem a oposar.

Assentada la postura que sempre he mantingut i que mantinguem enfront a l'AVE, anem a fer memòria: les actuacions en matèria de la infraestructura AVE, dutes a terme pel govern del Partit Popular, que no fa tant que governava a l'estat espanyol, va ser posar quatre travesses en un descampat per a fer-se la foto, i una vegada acabada la foto, se va endur el fotògraf i, fins i tot, les travesses, perquè ja no estaven després de la foto. I ara, que sí que és una realitat que tots els valencians i valencianes podem vore, que malauradament s'albira en l'horitzó de les nostres comarques, en la Foia de Bunyol, per l'Horta, per la plana Requena-Utiel, s'albira eixa plataforma d'AVE, ara que ja està ací, efectivament, que inevitablement està ací, vostés exigixen el que varen ser incapaços de fer quan governaven. Senyories del Partit Popular, facen-s'ho mirar.

Miren, per a nosaltres, en el tema de les infraestructures les presses són males conselleres i no tenim un exemple tan lluny, com en la comunitat veïna, on les presses han segut males conselleres. No volem que passe ací el que està passant a Catalunya. Però també hem de dir ací, denunciar el doble discurs, la doble vara de mesurar que vostés utilitzen. En Catalunya, diuen que les presses no són bones conselleres i al nostre país el que demanen són presses. Doncs, facen-s'ho mirar també, perquè quan un manté un discurs diferent en cada comunitat autònoma, això és pa per a hui, però fam per a demà, perquè a la llarga se'ls vorà el

com se'ls està veient ja.

I, a més, aprofiten una proposició no de llei en esta institució per a demanar la dimissió de la ministra de Foment, que no seré jo qui la defense en esta tribuna; però, però que vostés tenen la llengua més llarga que la memòria és evident, perquè jo també recorde un ministre de Foment, com Álvarez Cascos, conegut en algun temps pels seus esvorancs que, dia sí, dia no, omplien també planes de diari. Facen-se mirar també la falta de memòria, senyors del Partit Popular.

I el que més ens molesta, des del nostre grup, precisament, és la utilització espúria que vostés fan de les institucions. Permeteu-me que vos ho diga amb tot el respecte: vostés no poden utilitzar la institució com l'estan utilitzant, no deuen; haurien de fer un xicotet exercici d'autocontrol. No poden seguir confonent partit amb institució. Això és propi d'altres règims, però no de règims democràtics. No poden intentar interferir constantment en la campanya electoral. Creguen-me, senyors del Partit Popular, quan els dic que n'hi ha vida fora de la confrontació Rajoy-Zapatero, veritablement n'hi ha vida fora d'eixa confrontació; i n'hi ha més política i n'hi ha més problemes. I els valencians i valencianes esperen de nosaltres, que no utilitzem les institucions per a fer campanya electoral. La campanya electoral la fan els partits, però no utilitzen les institucions per a fer campanya electoral.

No podia deixar passar esta oportunitat per a dir també la doble vara de mesurar que s'utilitza, quan al nostre grup se'ns rebutgen iniciatives i, fins i tot, se'ns nega la paraula en esta tribuna per a parlar de temes perquè afecten competències estatals o perquè afecten persones físiques o perquè afecten coses d'índole jurídica. No és correcte que vostés ens rebutgen iniciatives a nosaltres, aplicant el seu

de majoria, i després utilitzen esta institució per a demanar dimissions de ministres i per a fer electoralisme barat, que no és esta la institució per a fer-lo. Devaluen, vostés, les Corts Valencianes i no van a comptar amb nosaltres per a eixa devaluació. Nosaltres respectem esta casa, perquè és la dipositària de la sobirania dels valencians i valencianes. Facen-s'ho mirar també això. No li fan un favor a esta institució, no li fan un favor als valencians i valencianes, quan constantment practiquen ací una dialèctica, que segur que tenen molt més elevats discursos que dur ací que este electoralisme de baixa estofa.

Nosaltres el que volem és que des d'esta institució se treballe per solucionar els problemes dels valencians i valencianes, se facen propostes que realment milloren la vida quotidiana, en les coses xicotetes i en les coses grans, dels valencians i valencianes. Volem treballar en els interessos de les valencians i valencianes; estos discursos pomposos, -insistisc- este electoralisme de baixa estofa no li fa ningun favor al nostre poble. Per això, anem a votar en contra de la seua proposició no de llei i, a més, evidentment, pel seu contingut que no compartim i que, a més, vegem de molt poca utilitat.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

El senyor Peralta Viñes:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Peralta, jo no he dit que no se tramiten estes iniciatives, he parlat d'autocontrol dels grups parlamentaris. Jo estic a favor que se tramiten totes; a qui li les rebutgen és al nostre grup.

Per cert, en tot cas, qui haguera pujat pel riu Serpis era la sisena flota, no la quinta. Documente's un poquet, i segurament en els anys noranta qui estava en l'ajuntament era Esquerra Unida del País Valencià. I, efectivament, nosaltres estem a favor de fer propostes, de fer propostes, siguen de l'àmbit que siguen, que milloren la qualitat de vida dels ciutadans. Però vostés no vénen ací a fer una proposta, perquè s'aprove o no s'aprove la proposta és paper mullat i vosté ho sap. Vosté ve ací a fer el discurset, a demanar dimissions i a fer la campanya Rajoy. Doncs, deixe vosté de fer-li la campanya a Rajoy ací, faça-li-la des del seu partit, i ací faça propostes que milloren la vida dels ciutadans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un calendari específic d'aplicació i desenvolupament de la LOE a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 967, BOC número 10)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Com tots vostés saben, aquest curs 2007-2008 han entrat en vigor, via decret, els nous currículums de primària i secundària, aquí a la Comunitat Valenciana en aplicació de la Llei orgànica d'educació.

A banda, s'han establert també els currículums i s'ha regulat l'accés en el cas de l'ensenyament d'idiomes en règim especial i els ensenyaments elementals i professionals de dansa i música. Un total, per tant, de set decrets del Consell que, publicats entre juliol i setembre d'enguany, permeten començar a aplicar la nova ordenació del sistema educatiu, la implantació del qual durarà tres anys.

Ara bé, el problema, però, no és aquest, evidentment, evidentment el Consell no tenia altre remei que, via decret, començar a aplicar una llei orgànica. El problema veritable, i per això he presentat aquesta proposició no de llei, és que el desenvolupament primer i l'aplicació de la Llei orgànica d'educació, aquí a la Comunitat Valenciana -el mateix, adone's, que succeïx amb la llei de dependència-, no es du a terme d'una forma lleial, coordinada i consensuada amb tota la comunitat educativa. Aquest és el motiu pel qual s'ha presentat la iniciativa legislativa.

I començaré per donar dos exemples: vostés, encara publicaren ordres basant-se en la LOCE, atenció! , la llei aprovada pel PP l'any 2003, els dies 10 i 11 de maig de 2006, quan sabien perfectament que la nova llei, la LOE, s'havia publicat ja sis dies abans, però que, evidentment, no entra en vigor fins a 20 dies després de la seua publicació.

El més fort de tot és que els temes en qüestió eren i són de gran importància i transcendència: el Pla de convivència als centres docents i la regulació de l'avaluació diagnòstica en l'ensenyament públic; és a dir, de pressa i corrent, sense cap tipus de consulta, ni al Consell Escolar Valencià com a òrgan de participació, ni a la Mesa d'Educació, l'administració educativa valenciana intenta,

una llei orgànica que donat el seu caràcter bàsic afectarà qualsevol acció educativa, vullga o no el Partit Popular. Li dia un primer exemple de deslleialtat o de no coordinació d'aquesta llei.

Ara bé, el més greu de tot, el més fort, és que ens sortia el senyor Font de Mora, el senyor conseller, el passat 17 de maig, a penes dos setmanes després d'haver-se publicat la LOE al bolletí oficial de l'estat, signant un document conjuntament amb altres consellers d'educació de comunitats autònomes governades pel Partit Popular, amb tota una sèrie de mesures per a desenvolupar la LOE en aquelles comunitats autònomes governades pel Partit Popular.

Evidentment, la pregunta, i després desitjo que em done la resposta pertinent, és: ¿què pretenen vostés fer amb aquest front comú? ¿Pretenen realment editar una llei alternativa a la LOE utilitzant com a cobertura, com a excusa, l'autonomia territorial?

Jo li dic sincerament, i li dic al senyor conseller, pense que no pot seguir vosté així, no deu seguir amb aquesta actitud intoxicadora i partidista en un tema tan important com és l'aplicació d'una llei orgànica al nostre sistema educatiu.

Però no pot seguir així, perquè les declaracions que vosté, conjuntament amb els seus companys de comunitats autònomes governades pel Partit Popular, són rotundament falses, i, en conseqüència, i és el més greu de tot, induïx de forma premeditada a l'error i a la desconfiança a aquelles persones que el senten.

Mire, els arguments que donaven vosté i els altres consellers d'educació d'altres comunitats autònomes del PP, dien el següent: «La Comunitat Valenciana i altres comunitats governades pel PP, contràriament a la LOE, reforçarem a tota Espanya les àrees instrumentals, concretament, les llengües i les matemàtiques. »

Jo, el que li he de dir és que aquesta iniciativa que vosté, quan va fer la declaració a la millor pensava que és tremendament original, ja la recull de forma expressa els articles 14, l'article 18 i l'article 19 de la LOE. Inclús el reial decret d'ensenyaments mínims, que és igual per a tot l'estat espanyol. Per tant, induïx a l'error perquè això no és cert.

Com tampoc són certes les seues declaracions dient, «a la Comunitat Valenciana retardarem Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, al curs 2008-2009 per a secundària i 2009-2010 per a primària». ¡Això tampoc no és cert! Si això li permet, efectivament, la mateixa normativa, la mateixa llei, el mateix reial decret de calendari d'aplicació de la LOE.

I, tercera i més greu de tot: anunciaren vostés conjuntament que després de dir, o després d'anunciar la ruptura d'Espanya en 17 trossos, assenyala vosté, «garantirem uns ensenyaments comuns per a tots els espanyols, cosa que no complix ni la LOE ni el Partit Socialista que ha aprovat i ha legislat aquesta llei». Això és rotundament fals, perquè vosté no ha de garantir absolutament cap ensenyament comú, perquè aquests ensenyaments comuns ja els garantix, per reial decret la mateixa llei.

Jo li recomane que llegisca la pàgina 14 d'aquest reial decret on s'estableix l'estudi obligatori per a tota Espanya, per exemple, de Lorca, d'Unamuno, dels Reis Catòlics, inclús del descobriment d'Amèrica. Estos són els ensenyaments comuns per a tots els espanyols. El que ha de fer vosté, cosa que no ha fet, és incloure en aquests decrets Joan Fuster, Ausiàs March o, inclús, el rei En Jaume.

Aquesta, per tant, és la seua competència i no altra. Deixe, li dic sincerament, d'utilitzar l'educació de forma partidista i de forma electoral. Vosté, el que està fent amb la LOE, una llei orgànica, és fer demagògia en un tema estructural per a l'educació dels ciutadans valencians.

Es queixa vosté que l'acuso de mentider, moltes vegades. Insistixc ara i aquí, en aquesta trona: vosté menteix a consciència i no per desconeixement, perquè, en cas contrari, no diria les animalades que ha dit de la LOE, i este front comú del Partit Popular, de consellers d'educació de comunitats autònomes contra la LOE, acusant, però, sobretot tergiversant una realitat de forma premeditada, induïx els ciutadans i, sobretot, no soluciona cap problema.

Jo penso, sincerament, que el que ha de fer vosté com a conseller, si realment vol el consens, és reunir-se amb els diversos sectors de la comunitat educativa i analitzar en comú els problemes que ens afecten. Jo li faig una pregunta: ¿li pareix correcte que seguixca encara ignorant el Consell Escolar Valencià en temes bàsics de la LOE com, per exemple, la concertació dels batxillerats, el desenvolupament de la normativa sobre l'atenció a la diversitat, les plantilles educatives dels centres, les mesures sobre els plans de convivència?

Jo, senyor conseller, no li demane la lluna, ni tan sols que es reunixca amb els partits polítics que tenen representació parlamentària. Simplement li recomane que establixca un espai de debat dins de la comissió de planificació educativa del Consell Escolar Valencià, a fi de concretar les prioritats i determinar quines són les mesures de finançament que vosté té per a aplicar la Llei orgànica d'educació aquí, a la Comunitat Valenciana.

Jo li dia que no li demane la lluna, perquè, mire, este document, vosté el coneixerà. Jo l'únic que li demane és que faça el mateix, ni més ni menys, que va fer amb la LOCE, la llei que el Partit Popular aprovà el 2003. Mire, dins del Pla d'actuacions de qualitat del sistema educatiu 2003-2007, un document del Partit Popular, vostés van fer un calendari i unes concrecions sobre l'aplicació de la LOCE a la Comunitat Valenciana, l'anterior llei. Aquí, en este calendari, vostés especifiquen que per a l'aplicació d'aquella llei s'havia de revisar l'acord de plantilles, els reglaments orgànics i funcionals dels centres, la planificació de futures infraestructures, un nou model d'ajuts econòmics, formació específica per a directors i professors, reestructuració de la funció inspectora, etcètera, etcètera, etcètera. Inclús la constitució de comissions interdepartamentals entre la Conselleria d'Educació, altres conselleries i els ministeris afectats.

¿Per què no ha fet el mateix amb la LOE? ¿Per què no ha publicat un calendari d'aplicació, unes consignacions pressupostàries, però, sobretot, una ferma voluntat política de dur a terme aquesta llei? ¿Tant li molesta la Llei orgànica d'educació?

L'única cosa que li dic jo és que en lloc de fer un front comú amb les comunitats governades pel PP per a desvirtuar el màxim possible els continguts d'una llei orgànica, el que vosté ha de fer és el mateix que va fer amb la LOCE, un calendari d'aplicació i consignacions pressupostàries, memòria econòmica al costat d'aquesta llei.

Perquè ja que parlem de consignació pressupostària i de memòria econòmica, parlem de finançament. Jo no vaig a discutir amb xifres del que ha invertit, el que està invertint, el govern central per a anticipar l'aplicació de la LOE o per a dur-la ja a terme. Jo li recorde que per a poder aplicar les diferents mesures que contempla la llei, aquesta conté una memòria econòmica que suposa la inversió de més de 7. 000 milions d'euros per a tot l'estat espanyol. D'aquesta quantitat, l'estat n'ha d'aportar el 61% mitjançant convenis i la resta, el 39%, les comunitats autònomes.

Doncs, bé, en el cas concret de la comunitat autònoma valenciana, el govern central porta ja invertits, com a mínim, 78 milions d'euros per a anticipar en el curs finals del 2007 i començament d'aquest, les mesures contingudes a la LOE. Després, en la rèplica, concretarem aquestes dates.

L'única pregunta que li faig és que me diga en què invertixen vostés aquests milions d'euros en l'educació de la Comunitat Valenciana, i no val que me diguen que per al programa Internet a l'aula, reforç educatiu, integració de persones immigrants, pla PROA, programa PAL, finançament de llibres, etcètera. Això ja ho sé jo. El que jo vullc és que, donat que són recursos finalistes, me justifique la inversió real d'aquestes despeses, és a dir, la seua execució i als centres als quals ha anat destinat. De fet, ja li ho he sol·licitat mitjançant la corresponent pregunta amb resposta escrita.

I finalitze. Calendari d'aplicació. Adone-se'n: és que han segut deslleials des d'un punt de vista institucional, inclús. , ja pot passar molts de papers, no es preocupe, inclús en el calendari d'aplicació. Vostés publicaren el primer decret el dia 20 de juliol i, en conseqüència, el mes de juny, que és quan els centres constituïxen els grups i les càrregues lectives corresponents, els equips directius encara no sabien com aplicar la LOE a la Comunitat Valenciana, i això va comportar que els col·legis no tingueren instruccions clares i precises per a organitzar el nou curs escolar. A això se li diu coordinació i cura en aplicar una llei. Esta és la seua voluntat política.

¿Què passa amb la implantació de la llengua estrangera des de primer de primària? Aquest curs, d'acord amb els articles 17 i 18 de la LOE hauria de ser el primer en implantar-se anglés per a tots els alumnes de primer i segon curs de primària. La realitat, però, és que encara a finals de setembre hi havien 54 centres solament a la meua província, a la de Castelló, que necessitaven personal per a donar aquesta assignatura. ¿Li pareix lògic a vosté que únicament tragueren a concurs deu places de mestre de primària per a l'especialitat d'anglés? La conselleria va anunciar ràpidament -aquí estan les seues declaracions- que «en breve enviaré más profesores a los centros para extender la enseñanza de inglés en primer y segundo de primaria». A això se li diu voluntat per a aplicar una llei.

¿O què passa amb els programes de reforçament per als alumnes amb necessitats específiques? Podem començar per les aules PASE, seguir pels programes d'adaptació curricular, seguir pels programes de garantia social i acabar pels programes de reforçament. Poc, poc, molt poquet.

Les úniques, això sí, iniciatives que han adoptat, ha estat, de forma unilateral, contravenint la mateixa Llei orgànica d'educació, ha estat l'elecció de directors, en els quals vostés nomenen per part de l'administració el màxim dels representants que permet la LOE; el nou decret d'admissió.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat, per favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -vaig acabant- de l'alumnat, que, a banda d'incomplir la LOE, el que fa és repartir de forma no equilibrada ni equitativa els propis alumnes, o el concert amb els centres de batxillerats, quan és un tram no obligatori.

Finalitze. És per tot això que jo li demane de forma seriosa, però també de forma urgent, un calendari específic d'aplicació i desenvolupament de la LOE a la Comunitat Valenciana, a fi d'establir prioritats i determinar d'una vegada per totes les mesures de finançament adequades per a implantar aquesta llei orgànica. Al mateix temps, cree d'una vegada per totes, dins del Consell Escolar Valencià, un espai de debat a fi de consensuar i, sobretot, coordinar l'aplicació d'una llei bàsica per a les estructures educatives de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Els grups que no han presentat esmenes. , pel Compromís, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, intentaré ser breu, perquè sense que servixca de precedent, tinc de dir-li que estic d'acord amb l'exposició que el senyor Sanmartín ha fet i, per tant, no anem a entrar ara en una discussió sobre la LOE. Pense que la LOE és una llei, una llei aprovada, una llei en vigor i, per tant, el que cal fer és complir-la i desenvolupar-la.

En este moment, a mi el que me preocupa, més que el desenvolupament en este moment, que sí que em preocupa moltíssim, però realment les condicions en què s'està fent l'educació. Cite, i ho citaré sempre que parlem d'educació, la situació en este moment de les construccions escolars, i ho dic perquè és un discurs permanent i, quan estem ahí. , és. , quan parlem d'això se li lleva importància. No se li pot llevar importància.

Quan agarrem una manual de tècniques d'estudi, un manual de tècniques d'estudi, d'aquells que els professors a vegades ajudem els nostres alumnes, el primer que diu és com s'ha de preparar una habitació, com s'ha d'ambientar, quina il·luminació, quin ordre hi té d'haver. Per tant, no podem dir que això no és important.

És importantíssim el fracàs escolar que tenim. I si tenim a eixes, eixes dues parts, eixes dues qüestions. que podem vore com estan les construccions escolars, quin és el fracàs escolar, no podem desvincular-les una de l'altra.

Però sí que estic d'acord també que realment, en este moment, hi ha una prioritat, marquen prioritats des de la conselleria de l'ensenyament privat per damunt del públic. És aixina, és aixina. L'escola pública té una atenció, en este moment, diferenciada d'aquells alumnes amb necessitats educatives especials, molt per damunt del que té la privada, sobretot, degut a la gent immigrant que, d'alguna manera, presenta ja uns problemes de llengua. Això ens reclama, ens reclama una necessitat específica, ens reclama una atenció específica a tots estos, ens reclama un augment del professorat. Estem parlant de fracàs.

Tenim una clara necessitat de complir i aplicar la llei. Pense que això és bàsic. I jo pense, i ho vull manifestar ací, que crec que moltes vegades estem debatent les lleis. Les lleis, es marca en un principi, es marquen uns camins, però indubtablement la finalitat d'eixe camí, el punt on arribarem a la meta estarà en funció d'aquells mecanismes que nosaltres posem. Per això, dia, que estic d'acord que cal desenvolupar i cal marcar, cal marcar un calendari per saber on anem.

Eixe calendari que mos marque, per una part, la prioritat absoluta de l'ensenyament primari al secundari, obligatori, però també, no ho podem oblidar, el Batxillerat. El Batxillerat, i sobretot el Batxillerat des de l'òptica de l'ensenyament públic, des de l'ensenyament públic. Però també no tenim d'abandonar altres aspectes educatius que en este moment estan deixats, estan deixats. , sobretot l'Educació Infantil. L'Educació Infantil, sobretot el període de zero a tres, que si no fos pels ajuntaments que s'han implicat en este moment no tindrien cap tipus d'atenció, ¡no tindrien cap tipus d'atenció! Això comporta un excés, a més de despesa, que se bolca damunt dels ajuntaments que tenen d'anar a donar aquests serveis.

I, sobretot, jo estic d'acord, senyor Sanmartín, jo estic d'acord amb un apartat que vosté dia: que se cree un espai, un espai de debat. Que se cree un espai de debat perquè l'educació, igual que la sanitat, igual que les grans infraestructures -i una constant que jo vinc dient des d'ací, que el meu grup, des del Bloc i Compromís estem dient constantment-, només serà possible portar-les amb èxit si són fruit d'un consens, ¡fruit d'un consens! Són projectes a llarg termini i que cap partit, cap govern, va a realitzar al complet. I per tant, dins d'eixe consens, que és partir. que s'inicie en el moment on el tenim, i en este moment tenim una llei aprovada i per desenvolupar, eixe desenvolupament, pactat, per arribar i anar sempre supervisant i modificant allò que faça falta. I, per tant, en eixa línia estarem ahí.

I dic que no volia estendre'm, volia simplement plantejar la nostra posició, que serà favorable, i dir que, realment, la preocupació, la preocupació està en aquells mitjans que avui té l'escola pública. I quan dic escola. , atenent tot el sector educatiu, des del seus inicis, en l'Educació Infantil, fins a arribar, indubtablement, a les universitats. Per tant, dins d'eixe sentit, pense que és convenient arribar a fer un pacte en el qual s'emmarquen els estadis, les inversions, i marquem també tots els pressupostos que mosatros vullguem obtindre, de comú acord.

Senyor conseller, reitere, l'educació mai serà, mai serà. -i me val per a vosté, i me val per a tots els que hagen parlat-, mai serà qüestió d'un sol govern. L'educació ha de ser fruit d'un pacte social entre tots. Pense que els que representem a la societat en estos moments som nosaltres. I, per tant, eixa és la postura, que dia, favorable del meu grup a la proposta que s'ha presentat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, senyor conseller, senyories, disculpar que tinc la veu -que com poden vostés vore- una miqueta afònica i, per tant, intentaré arrimar-me al micro i que se'm senta. Jo tinc una veu potent, però hui, evidentment, com vosté s'hauran adonat, no és la meua veu.

Bé, vinc ací en representació.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyora Barrieras, esta presidència, perquè vosté no tinga que fer un esforç tan gran, cosa que li dic per endavant, ja li hem dit als servicis tècnics de la cambra que pugen el volum.

Moltes gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Doncs, bé, en nom del Grup Parlamentari Popular intervinc per a donar l'explicació del perquè no anem a votar a favor eixa proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista.

Vosté presenta una proposició no de llei atenent uns considerants que, evidentment, jo no puc estar d'acord, de cap de les maneres.

Vosté primer parla d'un document, un document que en els homòlegs d'altres comunitats autònomes governades pel PP. ¿A vosté li pareix malament, senyor Sanmartín, que les comunitats governades pel PP, que les institucions governades pel PP, que el grup parlamentari del PP en el govern del PP. o siga, que el PP, entre ells, es posen d'acord pel bon funcionament de la nostra Espanya? ¿A vosté li sap mal? , senyor Sanmartín. A nosaltres no. A nosaltres el que ens sap mal, senyor Sanmartín, és que, per exemple, a la senyora Cabrera li parega bé el que diu el senyor conseller i al senyor Pla li parega malament. No ens pareix normal que la senyora, per exemple, Escudero diga que en Castelló s'han tractat malament els pressupostos, i la senyora Moreno que s'han tractat perfectament bé. Açò és el que no ens pareix correcte dins d'un mateix partit.

Per tant, nosaltres, el que es va fer allí, el que es va fer allí és -entre altres coses, eh? , perquè ho sàpia vosté-, és afavorir eixes famílies que van d'una comunitat a una altra. i que no se'ls tenen gens en compte, gens en compte, i que tenen d'estar igual en una comunitat o en una altra, i al cap de mig anys. i se'ls canvie completament els currículums, se'ls canvie les assignatures. i no saben el que han de fer. Això, és una de les coses que es va tractar en eixe document. No que siguen uns compartiments estancs i que. , és el que ocorre en algunes altres comunitats que jo crec que són les governades, precisament, pel Partit Socialista. Per tant, jo quasi que li recomanaria que en alguna reunió entre ells també els aniria bé de tant en tant.

Després, parla vosté, també, dels centres educatius que no han rebut instruccions clares. Jo no sé amb la gent que parla vosté. Jo també parle. amb el sector educatiu, jo també parle. I jo, el que sí que sé, és que van arribar les instruccions d'inici de curs, com sempre, eh? , en el moment adequat, i després, degut també al que ve del ministeri, el currículum que ve del ministeri, es va retardar, es va retardar fins al mes de juliol com vosté bé ha dit. Però també li diré jo que els inspectors van cridar els directors perquè tingueren el temps necessari per a poder preparar l'inici de curs. Amb la gent que he parlat jo. , senyor Sanmartín, igual és que els directors dels instituts de Castelló no són els mateixos els seus que els meus; serà això, serà això -ja després, a l'eixir, després li puc dir també els noms.

Després vosté parla del Consell Escolar, que si no n'hi ha. No, el Consell Escolar, els pares, la mesa. , s'ha passat tot el que es tenia que passar, senyor Sanmartín. És que vosté pareix que ens està dient ací que nosaltres no complim la llei. Nosaltres complim la llei perquè vaig a dir-li una cosa: a nosaltres no ens molesta la LOE, per a res. Ací, l'única que llei que va molestar va ser la LOCE, que encara no havien entrat al govern els senyor del govern socialista, el primer que van fer va ser carregar-se la LOCE, en un decret, i posar la llei que ells volien, d'alguna manera li diria jo, quasi còpia exacta de la LOGSE. LOGSE, LOGSE -que vull també dir-li, senyor Sanmartín, perquè pareix que eixa memòria no la té molt clara tampoc- LOGSE que era una llei del partit socialista -i dic del partit socialista perquè el Partit Popular no la va votar a favor-, una llei que quan va governar ací, en esta comunitat, el Partit Popular va dur a terme, eh? , va dur a terme des del principi fins al final, que es va a trobar -vosté que ve ací a demanar calendaris. -, es va trobar després de cinc anys d'estar la LOGSE en vigor que no n'hi havia ni tan sols un mapa escolar per a poder fer les infraestructures necessàries. I vosté ve ací a donar-mos lliçons del que tenim de fer, amb una llei que ha fet el Partit Socialista. No! , senyor Sanmartín. Nosaltres, sabem perfectament el que és complir la llei. I no me vinga a dir ací que diem mentires, perquè mentires no en diem cap. Perquè estan ací tots els decrets, ¡tots els decrets! , que s'han passat pel Consell Escolar i per tots els òrgans pertinents. Per tant, senyor Sanmartín, està fent-se el que s'ha de fer, que és complir la llei, una cosa que sempre han fet els governs del Partit Popular.

Ens parla vosté també del nou decret autonòmic d'admissió que no garantix l'escolarització equitativa. Jo no sé per què està vosté dient això. N'hi ha un decret a on es fixa el procediment, en l'ordre, d'acord amb la Comissió d'Escolarització Municipal, es decidixen les places que s'han de reservar. Vosté sap perfectament que compten amb 81. 319 alumnes immigrants, eh? , i sap vosté que la participació és amb els mateixos drets i deures. I esta distribució equitativa de l'alumnat està garantida amb l'aplicació de l'article que vosté havia dit, 84. 1, de la LOE, però també amb el punt 2. 5, del Decret 33/2007, d'admissió de la Comunitat Valenciana, a on diu literalment: «La administración educativa garantizará que la admisión del alumnado en los centros docentes de la Comunidad Valenciana, a los que se refiere este decreto, se realice una escolarización adecuada y equilibrada del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, respetando la libertad de elección de las familias. » No sé què és el que vosté vol més, senyor Sanmartín, no sé el que vosté vol més.

Després, torna a parlar, ací, en la seua proposició no de llei dels diners, de la memòria econòmica. Memòria econòmica, vosté diu de la memòria econòmica, la memòria econòmica d'esta llei, de la LOE, esta llei que estem complint en la Comunitat Valenciana, ens agrade més o ens agrade menys -tenia un full, un foli, la seua memòria que vosté diu era un foli-. Però ací, ací, el que vosté està intentant dir, d'alguna manera, és que no n'hi ha idea d'on van els diners del govern central, no sap vosté. Doncs jo sí que li puc dir on van els diners. Li ho vaig dir l'altre dia ja en la comissió, li vaig dir que la Generalitat valenciana ací finança el 98,4% del sistema educatiu valencià, i el govern central tan sols aporta un 1,6.

Però, per exemple, si vol exemples, en material i llibres de text només recolzen en un 19%; en la gratuïtat d'Educació Infantil, en eixa a més, eixa gratuïtat, que havia de posar tants diners el senyor Zapatero, com va dir per l'Educació Infantil de zero a tres anys, i encara no ha posat ¡ni una pesseta! , no, ¡ni un euro! Perquè que no posara pessetes encara ho entendríem, perquè ja no en queden, però és que ¡ni un euro! ha posat per eixa educació.

Doncs això, eh? , això, la distribució econòmica que vosté dia, el Pla de recolzament d'implantació de la LOE per a l'any 2007. Eixa, eixa, eixa que vostés estan farts de dir que ací vénen tots els diners, eixa és la que obliga a cofinançar totes les comunitats autònomes. I tan que vosté parla que arriba a un 60 i escaig per cent. ; això no és cert, senyor Sanmartín, això no és cert, no arriba ni a un 40%. L'altre 60% l'han d'aportar les comunitats autònomes.

Per tant, jo no sé què m'està parlant ací, de mentides. Perquè jo crec que les mentides o se les inventa vosté per a atacar el govern del Partit Popular, que crec que és una de les seues fixacions- Perquè de tant en tant hauríem d'assentar-mos i pensar que alguna cosa, encara que siga el grup d'enfront pot fer bé, o siga, el partit d'enfront pot fer bé. Jo me pareix que des d'eixes bancades no ho acceptarem mai.

Per tant, jo, li torne a parlar del fracàs escolar. El fracàs escolar que vosté. Ací també ho posa, eh? , que si «el dudoso mérito de haber incrementado la tasa». No, no és que hem incrementat nosaltres la taxa escolar; l'ha incrementat tota Espanya el fracàs. L'ha incrementat tota Espanya. No ens posaríem potser a pensar què és el que està fallant, com va dir l'altre dia el senyor conseller? Perquè si s'estan posant més diners, s'estan posant més professors que, per cert, vaig a dir-li, ja que parle de professors, que professor n'hi han 114 més, de professors d'anglés, enguany, que l'any passat, perquè vosté dia tampoc que no n'hi haven, eh? , 114 més. Però, a banda, li vaig a dir que si n'hi ha més professorat, més diners, més infraestructures i n'hi ha fracàs escolar en tota Espanya: ¿quin és el problema? ¿No serà el problema el mateix sistema educatiu actual? ¿No se l'haurien vostés de replantejar? Potser si s'ajuntaren tots -¡encara que només foren els del Partit Socialista! - i parlaren una miqueta del tema s'adonarien que eixe és el verdader problema.

Però vaig a dir-li el que va dir l'altre dia també el conseller, que no sé si vosté no ho va sentir, en quant al tema del fracàs escolar: ha passat de tindre un abandó escolar del 41,7% en l'any 1995 a un 32,4 el passat any; o siga, s'ha reduït un 9,3, senyor Sanmartín. Els alumnes que als 12 anys han completat l'Educació Primària superen en 2,1 punts la mitjana nacional, 86,4, eh? , 86,4, i en l'any 1994-1995 estàvem en el 79.

Senyor Sanmartín, estem millorant. Estem millorant, però sí que li diria -i m'agradaria que m'ho tinguera molt en compte- que es plantegen què és el que està fallant ací. Alguna cosa està fallant i, per a mi, el que està fallant és el sistema educatiu. Estem tornant als problemes que va tindre la LOGSE.

Nosaltres, en l'any 2004 es va fer el decret d'humanitats perquè véiem les deficiències, demanat, a més, pels mateixos professors. Es va fer el decret d'humanitats i el primer que han fet ací. , han arribat ací i al Batxiller. A part que els deixaran passar en quatre anys, que això, supose que serà el que farà fomentar el que no n'hi haja fracàs. ¡Que vagen passant tots: Au, au. , avant! O siga, eixa la primera mesura.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Barrieras, vaja acabant per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

. -sí, acabe de seguida-, eixa és la primera mesura. Però és que, damunt, fins als professors denuncien que la història d'Espanya manipula tant com la ciutadania. Me pareix, senyor Sanmartín, que s'haurien vostés de plantejar, de veritat, en lloc de demanar coses que s'estan complint perfectament, perquè nosaltres sempre complim la llei, una miqueta de serietat i una revisió seriosa del sistema educatiu.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

Les rogaría, por favor, a todos los señores diputados que, como hasta la fecha, en estas sesiones que hemos venido celebrando -que han sido unas sesiones que se han desarrollado dentro de un estricto orden- y para que, efectivamente, la cámara funcione, yo necesito la ayuda de todos ustedes, de todos ustedes. Y es cierto y sí les rogaría, por favor, que a la hora de dirigirse a esta presidencia todos se dirijan con el debido respeto porque estamos hablando de la primera institución de la comunidad.

El senyor Sanmartín Besalduch:

A mi, no em pareix malament que els homòlegs del conseller d'Educació de la Comunitat Valenciana es reunisquen on vullguen. Això no me pareix malament. A mi, el que em pareix malament, i és el que li critique jo, és que es reunisquen per a tergiversar la realitat i per a traure un document que està fonamentat en la mentida simple, pura i dura. ¡Home, no me diga que no!

Per favor, mire. Com pot dir este document, com pot dir el senyor Font de Mora que únicament el PP garanteix uns ensenyaments comuns per a tots els espanyols? No li dic jo que ho garantix la llei? No s'ha llegit els currículums i vorà què és el que és obligatori a Galícia i a la Comunitat Valenciana? Per favor. No és fals, no és fals que, contràriament -com diu el PP- a la LOE, reforçaran les àrees instrumentals? Si ja les reforça la LOE, siguen les llengües o siguen les matemàtiques.

Del que jo me queixo, per tant, és de la falta de lleialtat institucional que es té de cara a una llei orgànica. Evidentment que l'han d'aplicar vostés la llei. Faltaria menys. Via decret, faran tot el possible per a

. De fet, no ho dic jo; el mateix conseller va dir que part important de la LOE -Educació per a la Ciutadania- no s'aplicaria a la Comunitat Valenciana en cas que el PP guanyés les properes eleccions. Això no ho vaig dir jo; ho va dir el mateix conseller en comissió.

Segona qüestió: m'ha parlat vosté del Consell Escolar Valencià. El que li assenyale jo -però jo li ho dic amb dades objectives i vosté, no- és que el conseller reunisca la comissió de planificació educativa del Consell Escolar Valencià per a establir un debat intentant introduir un full de ruta, un calendari d'aplicació, una memòria econòmica. El que li demane és que no ignore el Consell Escolar Valencià, igual que l'ha estat ignorant en la concertació dels batxillerats, en el tema del desenvolupament de la normativa sobre l'atenció a la diversitat, sobre plantilles educatives. Mire si és senzill el que li demane jo: que reunisca el Consell Escolar amb un punt monogràfic al respecte.

Respecte al finançament, sort que em va arribar fa tres dies la contestació per escrit -que vosté l'hauria hagut de tindre- dient-me què és el que havia invertit el govern central en el tema d'educació! I està firmat pel mateix conseller. Mire, li dic: 21 milions d'euros per a la Direcció General d'Innovació Tecnològica; 56 milions d'euros a la Direcció General d'Ordenació i Centres Docents; 1,5 milions d'euros a la Direcció General de Personal per a pagar part de la integració de persones immigrants, per a pagar el tema del programa PROA, el programa PAL, finançament de llibres i material escolar, ajuts a biblioteques, tal, tal, tal. Li diré els milions exactes. No diré un 1%, perquè és impossible. Després, li passaré la contestació de 12 pàgines, conveni per conveni.

Calendari d'aplicació. Jo no sé amb quins mestres o amb quins directors vosté parla. No sé el nivell d'

apessebrament

que deu haver en el diàleg, perquè el que jo li dic -i això és aixina- és que els col·legis no van tindre instruccions clares i precises per a l'organització del nou curs escolar fins a finals de juliol, just quan comencen les vacances per als equips directrius. És l'única cosa que li critico jo. És a dir, justament al mes de juny, que és quan els centres constituïxen els grups i introduïxen les càrregues lectives corresponents, els equips directius no tenien encara cap normativa per aplicar la LOE. De fet, el primer decret, que és el de primària, surt el 20 de juliol. Les vacacions per als equips directius comencen l'últim dia de juliol. Quin temps van tindre?

Repartiment equitatiu. Per favor, per favor, amb el repartiment equitatiu. Què serà culpa del PSOE, serà culpa meua que el 80% dels alumnes d'incorporació tardana, sobretot, immigrants o amb problemes específics, estiguen escolaritzats, el 80%, en la pública? No és veritat perquè vostés me van contestar: «És que hay libertad de elección de centro. » I jo els dic: «No és veritat». La Constitució diu que els trams no obligatoris no tenen per què concertar-se. I jo, el que els critique a vostés. Van ser els socialistes els que van introduir els concerts aquí, a la Comunitat Valenciana. El que li critique jo a vosté és que concerten aquells trams educatius no obligatoris, com és el primer cicle d'Educació Infantil -zero a tres anys- o els batxillerats, perquè sobren places arreu de la Comunitat Valenciana en primer i en segon de Batxillerat per a que vostés transferisquen recursos públics a estos centres. Això és del que em queixo jo. Jo no critico el concert per criticar-lo, sinó que concerten en aquells trams.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Sanmartín. Jo és que, de veritat, no l'entenc. No l'entenc perquè pareix que vosté. és a dir, critica que es faça un document, en una reunió que tenen, on l'única cosa que diuen en. No. L'única cosa que diuen -i ho ha dit vosté dues vegades i se llegirà en el

- és que el que diuen ells ja ho diu la llei. Doncs, precisament, si ho diu la llei, senyor, l'única cosa que fan és garantir que es complisca la llei que vosté està defenent, senyor Sanmartín. No han dit res en contra de la llei.

Una altra cosa és que hagueren mentit. Estan reforçant la llei que vosté tant està defenent ací.

(Aplaudiments)

. És que no ho entenc. Hauria de donar-los les gràcies. Hauria de donar-los les gràcies perquè, al cap i a la fi, l'única cosa que volem, l'única cosa que volem, senyor Sanmartín, és que no passe com ha passat, de vegades, en altres llocs.

I que conste que he de posar la comunitat -per exemple- veïna catalana no perquè tinga res en contra d'ella, però què ha passat amb el que ha fet, per exemple, el govern del senyor Montilla, que inclús per retolar en castellà o notificar sancions a una quantitat d'aerolínies nacionals amb multes de 59. 000 euros per no utilitzar el català en documents a l'aeroport del Prat? Li ho pareix? O que el català planteja un control lingüístic en el pati dels col·legis? Això és el que vol que acabe passant, senyor Sanmartín? No. O que en Galícia s'arribe inclús a radicalitzar, als cementeris, el tema de la llengua? O, com per exemple, en Balears, on se sanciona els comerços que no retolen en català? No, senyor Sanmartín, no. Nosaltres volem defensar la Comunitat Valenciana, l'educació a la Comunitat Valenciana i ens posem d'acord amb tots els nostres companys perquè volem una educació bona per a tots, però per a tots els espanyols.

(Aplaudiments)

No vaig a entrar en el tema dels diners, evidentment. Jo li he dit uns quants apartats on li he dit l'aportació que n'hi havia, l'aportació que hi havia del ministeri. Sí, sí. La sé perfectament, senyor Sanmartín. Però vosté ha comptat els diners, sume'ls i després traga el tant per cent. Sume'ls i després traga el tant per cent i, aleshores, parlarem. Perquè vosté pareix que no s'enrecorda que el pressupost que té la conselleria este any supera els 4. 000 milions d'euros. Per tant, ja me pot sumar vosté que, encara que tinga calculadora i li siga fàcil la suma, no arribarà a superar el tant per cent que jo li he dit, senyor Sanmartín.

I després, vosté em parla d'allò de l'admissió d'alumnes, que si som. Per favor, senyor Sanmartín, senyor Sanmartín, vosté sap que ací, a la Comunitat Valenciana -i si no ho sap ho deuria de saber-, hi ha un 70% que van als col·legis públics i un 30% que van als concertats i van als privats. Per tant, vosté què vol ara, que dels alumnes immigrants i els alumnes d'educació, hagen d'anar-ne més a l'escola concertada -d'eixe tant per cent- que a la pública? Vosté, què vol, girar la balança a l'inrevés? El més normal és que si hi ha més alumnat, en general, en el sistema públic, en el sistema públic, és el més normal que en el sistema concertat i privat hi haja menys alumnes del tipus que siga. El que passa és que vostés han agarrat una sèrie d'afegitons per a atacar l'educació en esta Comunitat Valenciana i d'eixos afegitons no saben eixir. Ja els ho va dir molt bé el senyor conseller l'altre dia, que els concerts educatius no els vam inventar nosaltres. Són uns concerts seriosos, uns concerts que se'ls hi ha donat sempre l'enhorabona per haver-ho fet, perquè es necessita, es necessita, però no deixa de ser un 30%. No deixa de ser un 30%, senyor Sanmartín.

A més, vaig a dir-li una cosa, que eixe 30% de col·legi concertat i col·legi privat l'utilitza moltíssima gent, moltíssima gent -que li podria dir jo noms i cognoms; el que passa és que no val la pena-, moltíssima gent. Per tant, s'ha de defendre igual que es defén el públic, perquè si la gent té la voluntat d'elecció de centre, evidentment, haurem de defendre tant a uns com a altres. I si un 70% d'alumnat va al públic i un 30% al concertat privat, a l'hora de repartiment d'eixos alumnes ha de ser igual, senyor Sanmartín. No anem a posar un 70% en la concertada privada i un 30% en la pública. No, senyor Sanmartín, perquè no és de lògica, no és de lògica.

Per tant, jo no vaig a fer-me més pesada, perquè demà, és clar, no podré parlar. Ho sent molt, senyor Sanmartín, però tinc ganes que me senta, tinc ganes que me senta. Jo només li dic que els decrets, els decrets, que estan ací tots els decrets que es van presentar, com vosté molt bé ha dit, en el mes de juliol, tots eixos decrets han passat tots, i alguns de setembre, sí senyor, han passat tots pel Consell Escolar. Tots. Del primer a l'últim, com és preceptiu.

Per tant, no diga, senyor Sanmartín, que obviem el Consell Escolar perquè això tampoc és cert. Per tant, jo crec que o mirem l'educació des de dos bandes distintes, que jo quasi estic segura que deu ser això, o d'esta manera no ens podrem posar mai d'acord, senyor Sanmartín.

Per tant, sentint-ho molt, anem a votar-li en contra la seua proposició no de llei.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport a les mesures emanades de la Declaració d'Ares per a la consolidació de l'ús social del valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 4. 626, BOC número 25)

La senyora presidenta:

Continuamos con la toma en consideración de la proposición no de ley de tramitación especial de urgencia sobre el apoyo a las medidas emanadas de la Declaració d'Ares para la consolidación del uso social valenciano, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la presentació i la defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories.

Voldria recordar, voldria recordar, començant la presentació de la proposició, recordar que en octubre de 2003, el conseller d'Educació i Cultura d'aquell moment, senyor González Pons, més el director general de Política Lingüística, van presentar allò que es va anomenar la Declaració d'Ares.

La Declaració d'Ares no era altra cosa que, per una part, una mesura simbòlica de promoció del valencià, però que també portava una part pràctica, un decàleg mitjançant el qual es pretenia impulsar l'ús del valencià, mitjançant el qual es pretenia fer camí de cara a aconseguir la normalitat lingüística.

La Declaració d'Ares va morir, va desaparéixer, va morir d'inanició. Jo pense que cal ressuscitar-la. Per quins motius? Molt clarament me basaré en dades que la. me basaré en dades que tenim. Per exemple, quina és la situació actual del valencià a nivell del País Valencià? La situació actual de la llengua es pot confirmar a través de les dades que dia que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua mos ha fet partícips, que aproximadament les tres quartes parts de tota la gent que viu al País Valencià el coneix i que més del 50% el parlen correctament; i que pràcticament eixa mateixa quantitat, un poquet més, declaren que també el saben llegir bé i que només un 25%, aproximadament una quarta part, l'escriu. Això serien les dades de coneixement. Són preocupants, i per això pense que és important que avui parlem d'este tema, són preocupants les dades que hi han quant a l'ús del valencià.

Indubtablement, a nivell del nostre país, el valencià s'està usant menys que el castellà, i les dades ens diuen que aproximadament en casa el 36%. I dades, per exemple, que són importants, socialment. Quines dades tenim? Que a nivell de botigues, si són botigues tradicionals, s'usa prioritàriament el valencià el 32%, o en les grans superfícies -un detall- només el 21%.

Miren, és curiós, si seguim dades, preocupants, menys del 3% llig premsa en valencià. Hi ha dos factors: un, la falta d'existència de premsa en valencià i, l'altre, la falta d'habituació. Però que les tres quartes parts de la població diuen, reconeixen, reconeixen no haver llegit un llibre en valencià.

Per tant, basant-mos en estes dades, crec que ningú discutirà la necessitat d'impulsar la nostra llengua.

Miren, ací hem declarat, en Les Corts, hem declarat este any com l'Any Jaume I. Bé. Aleshores, ja en aquell moment, en l'inici del Regne de València, la nostra llengua s'usava, s'usava a l'administració, s'usava al poble, l'usaven els consellers, s'usava en documentació. I mentrestant, com estava escrita, podem dir que

, sinó que era valencià en aquell moment ja, amb les diferències del temps, òbviament, però que era la mateixa llengua. També és veritat que un dels instruments que s'utilitza per a sotmetre un poble precisament és la suplantació de la seua llengua. Això és una realitat.

Per tant, dins d'ahí, dins d'eixe procés, jo crec que és important que el poble valencià. , que nosaltres, que nosaltres, que som els representants d'eixe poble, vulguem enaltir la nostra llengua. I vulguem enaltir-la no a través de declaracions, sinó amb el principi més bàsic i més important: parlant-la, parlant-la amb orgull, parlant-la amb respecte a aquelles persones que no parlem la nostra llengua també, però parlant-la amb orgull, com dia. I parlar-la amb intensitat, i parlar-la en tots els llocs i parlar-la, sobretot, a nivell de les institucions, que és el que li donarà categoria a la nostra llengua.

Això és una decisió. I amb eixa decisió, nosaltres, Compromís i Bloc, entrem en la línea que estem dient de manera contínua, la línea del consens, de fer una oferta de consens. I dic fer una oferta de consens perquè este, este, no és el nostre programa per a la llengua. La Declaració d'Ares no és la nostra, i és normal. És lògic que les diferents formacions polítiques tinguem i presentem uns projectes diferents en matèria lingüística, com també en matèria sanitària, en matèria educativa, en matèria urbanística. Això és una realitat.

Mosatros pensem que un país que aspira a la prosperitat i a la convivència democràtica és lògic i necessari que també hi haja un consens bàsic en les qüestions fonamentals que afecten la vida dels ciutadans, un compromís de mínims que implique a totes les forces polítiques amb representació parlamentària.

La llengua és el mitjà de comunicació que fa possible la vida dels individus en societat, dels humans. Podem passar molt dies sense anar al metge, per exemple, o sense participar en una classe, fins i tot podem passar alguns dies sense treballar, però no podem passar molt de temps sense comunicar-nos. Per tant, negar que la llengua és una qüestió d'interés general seria absurd.

Precisament, com dia, per això demanem eixe consens, un consens mínim en matèria lingüística, basat en el compliment i l'aplicació de la legislació vigent, l'Estatut, la Llei d'ús i ensenyament, però pensem que ha d'anar molt més enllà.

Avui la situació del valencià exigix un compromís per fer l'ús efectiu de la llengua. I com dia, tot i que des del meu grup pensem que la Declaració d'Ares realment es queda curta en molts aspectes, sí que és veritat que pensem que és un bon punt de partença, que podem consensuar totes les forces polítiques de la cambra, en el sentit, i ho dic perquè va ser el Partit Popular qui la va traure a la llum pública, qui la va crear. I, per tant, pense que pot ser assumida per tots els grups, tant pel nostre grup com crec que pot ser assumida també, i ho consideraríem un pas important endavant, pel Partit Socialista.

Cal que com a compromís de mínims, per a l'ús efectiu del valencià, compte no únicament amb el suport del Consell, sinó amb el cent per cent de Les Corts. I amb eixa idea ho presentem.

I si me permeten, voldria citar els deu punts de la declaració, i voldria citar-los perquè vérem que no és cap cosa de l'altre món. És factible. Vostés hi diuen: «Les comunicacions internes entre les conselleries es redactaran en valencià, les comunicacions entre les diferents conselleries i les seues delegacions territorials es redactaran en valencià.

»Les comunicacions de les conselleries amb les diputacions, els ens públics, els municipis de predomini lingüístic valencià, segons l'article 35, de la Llei 4/83, d'ús i ensenyament del valencià, es redactaran en valencià -estem parlant de complir la llei-.

»Les comunicacions de les conselleries amb els municipis de predomini lingüístic castellà, segons l'article 36, de la Llei 4/83, d'ús i ensenyament, es redactaran en les dues llengües.

»Les comunicacions, cartes, notificacions, etcètera, que remeten les conselleries als ciutadans que resideixen en un municipi de predomini lingüístic valencià, segons l'article 35, de la Llei 4/83, d'us i ensenyament del valencià, es redactaran en les dues llengües oficials, figurant en primer lloc el valencià i en segon lloc el castellà.

»Les comunicacions, cartes, notificacions, etcètera, que remeten les conselleries als ciutadans que resideixen en un municipi de predomini lingüístic castellà, segons l'article 36, de la Llei 4/83, d'ús i ensenyament del valencià, es redactaran en les dues llengües oficials, figurant en primer lloc el castellà i en segon lloc el valencià.

»En les intervencions públiques dels consellers, secretaris autonòmics, sotssecretaris, directors generals, secretaris generals, administratius, caps d'àrea, caps de servei, caps de secció i tècnic, el valencià serà la llengua d'ús sempre que aquests tinguen un domini suficient del valencià.

»Les unitats administratives que atenen directament els ciutadans iniciaran en valencià la comunicació. Si el ciutadà respon o sol·licita que la llengua de comunicació siga el castellà, continuarà la comunicació en castellà. En tot cas, extremant el respecte per la llengua elegida.

»La imatge pública i corporativa de La Generalitat i de totes les seues unitats administratives serà en valencià: retolació de façanes, senyalització interna, segells, encunys i cartells.

»I els fullets informatius, les pàgines web, els anuncis i les revistes es faran principalment en valencià. »

És, com dic, des de l'òptica del meu grup, és curt, però estem disposats a assumir-ho, a fer eixa aportació al consens, a dir: «Esta és la que podem defendre tots junts, estes són les normes que anem a defendre tots junts», per a fer del valencià una llengua digna. I quan dic «fer el valencià una llengua digna», no m'interpreten que no ho és, sinó estic dient de dignificar-la cada vegada més. El valencià es dignifica usant-lo, usant-lo. I la nostra tasca des d'ací, com a representants del poble, fent la utilització en els mitjans, fer la utilització des d'ací dalt, des de la institució, és allò que la pot reforçar més.

Podien ser paraules i avant, per això he volgut posar unes xifres, unes xifres que ens diuen en quina situació estem avui els valencians parlant en la nostra llengua, o parlant o deixant-la. Eixes xifres, en tots els estudis que hi han, totes les enquestes que s'han fet, són realment regressives, cada vegada l'ús del valencià és menor.

I, per tant, pensem que una decisió d'este calibre seria important, com he dit, per a la seua promoció, tal com el títol de la llei, que diu promoció de l'ús i ensenyament del valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella.

En primer lloc, permeta'm que li agraïsca de tot cor la seua sinceritat en la intervenció que ha tingut, fonamentalment en una expressió, de la qual jo m'he pres nota, una expressió que jo compartisc, d'eixida li dic que compartisc.

Vosté ha afirmat ací rotundament que un dels instruments que s'utilitzen per a subjugar un poble és substituir la seua llengua o atacar la seua: quanta raó té, es mereix un aplaudiment. Jo ho compartisc això, totalment.

I tant és aixina, que li vaig a expressar quina és la posició personal i la del meu grup al respecte. Compartisc amb vosté, també, que per a dignificar una llengua cal parlar-la, cal conrear-la. No compartisc alguna de les apreciacions que ha fet vosté respecte a la Declaració d'Ares, per a vosté entenc, comprenc que pot ser un punt de partida, perquè tenen uns altres plantejaments. Però jo d'eixida vull dir-li clarament que li agraïm que assumisca per eixe motiu una declaració que és una declaració del govern valencià, que és una declaració que es va fer pública, que s'està treballant en la línia del que suposa l'exigència d'eixa declaració, i que per tant, el meu grup entén que no és necessari plantejar una proposició no de llei respecte a una declaració de la que està fent-se quotidianament una aplicació conscienciosa.

Ara, vull ser-li també honest en la meua intervenció. Ja el passat mes d'agost el seu company, el senyor Morera, es referia a la necessitat d'aprofitar esta legislatura per a fer un gran pacte pel valencià, que -li cite literalment- dia: «Que pose fi a la greu discriminació que sofrixen els valencianoparlants a la nostra autonomia. » I instava el president Camps a superar eixa discriminació amb mides concretes; vosté també ha fet referència a eixa discriminació.

I mire, vosté, senyor Pañella, senyors del Compromís, jo sóc, ja no sols valencianoparlant, jo sóc valencianopensant, jo pense en valencià i parle en valencià, jo sóc valencianopensant, parle en valencià en la meua família, en els meus pares, en la meua gent, en les meues filles. a tot arreu. Parle valencià a l'ajuntament on sóc alcalde, en totes les institucions on he estat, també en estes Corts, en altres legislatures no recorde cap intervenció, cap intervenció meua, personalment, en castellà. Pense, parle i escric en valencià.

I en qualitat de valencianoparlant pensant, li dic que jo no m'he sentit en estos últims anys discriminat, no m'he sentit hui, tampoc, discriminat per eixa raó, per ser valencianoparlant. Senyor Pañella, eixa és una història de fa molts anys, que entre tots hem anat superant i que si no s'ha avançat molt més, ha segut pels que insistentment contra el sentit majoritari del poble han pretés imposar-mos una llengua estranya, una denominació falsa i diluir-mos en una cultura que no és la nostra. I sap molt bé, senyor Pañella, del que li parle.

Jo, certament, no em sent discriminat. M'he sentit discriminat, insultat, atacat i ferit al meu cor com a valencià pels que dogmàticament volen que deixem de ser el que som i sempre hem segut: un poble amb una llengua pròpia, la llengua valenciana, l'idioma valencià; un territori que conformen les tres províncies germanes d'Alacant, València i Castelló; una cultura i una personalitat diferenciada que històricament va conformar el regne de València i que hui com a Comunitat Valenciana forma part d'un projecte comú que anomenem Espanya, i un projecte que amb altres pobles estem construint i que s'anomena Europa. I no renunciem, ni renunciarem mai a eixa realitat de la que li estic parlant: de poble, una realitat de poble del que mos sentim orgullosos. No em sent discriminat, per tant, senyor Pañella, no sent cap discriminació per ser valencianopensant i valencianoparlant. Pregunte als que són castellanoparlants si es senten o no discriminats. Jo li reitere que com a valencianoparlant no sent cap discriminació.

El que no es pot, raonablement, -i li he dit raonablement- és ancorar-se en discursos vells, antiquats, superats en gran part, perquè ja fa un quart de segle en què eixos discursos tenien una certa vigència. La situació de la nostra societat de quan es va aprovar la Llei d'ús i ensenyament del valencià a hui, ha experimentat un canvi substancial. Alguns no volen adonar-se'n d'eixe fet. O és que hui es pot parlar d'una situació diglòssica, com es parlava al 1983? Jo crec que no. O és que hui es pot parlar de desigualtat entre valencià i castellà, en el sentit que vosté ho planteja? Jo crec que no.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Giner Giner:

Senyor Pañella, senyor Pañella.

Senyor Pañella, li estava diguent que -crec sincerament- vivim una situació ben distinta a la de fa més de 20 anys; aleshores, es podia parlar d'eixa situació diglòssica o d'eixa situació que diferenciava l'ús d'una llengua o la capacitat o la possibilitat d'utilitzar una llengua o altra, però jo crec que hui això no és aixina, com li estava explicant. D'eixa situació es podia parlar, com es fea en el preàmbul de la llei d'ús a l'any 1983, però hui la situació és ben distinta.

Però miren, vostés, continuen ancorats en aquell any 1983, i aixina els va, aixina els va. Tenen els mateixos plantejaments, tenen les mateixes receptes per a una societat que és radicalment distinta per evolucionada; per a una societat en què s'han produït uns canvis extraordinaris, per l'avanç que s'ha produït en eixa societat en la recuperació dels nostres signes d'identitat, en la recuperació del nostre autogovern. I la llengua valenciana, per a mi, és un d'eixos signes d'identitat que hem de seguir recuperant, conreant -com dia vosté- però fent-ho amb fidelitat a la nostra història, a la nostra literatura, a la nostra llengua viva, que l'ha fet dia a dia el nostre poble al llarg de segles i que la seguix fent el nostre poble -com li dia- parlant-la, conreant-la, volent-la, estimant-la i salvaguardant-la de tanta infàmia i de tanta contaminació estranya.

Per això, vore'ls a vostés plantejar propostes assumides pel govern valencià i desenrotllar-les amb fidelitat a l'Estatut i, per tant, als drets de tots fa un cert tuf, una certa olor a naftalina per replantejar debats manipuladors de la realitat.

Vostés mateix, quan parlen. quan manifesten les seues opinions es lleven la carasseta, vostés mateixa; en eixes declaracions a què em referia al principi, que va fer el mes d'agost passat el seu company Morera, traslladava l'opinió del Grup Compromís, dia que en l'actual legislatura hauria de començar-se el camí de la recuperació de la cultura valenciana i de la nostra llengua. Què bé sona! veritat, senyor Pañella, què bé sona, recuperar el camí de la cultura valenciana i de la nostra llengua.

Però quina és la realitat, a pesar d'eixe to de musicalitat que té eixa declaració? Que vostés utilitzen un doble llenguatge, que vostés parlen de cultura valenciana, però pensen que és catalana; que vostés parlen de la nostra llengua, però per a no dir-li llengua valenciana o idioma valencià; per a ocultar el que realment creuen i defenen. Vostés defenen la llengua catalana, la unitat de la llengua i mosatros defensem l'idioma valencià.

(Aplaudiments)

Vostés creuen que la nostra cultura és catalana i mosatros tenim el ferm convenciment que la nostra cultura és senzillament valenciana. I no els estranye que tingam totes les prevencions quan fan propostes, en què sibil·linament sols busquen enfrontaments i atacs a la nostra cultura autòctona.

El cap del seu grup, el senyor Morera, arrodonia la seu proposta a la qual em referia, buscant l'amagatall de la Declaració d'Ares, que és el que vostés han fet, això, buscar la Declaració d'Ares com un amagatall per a complementar els seus objectius, demanant que acabara el que ell qualificava de persecució a entitats cíviques que treballen lleialment per la nostra identitat; i citava, sense ruboritzar-se, citava Acció Cultural del País Valencià, entre altres -això de «País Valencià», amb perdó.

Eixes entitats són les que treballen segons vostés lleialment per la nostra identitat? Eixa entitat? Acció Cultural del País Valencià treballa per la nostra identitat cultural? Per l'amor de Déu, senyor Pañella! Si la identitat que defenen és la dels països catalans, si són els que mos neguen el pa i la sal com a poble, si són els que diuen que els valencians som catalans, si són els que, en contra del nostre Estatut, diuen que la nostra llengua és la catalana, si són els que defenen un territori amb una denominació distinta de l'estatutària -i acabe, senyora presidenta-, si són els que volen fer-mos desaparéixer com a poble, eixos són els que treballen lleialment per la nostra identitat? Comprendrà, vosté, que per molts subterfugis que busquen vostés, recolzant una declaració de la que el govern fa dia a dia bon exemple, mosatros no anem a caure en la seua trampa saducea

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A risc de simplificar en excés, diré que el procés de substitució lingüística té el seu origen en la satisfacció del valencianoparlant, davant la incapacitat del model sociolingüístic a l'hora de donar compte dels factors que determinen el seu ús.

Així, en un procés de substitució lingüística, és a dir, l'aïllament progressiu i reductiu d'una llengua en la seua expansió geogràfica i en els seus àmbits d'ús, i per tant, també en les seues possibilitats d'ús; en un procés de substitució lingüística -dia- els diversos tipus de comportaments lingüístics possibles són el resultat de la interacció de les representacions socials que es fan els parlants de les llengües en presència. En el nostre cas, a més del valencià, el castellà i inclús l'anglès.

A més de la xarxa interpersonal de comunicació del grup de referència, o siga, el grup de gent valencianoparlant amb el qual el subjecte manté intercanvis verbals, i fonamentalment la representació social de la llengua. La persistència de les actuals normes d'ús, definides per la convergència cap al castellà com a llengua comuna, augmenten el perill d'una substitució lingüística massiva. Dos processos en curs hi poden contribuir també de manera definitiva: l'actual allau immigratori i l'increment de la taxa d'urbanització del territori.

Els estudis sociolingüístics ens confirmen la precària situació de subsistència del valencià a les principals ciutats -València, Alacant-, on la interrupció de la transmissió intergeneracional està a punt de consumar-se. Paral·lel a d'açò, el seu manteniment generalitzat als àmbits rurals com l'Alcoià, la Safor o les comarques de l'interior de la província de Castelló. És el que el sociolingüista Vicent Pitarch, ha anomenat la rusticitat dels dominis lingüístics. En un estudi del 2003 -2003-, sobre la situació del valencià en la zona històricament considerada com valencianoparlant ja ens trobàvem amb unes xifres profundament preocupants. Així, el castellà era la llengua més parlada per la generació jove en edat escolar, amb un 75% que la tenien com a primer idioma, mentre que el valencià sols era emprat pel 25%.

En la generació dels seus pares, parlaven en castellà entre ells un 70,5% i en valencià en un 29,5%. És a dir, que en una sola generació el percentatge de valencianoparlants havia minvat un 4,5% i recordo que era en dades de 2003. Si la xarxa social s'encongeix de manera progressiva, l'ús del valencià anirà reduint-se.

Per tal de no estendre'm massa, no parlaré dels mitjans de comunicació, però sí ho faré sobre un estudi estadístic de Joan Carles Martí i Casanova sobre l'ús de les llengües a les Corts Valencianes en el període 2003-2007 sobre el comportament lingüístic dels diputats en les seues intervencions en ple i en comissions. Aquest estudi revela que 47 parlaren sempre en castellà, 28 en valencià, 8 preferentment en castellà, però també en valencià i 6 a l'inrevés.

Les conseqüències són clares. Per invertir un procés de substitució lingüística caldrà procurar que la transmissió intergeneracional no siga negativa per al valencià i que la variable més correlacionada amb l'ús siga la representació social.

La situació sociolingüística descrita es troba molt lluny d'avalar l'optimisme auspiciat des d'instàncies oficials. Més bé caldria interpretar-la com un clar indici del fracàs de les polítiques lingüístiques seguides des de La Generalitat, cenyides, fins ara, de manera gairebé exclusiva, al terreny educatiu i a la propaganda de tipus genèric.

Ens preguntava abans la diputada per Castelló, el nom de la qual no diré per si de cas, si pensàvem que havien fet alguna cosa bé. Doncs sí, esta declaració d'intencions que en això es va quedar, auspiciada per l'aleshores conseller d'Educació senyor González Pons i pel director de Política Lingüística senyor Serra.

Ja és hora, doncs, que després de més de quatre anys, el document aprovat l'1 d'octubre de 2003 per la Comissió Interdepartamental del Valencià, conegut com Declaració d'Ares, deixe tocar el terra, alçar un peu i puga acabar-se de fer aquell primer pas del camí que ha de portar a la consolidació de l'ús social del valencià i al seu renaixement, en paraules del senyor González Pons.

És per tot això que votarem a favor de la proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula per a rèplica el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, jo crec que la intervenció del senyor Giner se mereix que ara li parle en català, però tranquil, perquè hi ha traducció simultània, però simultània, simultània, jo mateix. M'entén? Jo mateix. Pense que és el més evident que podem fer.

Mire, jo no he posat cap trampa. Ja li he dit que allò era una oferta de consens. Era una oferta de consens que, indubtablement. Vosté ho ha dit. I que no era el que jo faria si governés, lògicament, però li he fet una oferta per tirar endavant i pense que això és veritat. No li he tirat cap trampa, però vosté s'ha posat la trampa. És vosté qui s'ha posat la trampa i vosté qui ha caigut en la trampa. Perquè, clar, lògicament, vosté era qui buscava els arguments per a dir que no a una declaració que en el seu moment van fer, que van oblidar i que nosaltres hem ressuscitat com un acord de mínims que estaríem disposats a subscriure en qualsevol moment, en qualsevol moment, i vosté busca la volta per a dir-nos que no i dir-nos que no és que ja es fa. No. Jo li demostraré a vosté que no es fa.

I li demostraré que la trampa se l'han feta vostés per fer una declaració d'una cosa en la qual no creuen en ella. No creuen en ella. No creuen vostés en la promoció del valencià. I no creuen en la promoció del valencià perquè vol despistar. Escolte, quantes vegades hem parlat de països catalans? Vostés és que veuen el dimoni sempre per damunt. Sí. En la dictadura, eren rojos i maçons i avui són els catalanistes, però és que estem en la mateixa.

Perdone, buscar un enemic per a defendre les seues postures és -perdone- la tàctica que utilitzaven els feixistes. I eixa és la tàctica, aixina. Sempre hi havia un enemic per a justificar totes les coses que feien. No és veritat. Jo no he parlat de català, però, compte! , vosté m'ha demanat fidelitat històrica. Això li demane jo a vosté i a tot el seu grup: fidelitat històrica. Que sàpiguen. Vostés parlen de Jaume I. Com parlava Jaume I ací, a Barcelona i a Montpeller? Com parlava Jaume I? I no me vinguen amb excuses, i la fidelitat històrica no ressuscitarà ací un

que no se sap què és.

Parle amb conceptes i amb xifres d'un organisme que no he inventat jo, que vostés han creat: l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Tot el que he dit està tret d'ahí. No ho he tret del meu programa; ho he tret de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i del seu programa. I avui diuen que no i diuen que no s'ha sentit discriminat i que la situació de fa 20 anys ha canviat. Sí senyor, estic d'acord. La situació de l'ús del valencià, des de fa 20 anys, ha canviat a menys; a menys, senyor.

Vaja a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i mire els estudis que estan fent! L'ús del valencià està en decaïment, el coneixement, no. El coneixement, no, perquè ha vingut amb l'esforç d'allò que són tots els docents, que se van involucrar, pràcticament tots, en l'ensenyament d'una llengua que, inclús ells van haver de reciclar-se en el seu moment. Però avui la situació és eixa. L'ús del valencià està decaient i està decaient i és responsabilitat nostra, avui, mantindre-la; mantindre-la i dignificar-la. I dignificar-la no és enfrontar-la al perill català i al perill dels altres. Dignificar-la és usar-la i a més no discutir allò que científicament, avui, no es pot discutir. I no portem a eixos temes. No portem a això.

Jo li he dit: l'ús del valencià, avui, està en ús, reconegut per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, a casa, dins de l'àmbit de casa en el 36%, el 32% a les botigues tradicionals i el 21% a les grans superfícies. Al carrer cada vegada es parla menys.

I, senyor Giner, és que no parlem de vosté. No parlem de vosté. Però vosté diu: «Jo és que a casa parle». Parlem de la societat valenciana. Ja sé que vosté parla, perquè m'ho ha dit, i m'ho crec i jo parle sempre en valencià i escric en valencià i llig, predominantment, en valencià. Però no és el problema; el problema és la societat en la qual estem. El problema és com ens projectem a eixa societat. El problema és com transferim esta llengua i li diem a la gent: «Escolta, eixa llengua que tu uses a casa, que uses al carrer, també és bona perquè els polítics fem una defensa; també és bona per a escriure llibres; també és bona per a fer literatura». Que me parlen de la literatura del passat, però s'obliden de la literatura actual i no trobem ací promoció d'eixa literatura. I no la trobem.

I me trau Acció Cultural del País Valencià. Podem parlar de moltes associacions que estan defenent i no és defendre la llengua mutilar-la. No és defendre la llengua. Jo ja li ho he dit altres vegades ací. Jo li dic valencià perquè vaig mamar en valencià i no li dic català. Però, compte, no me confonga. Vosté me posa una trampa a mi, perquè vosté diu: «Parla llengua valenciana». No se me cauen els anells de parlar llengua valenciana. El que no permet és que ningú, per parlar de llengua valenciana, diga que això és una cosa i me la mutilen i diguen que la parlen només quatre persones quan estan parlant-la moltes més.

La unitat de la llengua és inqüestionable científicament avui i vosté ha entrat per ahí. Inqüestionable científicament avui. Com a polítics, podem votar ací una moció hui, una proposició no de llei -si vol- que diga que la Terra no és redona. Ho podem fer, però li diré el que Galileu va dir: «La Terra no es meneja.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

, va dir. Senyors, vostés, el que vullguen, però la realitat científica és altra.

(El diputat continua parlant amb el micròfon desconnectat).

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Agarraré el seu final -«

- perquè, a pesar de vostés, hi ha una realitat històrica inqüestionable, una realitat lingüística inqüestionable que ha escrit les millors pàgines literàries de la nostra història de la llengua valenciana, en valencià, quan tot això que vosté vol ficar com l'orige i el principi de tot, ni existia. I ja existia eixa realitat literària, històrica i fins i tot territorial, si molt m'

, molt per damunt d'eixes que vostés fiquen com a base de tot.

No creem en la llengua que vostés defenen. Li ho he dit claríssimament, perquè vosté, al final, ha arribat a fer la confessió pública del que volen disfressar sempre: la confessió pública de que vostés defenen la unitat de la llengua. Però, això, tot el món hui sap el que significa. Significa que vostés, al nostre idioma valencià, li diuen llengua catalana. Això que ha dit vosté des d'esta trona, significa que vosté defèn una unitat de la llengua, d'una llengua que és, per a vostés, catalana i això és el que mosatros ni hem defès, ni defendre'm mai. Eixa és la diferència.

(Aplaudiments)

Però és més; però és més. Puja vosté ací a la trona i diu: «Com es pot dir que el valencià i el seu ús han anat a més si ha anat a menys? » diu vosté. Això és rotundament fals; rotundament fals. Vosté maneja dades percentuals i oblida una dada que és bàsica i fonamental: a València viuen un milió més de valencians i valencianes. Això, a la Comunitat Valenciana, viuen un milió més de valencians i valencianes, això, ho oblida vosté. Com pot dir i afirmar això si tot el món sap que en estos més de 20 anys, en este, pràcticament, quart de segle el valencià s'ha introduït en l'educació, en la primària, en la secundària, en la universitària. S'ha introduït com a llengua i a més com a llengua vehicular. S'estudia valencià i s'estudia en valencià.

Com pot dir vosté que en estos 20 anys hem anat arrere? Com es pot digerir eixe miracle? Com es pot digerir eixe mateix miracle si tenim una nova administració autonòmica netament valenciana que ha introduït també la possibilitat de parlar, d'escriure, de dirigir-se als ciutadans en les dues llengües oficials, que el nostre estatut recull com a oficials? Com pot vosté concloure, al final, que ací ha anat arrere la llengua valenciana? Tot a l'inrevés. Però això demostra el que jo li he dit en la meua primera intervenció: que vostés estan ancorats en 1983. Sóc molt benèvol d'ancorar-lo en 1983, perquè vostés estan ancorats molt abans de 1983, però deixem-ho en 1983 per a este debat. Vostés estan ancorats en fa més d'un quart de segle i no se n'adonen de quina és la realitat del nostre poble hui. No se n'adonen.

Al final, vosté diu: «És inqüestionable. Allò de la unitat de la llengua és inqüestionable per científic», ha dit. Doncs mire, ací hi ha un valencià que li diu que és qüestionable, que no és científic i que això no és més que un dogma que vostés, acientíficament, allà on poden imposen. Eixa és la realitat i no altra. Eixa és la realitat.

(Aplaudiments)

Per tant, senyor Pañella, no tenen vostés credibilitat per a ficar en dubte el treball del govern valencià en defensa de la nostra identitat i, en especial, de l'acompliment del nostre Estatut en allò que es referix a l'idioma valencià. No tenen credibilitat. Demanen alguna cosa, està demanant vosté alguna cosa amb eixa proposició no de llei en què el govern valencià està compromès. Plantegen una proposició no de llei calcada d'una iniciativa del govern valencià i ho fan buscant -i li ho torne a repetir perquè ho crec aixina- crear, una vegada més, una polèmica, un enfrontament al que mosatros no anem a prestar-nos.

Vostés saben el que volen i el que defenen. Vostés ho saben. Mosatros també ho sabem. I mosatros, i els valencians i les valencianes, que reiteradament han mostrat el seu recolzament majoritari al Grup Parlamentari Popular, al Partit Popular, també es veu que ho saben. I per eixe motiu, a uns els ha col·locat el poble en un lloc i, a altres, en un altre.

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 51 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 12 minuts)

Pregunta oral ple 57/07 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la formació dels policies i dels personal d'emergències, que formula la diputada senyora Rosa María Barrieras Mombrú (GP Popular) (RE número 4. 628).

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

És conegut el compromís del Partit Popular, senyor conseller, i del president Camps per tindre una comunitat cada vegada més segura, més preparada davant qualsevol situació d'emergència, amb més mitjans humans i materials i amb persones cada vegada més formades. Prova d'això és la creació d'una nova conselleria que té com a finalitat contribuir a donar seguretat i confiança a tots els valencians i les valencianes.

En la Comunitat Valenciana, juntament amb els nombrosos agents dels cossos de policia local de la Comunitat Valenciana, comptem amb diferents col·lectius, servicis i organitzacions que tenen per objecte protegir les persones, els béns i el medi ambient en situacions de greu risc, catàstrofe, calamitat pública, accidents, etcètera, com els cossos de bombers, els bombers voluntaris, les brigades rurals d'emergència, els voluntaris de protecció civil, etcètera, etcètera. Tots ells duen a terme una important labor que és vital i que mereix el reconeixement de tots els valencians i valencianes.

I voldria aprofitar per donar l'enhorabona, tant a vosté, com a màxim responsable, com a tot el personal d'emergència, per la gran labor realitzada en l'incendi de l'Alcalatén.

Cada vegada es fa més necessari comptar amb persones amb una sòlida formació que contemplen també una ampla especialització, donada la gran varietat de situacions a les quals han de fer front, tant els nostres cossos policials com les persones dedicades a les emergències.

Per tot el que s'ha dit, li formulem a l'honorable conseller de Governació la següent pregunta:

Quines actuacions realitza la seua conselleria, la Conselleria de Governació, per a potenciar la formació dels policies i del personal d'emergències?

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyoria.

Jo sempre he dit que quan parlem de seguretat i d'emergències no s'ha de deixar res mai a la improvisació, que les ferramentes de treball més importants són l'anticipació, és la prevenció, és la planificació, els recursos suficients, però sobretot, com hui me preguntava la seua senyoria, la formació. Crec que s'ha d'implementar sempre els cicles formatius, de formació permanent i especialitzada, a més en una cosa tan important com és una catàstrofe, com és una emergència, com és un accident o com són matèries de seguretat. Vosté sap que això se ve fent a través de l'Institut Valencià de Seguretat Pública i també de l'Escola Valenciana de Protecció Civil, que s'integra també en l'institut.

Li he de dir que, per exemple, des de l'any 2003 s'han realitzat 27 cursos selectius, per exemple en allò referent a les policies locals, que han passat més de 2. 471 policies en estos cursos selectius o que en este mateix any estem fent dos cursos bàsics per a la policia local de dos promocions de 250 alumnes en cada un d'ells. O també que des de l'Institut de Seguretat Pública els cursos monogràfics des de l'any 2003 -li podia donar també dates-, que s'han fet 346 cursos, que han passat més de 6. 177 alumnes. O sols que, per exemple, en este any passat, l'any 2006, passaren més de 2. 600 policies locals en distints cursos formatius.

I parlant del tema de protecció civil, que feia referència també la seua senyoria. Dir-li que s'impartixen nombrosos cursos de formació, d'especialització per a tot aquell personal que treballa en el servici d'emergències de La Generalitat, bé siguen bombers, bé siguen brigades rurals d'emergència, siguen tècnics, voluntaris de protecció civil, etcètera.

Dir-li també que, per exemple, en els últims quatre anys s'han impartit 99 cursos per a les brigades rurals d'emergència, més de 2. 300 persones han passat per ells. O que en este any 2007 estem fent, i s'han fet i estem realitzant 40 edicions més de diferents cursos pels quals han passat ja més de 700 persones en el que ve també d'este any.

Però sí que volguera dir-li, senyoria, que un dels papers centrals que va a tindre la formació a partir d'ara va a ser el nou Institut Valencià de Seguretat Pública, que anem a canviar l'estructura, el funcionament, anem a donar-li més continguts i anem a afegir-li dos àrees competencials importants. És a dir, tot el que era l'Escola de Protecció Civil va passar a una àrea competencial important per a bombers, brigades rurals d'emergència, per a personal de protecció civil, Creu Roja -que també estiguérem reunits amb ells, que també per a formar l'especialització-, inclús també a l'UME alguns cursos que també se donen. I, per tant, serà una àrea competencial molt potent pel tema de la formació. L'altre serà l'acadèmia de policia pròpiament dita, era policia de La Generalitat i policies locals. I una tercera àrea competencial que va a tindre l'Institut Valencià de Seguretat Pública, que va a ser per a vore l'evolució. , un centre d'estudi i d'investigació per a la seguretat en la Comunitat Valenciana, per a vore l'evolució de les seues taxes de criminalitat, etcètera, etcètera.

Amb la qual cosa anem a donar-li una implementació molt important a la formació per a tot el personal de seguretat i tot el personal d'emergències a través de la nova configuració de l'Institut Valencià de Seguretat Pública, que ja li he de dir a la seua senyoria, com vosté molt bé sap, que ha tingut un reflex en els pressuposts que aprovaran estes Corts en el proper any, concretament la partida. , en el tema d'inversions en formació de l'Ivasp augmenta un 66, més d'un 66%, o en el tema de formació que s'augmenta un 16,3% en la partida, que ja és una demostració fefaent, també pressupostària, de l'aposta que anem a fer per la formació.

Dir-li també que el canvi de l'Eliana a Xest, que també està pressupostat perquè se puga iniciar ja en els primers mesos de l'any 2008, i que aixina se va a fer. I que anem a seguir també per la línia de subvencionar i ajudar uns col·lectius tan importants com són els voluntaris de protecció civil o també en línies d'investigació com, per exemple, convenis en algunes universitats per a la càtedra d'enginyeria d'estudis de foc, per ficar algun tipus d'exemple.

Per tant, dir-los que una de les prioritats de la nova estructuració de l'Institut Valencià de Seguretat Pública va a ser ficar eixe accent en la formació, en l'especialització, que jo crec que va a guanyar en eficiència, en coordinació tot el personal dedicat a la seguretat i tot el personal dedicat a les emergències de La Generalitat per a poder atendre d'una manera més immediata, més eficient, i sobretot en tots els recursos que fa falta. I per això jo crec que una formació bàsica i especialitzada de tots i cadascú és una cosa absolutament necessària, i per això este govern ho té absolutament clar i anem a fer eixe esforç pressupostari i eixe nou esforç també de nova estructura de l'Institut de Seguretat Pública i d'Emergències per a poder brindar cada vegada eixa formació més d'excel·lència a tots el nostre personal que treball en el servici d'emergència.

Moltes gràcies.

Pregunta oral ple 58/07 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la recuperació del dret foral, que formula el diputat senyor Manuel Miguel Bustamante Bautista (GP Popular) (RE número 4. 629).

La senyora presidenta:

Si es tan amable de pulsar.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, molt excel·lent presidenta.

Senyoria, evidentment, com vosté dia, un dels objectius fonamentals és el compliment fins les seues últimes conseqüències, com aixina ha reiterat en esta cambra el president Camps, del nou Estatut d'autonomia.

I una de les qüestions bàsiques que clarifica la reforma de l'any 2006 és precisament poder exercir i de quina manera se pot exercir el nostre dret foral fonamentalment civil. I, sense dubte, jo li puc dir a la seua senyoria que anem a fer-ho sense cap tipus de complexes, que anem a desenrotllar-lo perquè entenem que no sols és tremendament beneficiós per al dia a dia del

de tots els ciutadans i ciutadanes, de quasi cinc milions ja d'habitants que té esta Comunitat Valenciana, sinó que a més este govern va, com li dia, sense ningun tipus de complex, a exercir la competència de conservar, modificar i desenrotllar el nostre dret foral civil. Primer, per complir l'Estatut d'autonomia. Segon, perquè és beneficiós per a la qualitat de vida dels nostres ciutadans.

I ho anem a fer perfectament dins del que és la política d'este govern, en un encaix constitucional perfecte i, sobretot, en allò que estiga d'acord amb les necessitats econòmiques i socials de la comunitat del segle XXI.

No es tracta, com diuen alguns endevins, de desenrotllar o de tornar el dret que feia fa 300 anys, que pot ser arcaic, que pot ser absurd i que pot ser inútil, evidentment, sinó del que es tracta és d'allò que siga beneficiós dins del que és el dret civil per a donar més llibertat, més oportunitats i un marc jurídic més eficaç i més flexible per a tots els valencians i valencianes. Ho férem ja abans de les eleccions, en el que fou l'aprovació per estes Corts de la Llei de règim econòmic matrimonial -que, per cert, entrarà en una data simbòlica per a esta casa, com és el proper 25 d'abril de l'any 2008 en vigor-.

He de dir-li que una de les prioritats, el segon pas que ja estem donant, va a ser la Llei de successions, que, com la seua senyoria sap, estem treballant-la ja amb tots els experts, i sobretot en el si de la Comissió de Codificació Civil. I li he de dir que, bé, del que es tracta és d'introduir una major flexibilitat, agilitat, llibertat, a l'hora de testar, a l'hora de tot el marc jurídic que emmarca el dret de successions, que podem comparar-la amb la rigidesa que té el Codi civil actual.

Entenem que això va a ser beneficiós, sobretot per a este entramat tan important que tenim de xicotetes i mitjanes empreses i empreses familiars. Més del 90% del teixit productiu de la nostra comunitat és d'estes empreses, i entenem que també, lògicament, això va a beneficiar la continuïtat de l'empresa familiar sense cap tipus de dubtes.

Però li dic que a part d'este projecte, també hi ha altres projectes com, per exemple, la llei relativa a drets reals i contractes, que també estem ja treballant-la amb els experts i amb tots els operadors jurídics, que de manera directa o indirecta tenen alguna cosa a vore també en este text legislatiu.

Què han fet també per a promocionar i per a donar les màximes garanties del compliment del desenrotllament sense complexes del nostre dret foral. Bé, el passat 26 d'octubre el ple del Consell aprovà el nou decret de la Comissió de Codificació Civil valenciana i de l'Observatori del Dret Civil Valencià, dotant-lo d'una nova organització, dotant-lo sobretot d'unes noves atribucions perquè puga complir la seua finalitat i el seu objectius amb les màximes garanties. Però sobretot volem fer també este desenrotllament comptant amb la participació, comptat amb la complicitat de tota la societat civil valenciana, no sols dels operadors jurídics que fan falta, sinó també, d'una manera molt important, amb els col·legis professionals, amb el món de la universitat -que jo crec que és bàsica també la seua implicació del món de la universitat en tot este desenrotllament legislatiu- i, per tant, de tots els operadors jurídics i civils i socials que tenen alguna cosa a vore amb tot este tipus de matèries.

Però dir-li també que un dels projectes importants per al que és la potenciació, la promoció i el desenrotllament del nostre dret foral va a ser també la celebració del primer congrés de dret foral que farem en la pròxima primavera de l'any 2008, que va a ser un fòrum molt important on es van a reunir tots els experts en la matèria, tots els acadèmics, el món de la universitat, experts en dret civil, en dret constitucional. I que, per tant, ahí va a ser un fòrum importantíssim per al desenrotllament no sols de les iniciatives legislatives que li acabe de dir, sinó també de la investigació pròpia del que ha sigut i és el nostre dret foral.

I dir-li també que en una llei que espere que pugam consensuar amb tots els grups parlamentaris i que presentarem també l'avantprojecte al Consell en les pròximes setmanes, com és la de l'Institut Valencià d'Estudis Autonòmics, en el qual també a través de la

Revista Valenciana d'Estudis Autonòmics

va a contribuir també d'una manera important, a través de tots els fòrums, a través de totes les

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

. de tots els cursos, per a fer eixa promoció de.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon) (Aplaudiments)

Pregunta oral ple 59/07 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre el sector el calcer, que formula la diputada senyora M. ª Adelaida Pedrosa Roldán (GP Popular) (RE número 4. 630).

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

En este sentido, es importante que desde el gobierno se favorezcan, incentiven y subvencionen estrategias competitivas que permitan a nuestras empresas marcar diferencias con el resto de la competencia internacional, mediante una mayor inversión en tecnología, diseño, marca, promoción y distribución, ayudando a construir junto a nuestros empresarios zapateros, el único futuro posible para el sector en España: la creación de marcas y productos de mayor valor añadido que les permita generar riqueza para el conjunto de la sociedad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 60/07 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre inspeccions de consum, que formula el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez (GP Popular) (RE número 4. 631).

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Pregunta oral ple 41/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la contractació d'educadors especials, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 4. 052).

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

(Aplaudiments)

Y no me vaya a decir ahora también que ustedes hace unos meses ganaron unas elecciones. Mire, eso ya lo sé yo, lo sabemos todos, que hace unos meses hubo unas elecciones y ustedes las ganaron. Es cierto que los ciudadanos les dieron a ustedes la mayoría, pero se la dieron para que gobernaran, para que resolvieran los problemas de los ciudadanas, y ustedes no lo están haciendo, ustedes solamente se ocupan y se preocupan de ser la oposición al gobierno de España, ustedes solamente se preocupan en ser el comité electoral del señor Rajoy y no están cumpliendo con lo que los ciudadanos les encargaron.

Y como los ciudadanos nos observan y ven que ustedes se encuentran mucho más a gusto ejerciendo de la oposición al Gobierno de España, no le quepa la menor duda de que en las próximas elecciones les colocarán ahí donde ustedes se encuentran mejor, es decir, ejerciendo en la oposición.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Y no solamente se ha hablado con todos, no solamente se han reiterados las conversaciones con todos, sino que en el paquete de ofertas que se les ha hecho a los interesados está la construcción de un nuevo centro, nuevo de trinca, para ese centro de Educación Especial.

Pregunta oral ple 43/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre les proves d'accés al cos d'inspectors d'Educació, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 4. 388).

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

¿Quins criteris ha seguit la seua conselleria respecte a la composició dels òrgans de selecció per a les proves d'accessos al cos d'inspectors d'educació?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Senyor Sanmartín, els criteris, els únics possibles, que és seguir escrupolosament la legislació vigent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Aquest serà el seu criteri. Evidentment, estic convençut que no coincidix amb la llei, i li diré per què.

Mire, si hauríem de qualificar amb tota una sèrie d'adjectius aquest tema, seria per greus irregularitats, falta de transparència, falta de credibilitat, però, sobretot, manifesta parcialitat.

Mire, vostés, des que accediren al govern valencià, l'any 1995, han anat consolidant un autèntic aparell d'inspecció mitjançant un laboriós entramat de vincles ideològics, familiars i polítics. En a penes una dècada, ahí tinc els noms, els 134 inspectors autonòmics que componen la plantilla, 134, 86 han estat seleccionats a dit, és a dir, en comissió de serveis. El més greu de tot és que, d'aquests 86, 46 ja tenen consolidada la seua plaça gràcies al polèmic concurs convocat al novembre del 2000, se'n recordarà vosté, sense convocatòria pública ni explicació clara dels requisits a complir.

Aquesta fórmula de selecció a dit, sense cap tipus de concurs de mèrits o oposició, resulta inèdita a l'estat espanyol. Perquè se n'adone, la major part de beneficiats, i ha d'acceptar-ho, conseller, ni tan sols compleixen el requisit mínim d'acreditar una experiència de cinc anys en algun dels cossos de la funció pública docent.

I no li haguera fet la pregunta si haguérem arribat aquí, però resulta indecent, i és el més greu de tot, que en lloc d'arreglar-ho publiquen vostés -ja està vosté de conseller- una ordre el dia 24 d'abril d'aquest any, en la qual la composició i designació dels òrgans de selecció de les proves d'accés al cos d'inspectors d'educació està formada exclusivament, és a dir, de forma monogràfica, per membres elegits per la mateixa Direcció General de Personal de la conselleria, concretament tres vocals, un secretari i un president.

Es vulnera, vulga o no, la legalitat vigent, concretament el Reial Decret 276/2007, de 23 de febrer. Es vulneren els requisits mínims establerts per la pròpia Llei orgànica d'Educació i, el més fort de tot, es vulnera el principi constitucional d'imparcialitat del tribunal i de passada els principis de mèrit, igualtat i capacitat en la valoració objectiva dels aspirants que ha de precedir qualsevol procediment selectiu. És a dir, no volíem tassa, doncs, tassa i mitja.

Si han vulnerat tot una sèrie de drets i saben els procediments judicials que hi ha al respecte, jo no li haguera preguntat si actualment no hagueren publicat una ordre el 24 d'abril, que vosté ho sap perfectament que han

tota una sèrie de gent -no, no, no faça eixa cara, conseller- quan l'òrgan de selecció l'anomene exclusivament la mateixa conselleria. M'agradaria, sobretot tant que van criticar al PSPV quan va perdre les eleccions, en el tema del cos d'inspectors. , per cert ahí hi havia un director general aleshores que parlava, se m'ha ocorregut allò de

l'empessebrament

, perquè utilitzava aquella frase, fa ja prou anys. Per tant, a mi m'agradaria que donara una explicació, perquè vosté dirà el que voldrà. Parle amb tots els centres docents i sabrà perfectament què pensen dels inspectors d'aquest cos.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Sanmartín, com sempre, a vosté el perden els adjectius, els adjectius en l'estil leninista al que ens té acostumats.

He de dir-li que el tribunal ha sigut anomenat amb aplicació de la legislació vigent, que en este punt se circumscriu bàsicament a la Llei 30/1992, de 26 de novembre, de règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú en l'article segon; la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'Educació, en la seua disposició addicional sexta, que determina el règim de normativa bàsica per a la normativa que desenvolupa la LOE en matèria d'ingrés i mobilitat entre els cossos docents i el Reial Decret 276/2007, de 23 de febrer, pel qual s'aprova el reglament d'ingrés d'accessos i adquisició de noves especialitats en els cossos docents i regula el règim transitori d'ingrés al que es referix la disposició transitòria dessetena de la LOE, en concret l'article seté, que regula la composició dels tribunals.

Seguint estos criteris, el procediment d'accés al cos d'inspectors d'educació es va convocar mitjançant una ordre, que vosté ha citat, de 24 d'abril de 2007. En concret, el que disposa la clàusula cinquena de la mencionada ordre establix els òrgans de seleccions, anomenant-se el tribunal mitjançant una resolució de 14 de juny de 2007, absolutament fonamentada en llei del director general de Personal Docent de la conselleria.

Açò és el que jo li he dit i vosté no s'enrecorda del dit. Perquè la tecnologia digital en matèria d'inspecció és una patent socialista. Perquè, clar, vostés mai van convocar una oposició, mai van convocar, mai van convocar una oposició, mai

L'esmentat ingrés, vosté sap perfectament, es feia sempre mitjançant un concurs de mèrits que es presentà en una memòria i en una entrevista. I l'entrevista se li atorgava major puntuació que a la pròpia memòria. Això és el seu sistema digital absolut.

Una vegada més, senyoria, la vara de mesurar és distinta, és distinta, ens exigeixen l'aplicació de criteris establerts en la norma vigent i ho fem, com no podria ser d'altra manera. I vostés no es recorden del que feien quan governaven. Clar, no els interessa recordar-se, perquè tenen un passat

obscur, absolutament obscur i falto de transparència. I damunt em diu vosté «i li anomenaré noms». Jo no li puc anomenar noms, perquè tiraria de la nòmina de mig PSPV. Això està més clar que l'aigua, més clar que l'aigua.

I la prova que les oposicions han sigut objectives li la vaig a donar ara. És que el 40% dels aprovats no eren inspectors accidentals, no eren inspectors accidentals. Això era una qüestió absolutament que vosté ha ficat com a clau de la qüestió i li dic que el 40% no eren. Mire, en matèria de tecnologia digital nosaltres estem en el vinil, encara en el Partit Popular, en el vinil i vostés estan ja en l'estratosfera digital.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 48/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre els serveis bàsics per a malalts mentals a la Marina Alta, que formula la diputada senyora Rebeca Lirios Soler Cejudo (GP Socialista) (RE número 4. 393.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

exsíndics

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta oral ple 30/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre salaris dels metges de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 3. 206).

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

: precariedad laboral, donde sigue habiendo un porcentaje importantísimo de profesionales con contrato de acúmulos de tareas de atención continuada, reconocido por usted mismo. De hecho, usted mismo ha dicho que quieren hacer durante los próximos años una reconversión para que puedan pasar a ser interinos estos profesionales, 1. 000 y pico el año próximo o 2. 000 y pico. Yo, lo que les propongo, ya, es que el año que viene, todos aquellos que tenían contratos de estas características y lleven más de seis meses, pasen a ser interinos, puesto que así existirá definitivamente su puesto de trabajo como tal, podrán entrar en el siguiente concurso, y no le quepa la menor duda de que daría estabilidad a estos profesionales y no la intranquilidad y la incertidumbre con la que están actualmente, señor

(aplaudiments)

, no se motiva con temas como los que están sucediendo estos días, como en el Clínico y en el Doctor Peset, donde tenemos lo que a ustedes les gusta llamar «camas sobreaforo». Fíjese que no digo que ni hay camas en los pasillos, ni hay camas. , hay camas sobreaforo, y en condiciones no razonables, y en condiciones no razonables en muchos casos. Así no se motiva, señor

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Se sent una veu que diu: «Conste. »)

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 55/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la construcció d'un col·legi a la Lloma Llarga de Paterna, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 4. 595).

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Estem parlant d'un compromís de fa més de quatre anys. Si mirem què és el que ha passat des d'aquell moment. El 12 de desembre de 2003, l'Ajuntament de Paterna va posar a disposició de la conselleria una parcel·la de 8. 000 metres quadrats, per a la construcció d'un centre públic de dos línies d'infantil i primària, a la Lloma Llarga a Paterna.

Les necessitats eren evidents, en aquells moments hi havien més de 7. 000 persones censades que no tenien possibilitat d'accedir a una escola pública i en estos moments són més 10. 500, les persones que estan en eixa situació.

El 30 de març de 2006, la conselleria va tornar a demanar a l'ajuntament tota la documentació al voltant de la parcel·la. El 9 de maig del 2006, se va aprovar una moció a les Corts Valencianes, presentada per l'aleshores diputat d'Esquerra Unida, Ramón Cardona, i mitjançant una transaccional amb el Grup Popular es va aprovar que es faria la construcció d'aquesta escola, el més aviat possible; i estem parlant ja de quasi quatre anys. El 16 de febrer del 2007, se varen reunir els representants de l'Ajuntament de Paterna amb el director general de Règim Econòmic, el senyor Bañares, i aquest va dir que anaven a vore si en aquells moments el centre projectat cabia a la parcel·la. El 24 de setembre, fins i tot, com que no hi ha coneiximent d'en quina situació es troba, l'Ajuntament de Paterna aprovà una moció unànime, presentada per la regidora d'Esquerra Unida del País Valencià, reclamant de nou la construcció del centre públic a la Lloma Llarga de Paterna. I nosaltres volíem que vosté diguera en quina situació es troba i quan van a poder disposar d'aquest equipament absolutament necessari a la població de Paterna.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marcos, la situació que vosté em demana, la situació en el moment actual és que se troba el projecte en la fase de supervisió, des del mes d'octubre està el projecte arquitectònic en fase de supervisió; i en els tràmits posteriors es preveu licitar l'obra en el segon trimestre de l'any que ve.

Ha vosté de saber, perquè segurament ha estat en contacte en membres de l'Ajuntament de Paterna, que ha hagut problemes en el solar derivats de l'existència d'infraestructures ferroviàries.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

És cert, i a vosté li consta que jo sé que han hagut entrebancs pel que fa a la parcel·la cedida, no sols perquè durant més de dos anys, Ferrocarrils de la Generalitat valenciana ha ocupat il·legalment eixa parcel·la,

sinó perquè no ha hagut cap diligència per banda de la conselleria, que s'ha allargat en tràmits absolutament inexplicables de demanar i tornar a demanar la documentació, l'amplària de la parcel·la: tots sabem que per a un centre d'eixes característiques el normal és entre 8. 000 metres i 8. 500 metres quadrats, però en una parcel·la de 8. 000 metres quadrats cap perfectament.

Aleshores, jo prenc nota, senyor conseller, me sembla correcte, si és cert que se licitarà enguany, és a dir, en el curs en què estem, perquè puga estar disponible el més aviat possible, és a dir, per a cobrir les necessitats d'un equipament necessari per a la demanda d'escola pública a, com a mínim, dos barris que estan sense oferta per a l'escola pública de la ciutat de Paterna. I jo espere que, efectivament, la conselleria siga sensible a eixe acord unànime de l'ajuntament i que realment porte a terme allò que acabe de dir.

Senyor conseller, jo li agraïsc l'explicació i realment espere que vostés complisquen en els terminis a què vosté s'ha compromés, ací davant d'aquesta cambra, la construcció de l'escola a la Lloma Llarga de Paterna.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Li agraïsc també la seua intervenció, però en el que sí he d'intervenir és perquè no se pot donar la sensació a la cambra que hi ha hagut, per part de la Conselleria d'Educació, cap tipus de problema en la tramitació d'esta qüestió.

Este nou col·legi públic de Paterna, he de dir-li que està inclòs en la programació d'obres de CIEGSA des de maig del 2006. En el programa de necessitats constava la necessitat d'una superfície de 8. 500 metres quadrats per a la implantació del centre, i la parcel·la que l'Ajuntament de Paterna havia ofert a la conselleria tenia la superfície necessària, però ja li he dit i li mostre ara, que estava. , ahí veu en color taronja, parcialment ocupada per una infraestructura de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana per a l'explotació tramviària que estava provisional allí. Jo, allò d'il·legalitat o no: ho ha dit vosté, jo, que conste en el

que jo no entre en esta qüestió, perquè no tinc ara mateix informació suficient. Vosté diu que és il·legal, jo crec que això ho haurà de demostrar vosté.

Però, en tot cas, dir-li que és el 18 de juliol de 2007 quan acaben els treballs de demolició de les instal·lacions ferroviàries i, per tant, la parcel·la disponible, la disponibilitat de la parcel·la és del 18 de juliol de 2007, és dir, de juliol passat. Però, de totes maneres, en el temps que passava, CIEGSA, malgrat de que la parcel·la tenia este problema, va continuar treballant i va adjudicar la redacció del projecte i la direcció d'obra per un import de 288. 000 euros, i se va firmar el contracte per esta direcció d'obra el 10 d'abril de 2007, veja vosté. O siga, que els tràmits han anat u darrere de l'altre. Ara, què passa? El 2 d'octubre, l'arquitecte entrega. l'arquitecte redactor, guanyador d'aquell concurs, entrega en CIEGSA l'avantprojecte per a la seua supervisió i, este moment, el que jo li he dit, és la fase en que se troba: supervisió del projecte constructiu.

Aleshores, aprovarem. aprovarà CIEGSA l'avantprojecte, redactarà els projectes bàsics i d'execució, i la previsió de licitació és la que jo li he indicat, si tot va com va. Però crec que des de la conselleria i des de l'empresa pública CIEGSA s'ha treballat d'una manera normal en la tramitació d'este tipus d'infraestructures.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 61/07 al Consell, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre contractació d'assistències tècniques, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 4. 641).

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Quina és la política del Consell en matèria de contractació d'assistències tècniques? Quines mesures pensa adoptar el Consell per tal de limitar el nombre de contractacions d'assistències tècniques a les estrictament necessàries? Quines mesures pensa adoptar per tal d'atendre les denúncies dels sindicats i de la inspecció de treball contra La Generalitat i també la sol·licitud de la Sindicatura de Greuges sobre aquesta matèria?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller.

La senyora presidenta:

La señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

En les últimes setmanes, han eixit a la llum pública, gràcies a les denúncies formulades per les juntes de personal de La Generalitat, en les que es posaven de manifest irregularitats existents en matèria de contractació de personal, per mitjà de les assistències tècniques, falsos autònoms i altres fórmules de contractació.

Esta situació s'ha estés a la pràctica totalitat de les conselleries, ja que en qualsevol centre directiu de l'administració del Consell de La Generalitat, ens trobem personal que presta els seus serveis en dependències de La Generalitat, amb telèfon, fax i adreça de correu electrònic de La Generalitat, sense ser personal al servei del Consell.

L'assumpció de competències i la creació de noves unitats administratives no es veu acompanyada d'un creiximent proporcional de les plantilles del personal funcionari o laboral de La Generalitat, la qual cosa porta a contractar, amb empreses externes, assistències tècniques o inclús amb persones físiques que desenvolupen el seu treball en locals i amb mitjans de la pròpia administració.

El més greu és que este personal està exercint en la majoria dels casos, labors de caràcter funcionarial, com ara: serveis de gestió informàtica de les conselleries, gabinets de premsa, gestió i tramitacions administratives d'ajudes als agricultors i ramaders o la tramitació de les contractacions de les televisions digitals o la dels estudis d'impacte ambiental. En definitiva, una important quantitat de serveis públics que genera greus situacions d'inseguretat jurídica, a més, d'un increment dels costos en més d'un 33%. Igualment, s'utilitza esta pràctica per a la substitució de vacants, malgrat que continuen existint en estos moments més de 1. 000 places catalogades en la relació de llocs de treball del Consell, places pressupostades i no ocupades pel personal funcionari.

Estos fets es produïxen amb major incidència des de 2004, quan es va establir en la Llei de pressupostos de la Generalitat valenciana la limitació a les contractacions de personal laboral temporal i al nomenament de funcionari personal interí. Un número important de les assistències tècniques tenen caràcter permanent, perquè les tasques a realitzar són la prestació de serveis públics, inclús de caràcter administratiu. Malgrat açò, les assistències tècniques es renoven, any rere any, amb contractes temporals o d'obra i servei amb els treballadors d'estes empreses. Esta continuïtat de la prestació de servei, demostra que l'objecte de les assistències tècniques no és la realització de tasques puntuals per a l'administració, sinó una forma d'evitar tant la creació de llocs de treball reglats, com el control de les Corts Valencianes; ja que estos contractes no formen part del capítol I de personal, sinó dels capítols II i VI, amb modificacions del pressupost i amb les possibles disminucions de la capacitat de l'administració per a prestar serveis al ciutadà.

La Junta de Personal del serveis centrals i la de serveis territorials va acordar, per unanimitat, en juny de 2006, iniciar actuacions per a denunciar estes actuacions: es va denunciar a la Inspecció de Treball i Seguretat Social estes situacions irregulars. I a hores d'ara, ja hi ha actes que donen la raó als denunciants, en el sentit, que hi ha contractació irregular, cessió il·legal de treballadors en la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques; també s'han plantejat, per mitjà de queixa, a la Sindicatura de Greuges estes situacions i estan requerint a les conselleries les dades sobre este personal.

Tenim documentació que, com no podia ser d'altra manera, avala el que s'ha vingut denunciant, i que tot personal coneix i viu en el seu centre de treball. Confie que aquestes dades, que també li hem demanat nosaltres, ens les done.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 62/07 al Consell, que contesta el conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la gestió integral de centres d'acollida de menors, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 4. 642).

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Quines són les intencions del Consell respecte a la gestió integral dels centres d'acollida de menors? Com pensa el Consell compaginar la gestió privada d'aquests centres amb la tasca que realitzen els treballadors públics que hi presten servei? Quines són les mesures que pensa adoptar el Consell per a respectar els drets a la intimitat i a la protecció de dades de caràcter personal dels menors quan la gestió haja estat privatitzada?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyora Mollà, els centres de protecció de menors poden ser gestionats per la Conselleria de Benestar Social directament o per entitats, en este cas, les que tenim, sense ànim de lucre, i també per fórmules compartides entre La Generalitat i estes entitats. En estos casos se valora les característiques de cada centre, s'atenen els criteris de racionalitat i eficàcia i, sobretot, l'atenció a eixos menors. Esta és una modalitat de gestió que funciona des de fa molts anys tant en la Comunitat Valenciana com en la resta d'Espanya.

En tot cas, estos acords són acordats entre la conselleria, com no pot ser d'altra manera, i conveniats amb estes entitats que no tenen, com he dit, fins ara ànim de lucre les entitats amb què s'ha conveniat i que posseeixen una experiència llarga i dilatada en el tracte en el tema dels menors.

Estem parlant, senyories, d'unes gestions en centres de menors que, per una banda, com dia abans, els duen directament funcionaris; en altres casos, es duen conveniats per La Generalitat amb associacions, cooperatives, entitats religioses i, en algun cas, amb acords que s'han fet compatibles entre alguna entitat d'estes característiques i la conselleria.

A mi m'agradaria esta oportunitat que vosté me dóna, certament, per a felicitar a tots els treballadors, tant funcionaris públics com a estes entitats col·laboradores de La Generalitat, com a famílies que acullen a menors, del gran treball educatiu i l'esforç que fan per a atendre a cada menor, que és el més important.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ha descrit molt bé la realitat que vivim al País Valencià, molt bé. Però a banda d'això, la licitació per a contractar la gestió integral dels centres d'acollida de menors està provocant molts dubtes respecte a assumptes que són transcendentals en l'acollida i educació dels menors que, per desgràcia, arriben a estos centres. Assumptes que se sumen a altres, com ara el cost d'estes licitacions, que superen en alguns casos més d'un milió i mig d'euros i altres que afecten els empleats públics.

La política seguida per La Generalitat per procedir a la privatització de serveis arriba fins i tot a aquells que, com els centres d'acolliment de menors, requereixen una alta preparació i una vocació innegable de servei públic. Vocació que tenen els empleats i empleades públiques que treballen en els centres, a pesar de les dificultats posades per La Generalitat.

M'estic referint a la falta de dotació de mitjans econòmics i humans, una cosa que els sindicats han vingut denunciant per unanimitat a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques. I que, no obstant això, les convocatòries públiques per a cobrir. s'han fet tardanament i amb poques places. Que ara vostés apel·len a la falta de personal i insuficiència de mitjans propis o que en altres comunitats s'apliquen aquestes pràctiques, és una cosa que no entenem. El treballadors i treballadores sol·liciten formació per al personal i més mitjans per a desenvolupar la seva tasca i oferir millors condicions de vida als menors.

Ens pareixen adequades les contractacions de servei de vigilància i altres serveis de neteja de menjadors als centres públics d'acollida de menors. Inclús que es contemple la possibilitat de millorar les prestacions educatives lúdiques o d'atenció amb la participació d'organitzacions socials.

Però el que ens pareix fora de lloc i inadequat és que la gestió integral d'estos centres passe a mans privades, siguen fundacions, associacions o entitats no lucratives. I a més a més, que es faça amb procediments restringits, com s'està fent. I la raó que em parega inadequat és que s'està permetent l'accés a dades de caràcter personal sensible que afecta els menors en acolliment i a les seves famílies.

I per tot açò, justificar les privatitzacions dient que no hi ha personal, després de no convocar places per a cobrir les necessitats de personal especialitzat i administració, resulta escandalós.

Per altra banda, estes privatitzacions que vostés estan duent a terme des de fa anys deixa els menors desprotegits, i l'administració cedix la seva responsabilitat permanent que es puguen donar situacions traumàtiques contínuament per a estos xiquets, com que es puguen donar canvis d'educadors per qüestions d'interés empresarial.

També em pareix molt important i transcendental destacar el fet que amb els diners públics es puga donar educació religiosa a persones que no ho trien lliurement, vulnerant el principi constitucional de laïcitat de l'estat. I eixa situació es produeix quan s'accepta a fundacions o associacions religioses, com vosté bé ha dit.

O, per exemple, quina serà la forma de treballar en estos centres, en els quals ni tan sols s'han negociat els horaris amb els representants sindicals. Tots els sindicats han recorregut els horaris dels educadors de menors al considerar-los il·legals, al mateix temps que s'ha denunciat la saturació de centres públics i han demanat un augment de plantilles de més d'un 20%. Ens consta que la representació sindical ha mantingut diverses reunions amb la Conselleria de Benestar Social durant tot l'any 2007 per tal de negociar els horaris del personal, cosa que no s'ha produït. I en este centres se sobrepassa i molt el nombre d'hores màximes anuals, amb excessos de més de 530 hores en alguns casos.

La seva resposta davant tota esta problemàtica ha sigut la privatització. El que no saben és fins on poden arribar amb les privatitzacions, i ens agradaria saber-ho.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Mollà, li agraïsc que me reconega que coneguem la realitat de la Comunitat Valenciana. Jo crec que és molt important per al govern prendre decisions coneixent la realitat de la Comunitat Valenciana. I la realitat de la Comunitat Valenciana és que mosatros creguem en la iniciativa privada i creguem en la iniciativa pública. Creguem en el que creguem que hem de fer, i així estem fent-ho.

I el més important és cada menor, i el més important és atendre a eixes persones. I el més important és que les persones que se dediquen a això, com he dit abans, siguen funcionaris públics o siguen persones que treballen en les entitats privades, atenguen degudament a eixes persones, a eixos menors, que sense anar més lluny, hui, per circumstàncies que no vénen al cas, s'han hagut d'ingressar en estos centres a 23 d'eixos menors. I això és el més important, que hi haja persones que els acullen, que els ajuden, que els donen calor humà i que, si eixos menors són cristians o són d'una altra religió, i volen eixa formació, que li la donen totalment en llibertat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta oral ple 38/07 al Consell, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el sector immobiliari, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 3. 311).

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Actualment es veuen amb gran preocupació els entrebancs econòmics que patix el sector immobiliari, en el qual empreses valencianes de renom s'han vist immerses en expedients de regulació d'ocupació, que poden derivar en l'acomiadament de centenars de treballadors.

Davant aquesta qüestió, quina és la postura del Consell respecte a les darreres fallides d'empreses importants del sector immobiliari i les seves conseqüències dels treballadors en el conjunt de la societat i quines mesures pensa prendre el Consell.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, jo li voldria explicar breument el fonament d'aquesta pregunta, que si no de forma explícita, ja que així fou rebutjada per la Mesa, sí de forma implícita ve a preguntar clarament per la situació d'empreses com Llanera o Astroc, que hui per hui, representen, per activa o per passiva, molts interessos, fonamentalment, de milers de treballadors i treballadores del País Valencià.

He de reconéixer que, per al meu grup parlamentari, aquest no és un tema que ens haja sorprés. Tenim moltes preocupacions derivades de les fallides d'aquestes empreses immobiliàries, que són més conegudes i influents al nostre País Valencià. Moltes d'estes empreses i d'aquestes preocupacions no són noves per a nosaltres. De fet, podem dir que les problemàtiques sorgides als sectors immobiliaris foren anunciades ja per l'anterior Grup Parlamentari l'Entesa, sense tindre cap dels seus membres poders endevinadors.

Tampoc és una qüestió que agafa de sorpresa els agents socials, que han denunciat sense parar l'arribada de diverses problemàtiques derivades d'aquest sector immobiliari.

I és que nosaltres entenem que aquestes fallides no és una altra cosa que la conseqüència directa de la política econòmica portada a terme pel Partit Popular, de sustentar el creixement econòmic únicament en l'explotació del sector immobiliari, creixement desorbitat insostenible, creixement depredador del territori posat a la mà dels interessos econòmics de la construcció.

I el govern del Partit Popular hi és principal còmplice per dues raons fonamentals. La primera, per fomentar aquest creixement urbanitzador de forma incontrolada, quan no de dubtosa legalitat. I la segona raó, per voler, fins i tot, evadir el debat sobre aquest tema, un debat que està present, tant als mitjans de comunicació com a les llars de les famílies implicades.

Altra de les denúncies que hem fet contínuament ha estat la dependència, per part del govern de La Generalitat, de les privatitzacions; privatitzacions dels serveis públics quant a la gestió i construcció dels nostres centres sanitaris, d'ensenyament, de transport i una llarga llista. I en açò, nosaltres considerem que la implicació directa de les esmentades empreses, quant al desenvolupament d'aquestes construccions públiques que, ara, en alguns casos, es troben paralitzades, ha de suposar una qüestió de primer ordre per al govern de La Generalitat.

La conselleria no solament haurà de fer seguiment de la continuïtat de les obres. No solament podrà ser un simple espectador. No podrà evadir el tema. Haurà de respondre clarament a totes aquestes qüestions, perquè la nostra implicació en aquestes fallides és màxima, perquè som tots i totes, els valencians i les valencianes, víctimes directes de les caigudes d'aquestes empreses perquè el nostre govern, el govern del senyor Camps, ha produït que el País Valencià siga protagonista d'aquests episodis.

I no solament perquè estan en joc els nostres serveis públics -que ja és raó suficient- sinó perquè també estan en joc els interessos dels consumidors que no troben recolzament i també -i agreuja de forma desmesurable la crisi- es troben en perill milers de jocs de treball; treball que, per a qui no recorde, dóna de menjar els nostres ciutadans, a milers de famílies del nostre País Valencià i que, a dia d'avui, davant la suspensió de pagament, no saben quin serà el seu present ni futur.

Vosté, senyor Camps, ens venia a dir que, davant la fallida de Llanera, la posició que devia mantindre La Generalitat no havia de diferir de la d'un simple client privat respecte a les obligacions amb aquesta empresa i jo, avui, el meu grup parlamentari, li demanaríem que reconsiderara la seua postura. Els valencians i les valencianes, els consumidors, els treballadors, els usuaris dels serveis públics paralitzats, tots i totes, no som simples clients de ningú.

Llanera, Astroc, qualsevol empresa, però, sobretot, el nostre govern de La Generalitat, vostés, els consellers i el president Camps, són els clients de la ciutadania valenciana. Estan per vetllar els interessos de valencians i valencianes; estan per garantir els seus drets per damunt de qualsevol interès particular o partidista. Eixe és el seu i el nostre treball i per això estem ací. I per açò, els ciutadans ens dipositen la seua confiança; una confiança que, per contra, vostés, el govern del Partit Popular, va escenificar en la inauguració de Llanera amb la presència del president Camps, una confiança que van vendre als ciutadans i, com no, possibles clients d'aquesta empresa. El president Camps, amb la seua presència, va fer creure en la credibilitat d'una empresa que ara es troba més que en entredit.

Per tant, li demanen explicacions i el màxim recolzament als tres pilars bàsics implicats en aquestes fallides: en primer lloc, els drets dels consumidors; en segon lloc, els drets dels treballadors; i en tercer, el dret de l'administració pública.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

De repente, parecía que los miembros del gobierno, del gobierno de La Generalitat, lo fuéramos también del consejo de administración de una determinada empresa que usted ha nombrado y no tiene absolutamente nada que ver. Por eso, yo, en mi intervención voy a ser mucho más respetuoso con esa empresa, con esas empresas y con los que han tomado decisiones en esas empresas y, por lo tanto, serán los responsables de donde les han llevado sus decisiones de lo que ha sido su señoría en su intervención.

(Aplaudiments)

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre política general del Consell en matèria d'assistència a les persones dependents de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador del GP Socialista (RE número 4. 398, BOC número 25)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

En definitiva, a nivel de normativa, la

. Se les hace un curso de formación de cinco horas, a los 203 valoradores, un curso de formación de cinco horas: no atienden adecuadamente a los ciudadanos; plantean las dudas y los problemas que tienen a la empresa Avapsa y Avapsa no sabe responder, de Avapsa se manda a la

Usted desafía el artículo 28. 6 de la ley, desafía el informe o el futuro informe de la Sindicatura de Cuentas y vuelve a contratar a los mismos y, más todavía, a los médicos, otra vez, del colegio oficial de médicos. No nos queda claro cuál es el papel que desempeña en todo este proceso Avapsa. Aparte de hacer las valoraciones, lo que sí le puedo decir es, como le he dicho antes, que no resuelven los problemas ni resuelven las dudas que se les plantean ni informan a los ciudadanos del estado de su solicitud.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

comerç solidari

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

no paga las estancias correspondientes a esas personas que están ahí internadas. ¡Eso es de vergüenza!

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

? Home! Jo crec que estic ací per a defendre els interessos de la Comunitat Valenciana i de tots els valencians!

(Aplaudiments)

Mire vosté, vaig a fer-li un

del que hem fet amb la dependència i el que estem fent amb la dependència i per a traure endavant els projectes en la Comunitat Valenciana.

Mire, li compte fins i tot en dates. El primer curs de la dependència, d'especialistes en la dependència, se fa el dia 19 de setembre de 2006, quan encara no s'havia aprovat la llei. Dos mesos després s'inicia eixa contractació d'avaluadors, el 27 de novembre de 2006. Se fica en marxa uns cursos

de més de 40 hores, a través de la Universitat Politècnica de València. S'ha donat. Ha sigut esta la primera comunitat en formar a més de 200 persones en eixe institut. Després de ficar això en marxa, un dia després que l'estat aprovà el baròmetre de valoració, La Generalitat és la primera comunitat en totes les d'Espanya que eixa sol·licitud està penjada en Internet i està publicitada perquè la gent apunte. 8 dies després de poder sol·licitar eixe reconeixement, estàvem ja visitant i rebent a les persones que havien començat a fer eixa sol·licitud.

Per tant, hem sigut -ho va dir la meua antecessora, i és veritat- la primera comunitat que vàrem ficar en marxa el sistema de la dependència. I hui en dia -si vol puc seguir donant-li tots les dades-, però el plantejament clar: hui on estem? Mire vosté, hui estem en el següent pas. Mosatros estem ficant -i li ho diguí l'altre dia i li ho torne a repetir ara-, fins que el Ministeri de Treball no va tancar l'ordinador perquè els demés no miraren el que estava fent-se en eixe ordinador, la primera comunitat que havia ficat en eixe ordinador del ministeri a més de 5. 000 persones avaluades una a una era la Comunitat Valenciana. Perquè mentres mosatros teníem més de 5. 000 persones, altres comunitats, hi havien algunes que apareixien en un només.

I això és la realitat. Mosatros volem que se fique en marxa la dependència, per suposat. Anem a ficar en marxa la dependència, per suposat. Però també volem, ho hem dit en la comissió i ho diem en esta trona, que el que volem és que el govern, el Govern d'Espanya, mos done el 50% del gasto que suposa la dependència, ni més ni menys. Si vosté ens dóna suport, ho diu, i, si no, també.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre política general al voltant de l'Observatori de la Indústria i dels Sectors Econòmics Valencians, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 3. 309, BOC número 15)

La senyora presidenta:

d'Economia, Hacienda y Empleo sobre política general respecto al Observatorio de la Industria y de los Sectores Económicos Valencianos, que formula el diputado señor Torró, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, anem a vore. Els sectors industrials valencians, tret d'algunes excepcions, són sectors tradicionals, són sectors que es caracteritzen per haver tingut un model molt clar de desenvolupament, un model basat en l'agrupació sectorial i territorial, en clústers i districtes que van donar una sèrie de fortaleses -que després parlaré d'elles-. Però alhora també han estat uns sectors que han tingut un processos productius, intensius en treball -treball poc qualificat per regla general-, de baix cost unitari i d'una baixa productivitat.

Això ha generat una sèrie d'avantatges competitius, a costa quasi sempre d'unes dolentes condicions laborals, uns avantatges competitius que ara, en les noves circumstàncies, ha entrat hui en una debilitat forta d'aquestes regions. La crisi que van patir els anys setanta i vuitanta va ser una crisi molt intensa, va provocar tota una sèrie de transformacions posteriors a la recuperació durant els anys noranta. Unes transformacions produïdes gràcies a la flexibilitat en gran mesura que donava eixa estructura en districtes industrials, però que a hores d'ara s'han revelat absolutament insuficients perquè el model, en termes generals, seguix ancorat a les característiques que he esmentat abans. Característiques que el fan tremendament sensible a les tendències liberalitzadores i també a la competència de països i regions en el món que s'especialitzen precisament en els mateixos sectors i amb característiques idèntiques, és a dir, treballen barat i poc qualificat, costos unitaris baixos i productivitat baixa, encara que alguns ni tant sols es pot parlar exactament de productivitat baixa.

Al llarg de la primera dècada del segle en què estem sabem que hi ha una crisi, una crisi important. Una crisi que s'ha desencadenat fonamentalment per la liberalització asimètrica dels mercats i que ha atacat o que ha sigut més intensa en determinats sectors on eixa liberalització també ha sigut més intensa.

Abans s'ha parlat ací del calcer, i evidentment el calcer o el tèxtil han sigut en gran mesura la moneda de canvi en eixa liberalització perquè les grans potències mundials, particularment la Unió Europea i els Estats Units, han jugat amb estos sectors per a tractar de mantindre els mercats de sectors de béns de producció en els països precisament que anaven a competir amb nosaltres en esta qüestió.

A nivell agregat, a nivell macroecònomic, això no s'ha traduït, en el cas valencià, en un descens o una crisi econòmica generalitzada perquè tot això ha vingut emmascarat perquè hem estat fins fa molt poc en una fase expansiva del cicle econòmic, i per tant l'increment dels intercanvis exteriors, encara que a costa d'una balança comercial cada vegada més negativa, i sobretot el creixement del sector de la construcció, ha provocat, ha emmascarat això, i ha ajudat a créixer per una altra banda.

Bé, amb això hem tingut també una altra sèrie de problemes, però és evident que eixe patró, que és general, en el cas valencià s'ha complit de forma prou clara. L'economia valenciana s'ha acomodat a eixe nou patró que ha generat beneficis molt ràpids, elevats, però es repartix molt desigualment, i que a més ha rebut l'impuls decidit de les polítiques de La Generalitat.

Bé, això ha servit per a mantindre el creixement, però ha generat alguna sèrie de problemes importants que estan ahí i que no podem oblidar. Problemes: baixa productivitat, més baixa que al conjunt de l'estat i inclús amb creixements negatius entre 2002 i 2005; una inversió en investigació, desenvolupament i innovació extremadament baixa. No sols és que ja estem molt lluny i serà impossible assolir l'objectiu marcat per l'estratègia de Lisboa del 3% del PIB com a inversió, sinó que a més estem, en termes relatius, perdent, «perdent passades» -com diguem en el vocabulari tèxtil del meu poble-, «perdent passades» respecte el conjunt d'Europa i, evidentment, i no sols, sinó respecte el conjunt de l'estat, estem per davall de l'1% i creixem menys que el que creix. , el creixement de la productivitat a Espanya. Per tant, no convergim, sinó que ens allunyem.

A més, este model que tenim ha generat un elevat cost ambiental. En definitiva, un model amb un cost d'oportunitat molt alt de difícil sostenibilitat, no sols ambiental, sinó també econòmica i social. I els principals damnificats, insistisc, han sigut els sectors industrials tradicionals i algunes xifres jo crec que són molt importants.

El pes de la indústria i el producte interior brut entre 2000 i 2006 ha passat del 20 al 15% en números rodons. La caiguda de l'índex de producció industrial entre 2000 i 2006 ha sigut del 9,1%, quan en tot l'estat ha sigut ni tan sols del 2,6%. L'ocupació, que era de vora el 35% en 1997, era d'un 24% en 2000, però en 2006 estem només en el 21%. I, a més, la crisi s'ha manifestat de forma més clara, perquè només en 2005 el 24% del total d'expedients que afectaven a la indústria de l'estat han sigut del País Valencià mentre en el conjunt, només en la resta de sectors, no la indústria, només era el 16%. El calcer i el tèxtil a més han sigut més intensos que han perdut pràcticament el 20% de l'ocupació.

Conseqüències d'esta qüestió. De 2002, amb un creixement del producte interior brut menor que a l'estat i amb un creixement demogràfic més important, ha hagut un descens molt important en termes relatius de la renda per càpita. Si a 2002 la renda per càpita valenciana era d'al voltant d'un 95% de l'espanyola, en 2005 només era del 92%. A més, això s'ha traduït també en una distribució molt desigual d'eixa renda, perquè no tot el País Valencià. Les comarques de Castelló tenen uns índex més elevats, en canvi Alacant estem molt per sota fins el punt que en eixe 2005 la renda mitjana d'Alacant era més del 77,2%, renda d'Alacant, on la crisi dels sectors tradicionals ha sigut més intensa i on eixe model basat en la construcció i altres elements ha sigut també més fortament adoptat.

I en aquest context hauria de sorprendre la inhibició del Consell. Hauria de sorprendre la inhibició del Consell respecte. , jo tenia ací apuntat «inexistència», vaig a ser més generós, l'escassetat o l'escassa entitat de polítiques industrials pròpies i també l'escassa voluntat de concertació amb els agents socials i, per últim, amb les polítiques pressupostàries raquítiques o, en alguns casos, quasi inexistents. Jo he dit hauria de, he dit hauria de perquè en realitat jo crec que ja no es sorprén ningú. Les no polítiques no són el resultat d'una manca de percepció dels problemes, jo crec, -abans la intervenció de la diputada Adela Pedrosa ho ha demostrat amb prou claredat- sinó d'una clara i deliberada opció per un model diferent del que hauria estat un model més apropiat de futur i de defensa clara i decidida dels sectors tradicionals. Jo crec que això és una greu ceguesa política que va tindre conseqüències molt nefastes i difícils de minimitzar.

La política industrial o allò que pot assimilar-se a la política industrial s'ha limitat a cobrir l'expedient, a gestos, moltes vegades induïts per la pressió dels agents socials, dels sindicats, sobretot, i davant de la necessitat d'implicar-se tant legalment com mediàticament en moltes iniciatives del govern de l'estat que, sense que es puga qualificar la seua política industrial i respecte a esta qüestió, de panacea, la veritat és que sí que s'ho ha pres prou més seriosament del que s'ho ha pres el mateix Consell. I la prova és que les xifres que he donat abans, jo crec que són una bona prova.

Una escassa aplicació del Consell amb les mesures de caràcter laboral, bàsicament tan sols les derivades del Pacte d'Albaida i pràcticament nul·la en el cas de la resta de mesures referides a la reindustrialització o a la inversió en investigació i desenvolupament i innovació.

Entre els poquíssims instruments

dels que s'ha dotat el Consell per a treballar es troba l'Observatori de la Indústria i els Sectors Econòmics Valencians que, com molt bé el senyor conseller sap, es va crear com a manament del Pavace en maig de 2006. Quantes vegades s'ha reunit aquest observatori? Tres, tres: la seua constitució, la constitució de la comissió tèxtil i en un acord d'encarregar un informe. Tres vegades en plena crisi en 18 mesos de teòric, teòric dic, funcionament d'este organisme.

Quantes comissions de treball s'han constituït? Una solament. Quines conclusions s'han adoptat ? Quines mesures efectives s'han pres a partir del treball i recomanacions del dit observatori? Com es pensen abordar els problemes i sobretot el de la baixa productivitat? Per què s'observa una asimetria tan gran entre els sectors afectats? Per què s'observa una asimetria entre el tèxtil i el calcer, que són els dos únics sobre els quals s'ha treballat d'alguna manera i queden alguns altres també importants. Com és possible, també parlant de l'asimetria, que s'haja avançat molt en els temes referits als expedients temporals lligats a empreses en crisi o a reconversió i no, en canvi, a aspectes referits a la recerca, la innovació i a la diversificació industrial? És que manca, com pareix observar-se, una coordinació entre les conselleries d'Economia i Indústria? Qui és el que du la batuta en estes qüestions? Qui marca la pauta de la política?

I, finalment, la funció de l'observatori hauria de ser analitzar i proposar. Quins han estat els impactes de les mesures de les escasses, però de les mesures que s'han fet fins ara? S'ha fet una anàlisi sobre això? Es pensen vincular els plans de competitivitat que hi ha en marxa amb l'observatori? Es pensa donar participació a l'observatori? Perquè els plans de competitivitat només els han tingut en compte els empresaris. Si tenim un organisme com l'observatori ¿es pensa utilitzar eixa organisme per a contrastar eixos plans o és que fa por anar amb eixos plans tan ridículament dotats pressupostàriament per a què algú els traga els colors al propi observatori?

Les comissions d'altres branques i no sols del tèxtil, que és l'única creada ¿quan van a crear-se? I, fins ara, les mesures han estat exclusivament sectorials, però ¿van a haver plans territorials? Tot el gran corredor industrial que va des del Vinalopó, passant per la Foia de Castalla, l'Alcoià i la Vall d'Albaida tenen un problema. El problema és que la crisi és més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Inoïble)

, porque ha descrito usted muy bien cuál ha sido el proceso sobre todo de nuestros sectores denominados tradicionales en la industria en los últimos años; de cómo sectores que nacen desde un campo meramente artesanal, pasaron después de cierta especialización a ser sectores industriales de uso intensivo de mano de obra, de producto que como tal era un producto manufacturado -como tal digo por ese uso intensivo de la mano de obra- con poco valor añadido, pero que debido al bajo coste de esa propia mano de obra era un producto que tenía posibilidades de ser vendido, sobre todo más allá de nuestras fronteras. Somos una comunidad claramente exportadora en cuanto a los productos que se vienen realizando por esos sectores industriales tradicionales. Y acabaron estos sectores encontrándose, cuando llegó el momento este denominado de la globalización, con una competencia muy dura de países emergentes que les ha traído consigo el que tengan que cambiar maneras de pensar y de hacer para poder seguir resultando competitivos.

Pero al hilo de eso yo le haría una primera reflexión a las que usted me ha hecho a mí esta tarde. Ni todos los sectores tradicionales son iguales en nuestra industria, ni siquiera las empresas dentro de cada uno de esos sectores también pueden ser calificadas de forma genérica, en cuanto a cómo les ha afectado la situación que en estos momentos estamos viviendo.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, per començar, agrair les amables paraules del conseller respecte a la meua intervenció. La veritat que no tenia cap intenció pedagògica. De totes maneres, sóc, sóc, sóc docent i, per tant, supose, alguna cosa queda. Però no tenia cap intenció pedagògica, sinó, fonamentalment, subratllar a on està el problema. Per tant, bé, buscar quines han de ser les solucions, no?

I al principi, quasi, m'havia penedit d'haver. , també és que comptava, això. , inexperiències. Pensava en una intervenció de 15 minuts, que ha de ser en 10, i l'he haguda de condensar una miqueta.

Després estava penedint-me de si haver

(inintel·ligible)

. Però, arran de la seua resposta, la veritat és que estic prou satisfet d'haver dit el que he dit, perquè per molt que s'ha esforçat ara de donar xifres i de tractar de fer. sempre el que fan. Que, jo, és una política que no acabe d'entendre. , que és tractar de generar cortines de fum perquè la realitat no es veja nítidament. No, no ho sé per què ho fan, o sí que ho sé, i quan ho sé. , i quan pense per què crec que és, la veritat és que no m'agrada massa, no? Perquè no és bona política tractar d'estar permanentment veient que les coses són diferents a la realitat que són. I tractar d'autoconvéncer que no n'hi han problemes, perquè els problemes existixen.

La seua companya, abans, ho ha dit molt clarament; ha evitat, en tota la seua intervenció, utilitzar el terme «crisi», i vosté ací també al principi ha parlat que alguns parlen de crisis. . És que és una crisi. És que és una crisi en tota la regla. Una crisi de determinats sector econòmics que afecta, particularment, determinades comarques valencianes. I no voler vore això implica, al final, fer el que fan vostés, que no és forçar-se, perquè aposten per un altra qüestió diferent. I ningú tracta ací de demonitzar ni de criticar -com ha dit vosté abans a la meua companya- el tema del sector de la construcció. El que es tracta és de tindre clarament, tindre molt clar, quins són els avantatges i quins són els inconvenients d'apostar per un model que té com a motor fonamental de creixement a la construcció. I això té costos d'oportunitats greus, greus, de cara al futur; a curt termini sembla ser la panacea econòmica, però a mitjà i llarg termini té costos d'oportunitat greus. I això és el que cal.

I vullc, m'agradaria que es centrara en la darrera part de la meua intervenció, i parle de l'observatori industrial. Jo també ho he fet curt al final perquè m'he enrotllat massa al principi, però, efectivament, tirant tota una sèrie de qüestions importants respecte a la política del Consell. I explique'ns, explique'ns com funciona, què és el que ha estat fent fins ara, i explique'ns quines perspectives tenen.

Perquè vosté diu que hi ha molta concertació, que s'ha firmat el Pavace. Quan u parla amb els agents socials, la veritat és que tots vénen a coincidir amb el mateix: sí, u s'assenta en la conselleria i més o menys aconseguix al final arrancar una sèrie de compromisos, eh? , i una concertació, més o menys firmada de bona fe; però després, en la pràctica, quan arriba l'hora de materialitzar les polítiques. no és que no es produïsquen, perquè això, també, seria faltar a la veritat, però totes, o quasi totes es queden en l'insuficient. És a dir, hi han compromisos, els compromisos es doten de línees pressupostàries que, com no és l'aposta real de La Generalitat, acaben tenint dotacions pressupostàries insuficients; i per tant, els compromisos es materialitzen insuficientment; i alguns, ni tan sols es materialitzen, perquè a pesar de tindre dotació pressupostària, al final, a mitjans legislatura, en el mes d'agost les canvien, les consignacions, i van a parar a altres qüestions.

Jo, insistisc, 18 mesos de funcionament de l'observatori industrial amb només tres reunions, i amb només una comissió creada és un balanç extremadament pobre. I els agents socials estan cansats d'això, i desconfien de la política del Consell. Que es facen plans de competitivitat i que havent un organisme, com és l'observatori industrial on precisament està creat, entre altres coses, per a parlar d'eixes coses, i allí no es parle d'això. Doncs, sincerament, ¿quina operativitat té eixe organisme? , ¿per a què ha servit? , i, ¿per a què servirà en el futur? Jo crec que això és el que deuria parlar, sobretot, per a demostrar-nos que mes enllà de la guerra, esta, de xifres. , i si creix o no creix. , i si ara creixem un 2,6%. Un creixement del 2,6% que està per davall del producte interior brut; i per tant, significa pèrdua de pes relatiu de la indústria.

No estem parlant de decreixement, però sí de decreixements relatius. I, per tant, la indústria no està millorant ni en termes relatius ni en termes absoluts. Sí que està millorant respecte a la situació que tenia -efectivament, fa un parell d'anys a on la crisi va colpejar de forma molt forta per una sèrie de raons, algunes de caràcter conjuntural i altres un poquet més estructural-, però seguix tenint problemes.

Per tant, espere que en esta segona intervenció se centre més en el tema de l'observatori i aclarim una miqueta més esta qüestió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre política general de la conselleria al voltant de la prevenció d'accidents laborals a través de l'Invassat, que formula la diputada senyora Mereia Mollà i Herrera del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 3. 698, BOC número 18)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i diputades.

Senyor conseller, avui té molt de treball.

Com vosté sabrà, en la meva primera compareixença i en la seva, en aquest ple, jo mateixa, en nom del meu grup, li vam fer una crida al respecte de les deficients polítiques que des de la seva conselleria s'estan desenvolupant enfront del greu problema de la sinistralitat laboral al País Valencià.

Intentàrem donar-li un toc d'atenció sobre aquest tema, focalitzant-lo en l'Institut de Salut i Seguretat Laboral, però, a més, li vam advertir que el nostre grup no anava a quedar-se esperant que la seva voluntat i la seva atenció es dediqués a les tasques que li competixen. Entenem que des de llavors no s'ha avançat en res, i si ja de per si la problemàtica que arrossega la seva falta d'atenció i implicació en els temes de seguretat laboral i l'abandonament absolut pel que fa a l'Invassat, organisme, recordem, creat per vosté mateix, es d'una gravetat insostenible cap als treballadors i treballadores del País Valencià, el nostre grup ha entés que abordar aquest tema amb vosté és de vital importància.

Tenim entés que la falta de transparència, d'una banda, no sorprenent per part del govern del Partit Popular i la falta de diàleg amb els agents socials i sindicals, estan generant un clima inestable que aguditza de forma considerable la dura tasca de combatre la sinistralitat laboral. Per això i perquè nosaltres i també vostés ens devem als ciutadans i ciutadanes, creiem que aquí i avui cal donar respostes, respostes clares i, per descomptat, transparents, i que no li càpiga dubte que la nostra voluntat és arribar a enteniments i avançar en la lluita per la seguretat dels nostres treballadors.

Però abans, vosté, supose que entén que ha de rendir comptes, almenys aclarir tots aquells dubtes que estan en l'aire i no ha sabut o volgut respondre fins avui, uns dubtes que abasten des del funcionament del mateix institut fins a les polítiques que el seu govern desenvolupa en matèria de seguretat laboral. Invassat no acaba d'enlairar-se degut, sobretot, a la falta de pressupost i de personal.

La dotació pressupostària que reflectixen els pressupostos des de la seva creació no ha augmentat res i, pràcticament, l'Invassat és una continuació del gabinet de seguretat i higiene sense que les competències en matèria d'estudis s'hagen desenvolupat.

La dependència de l'Invassat de l'estructura del Consell i, en concret, de la Direcció General de Treball, provoca que quasi siga impossible exigir-se de determinades directrius. La dotació de personal és, amb seguretat, la situació més greu, ja que els seixanta inspectors compromesos en el Pavace seguixen sense fer-se realitat, el que suposa una autèntica agressió al desenvolupament de les competències de l'institut. Nosaltres entenem que per a combatre els accidents laborals cal aprofundir, en principi, en les causes fonamentals que els produeixen.

Les condicions laborals que ha de suportar una gran part de la nostra societat deixen en clara evidència la falta d'implicació per part del sector empresarial i de l'administració autonòmica, unes condicions quant a seguretat laboral que s'estan incomplint sistemàticament pels agents empresarials i que generen, sense cap dubte, els alts índexs de sinistralitat laboral que arrossega el País Valencià.

A més, existeixen, lògicament, ocupacions amb més alt risc quant a accidents laborals, ocupacions en sectors productius, en el sector de la construcció, que si ja són una gran font d'afluència laboral en la nostra comunitat, sobretot pel que fa a la construcció, es demostra alhora que són els sectors més castigats quant a les seves pèssimes condicions laborals, de salut i seguretat.

Hi ha un gran índex d'empreses que no estan garantint les condicions òptimes als seus treballadors i, en molts casos, fins i tot incomplint la pròpia legislació. En els pocs casos investigats, s'han trobat exemples de clares infraccions i, clar, una vegada enxampada la infracció, el que s'entén és que almenys en aquests casos la resposta de l'administració ha de ser clara i contundent. El problema, també, és que açò no ocorre. L'administració, la nostra administració, no està donant exemple i, com comprendrà, això no és més que altra clara evidència de les seves errades polítiques laborals.

Ara per ara, a les empreses del País Valencià els està sortint barat saltar-se les normatives. A algunes els surt barat arriscar les vides dels treballadors i treballadores, perquè vostés, senyor Camps, són els que menys fan pagar.

Jo entenc que, en el seu afany per fer que paguen menys, vostés aconseguixen rebaixar els impostos per realitzar transmissions i successions. D'altra banda, qüestions que realitzem dia sí, dia també. De fet, abans de vindre ací, he realitzat algunes transmissions i successions. Però, perdoni que, seriosament, li digui que el que no puc entendre és com al País Valencià posar en risc la vida d'algú pugui sortir tan barat. I és que segons l'estadística d'actuacions de la inspecció a la comunitat, l'import mitjà per cada infracció se situa a la comunitat, en el període gener-juliol de 2007, en 2. 969 euros, per sota de la mitjana estatal, que se situa en 3. 376, ocupant el lloc número 13 de les 17 autonomies i molt allunyada de les mitjanes com la de Madrid, amb 4. 559 euros, o la de Múrcia, amb 5. 264.

No sé si és coneixedor d'aquestes dades i si les considera acceptables. Nosaltres no estem per passar aquest tema per desapercebut, perquè entenem que la prevenció és l'arma per a combatre la sinistralitat laboral, i no hi ha millor cultura de prevenció que aplicar la legislació i la sanció corresponent. Per tant, crec que és acceptable demanar-li que vosté, màxima responsable de les actuacions en polítiques laborals al País Valencià, no solament faça una reflexió sobre aquest tema, sinó que revise i modifique les seves polítiques, que, en detriment dels treballadors i treballadores, només que estan afavorint els infractors.

Ja li vam advertir que, per a pal·liar els índexs laborals, havia de destinar el cent per cent dels seus esforços. Però si vosté no està per aquesta tasca, ho haurà de dir clarament ací.

Les inspeccions laborals. Pense que la creació d'aquesta institut, l'Invassat, i el seu compromís de dotar-lo d'una plantilla adequada d'inspectors, va ser una bon pas, un pas important quant a la seguretat i salut laboral, però el que no podem consentir és que una ferramenta com aquesta, que supondria un evident ajut per a aturar els accidents laborals, es deixe en l'oblit més absolut. Aquest institut no ha de ser un més de la seva llista de creacions inservibles, un més dels organismes creats pel govern popular per a servir de campanyes propagandístiques i que, al remat, no desenvolupen la seva tasca assignada.

Creguem, sincerament, que si deixem de costat les posicions polítiques i debatem amb rigor les polítiques efectives per a aturar la sinistralitat laboral, aplegarem, potser sí, als màxims enteniments. Perquè si compartim la idea que l'Invassat siga plataforma de control i ajut als treballadors i treballadores quant a les seves condicions laborals, també hauríem de compartir la idea que el seu rendiment complixca almenys el cent per cent de les seves expectatives, i això implica els inspectors que vosté va assignar.

A més de tot el que li he indicat, li trasllade una reivindicació unànime dels sindicats, per tal que existixca interlocució i diàleg per a poder aconseguir una qüestió essencial: dissenyar un pla que desenvolupe al País Valencià el pla estratègic aprovat per a tot l'estat. Seria lamentable que el pla estratègic acordat per totes les comunitats autònomes es quedara en una utopia en la nostra comunitat, i seria més lamentable que continuaren incrementant els índexs de sinistralitat.

Esperem respostes i esperem compromisos per a posar en pràctica. Deixe vosté diferències ideològiques i pense que la seguretat i la salut dels treballadors i treballadores del País Valencià no ha d'estar sotmesa a cap sigla política.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

¿Cuáles serían los calificativos que aplicaría usted, su señoría. , he oído algunos, respecto a las políticas de este gobierno en lucha contra la siniestralidad, que les podría dirigir a sus compañeros de partido o coaliciones en aquellos gobiernos donde participan, que, por ejemplo, en ese ejercicio tuvieron un incremento de la siniestralidad laboral de 10. 831 accidentes, exactamente, siendo prácticamente una de las comunidades donde más creció la siniestralidad laboral de toda España aquella donde ustedes son gobierno? Y no sé si exactamente, además, esta cartera depende de un miembro de Izquierda Unida.

Yo creo que sus señoría, y en representación de su grupo, debería, en primer lugar, si así lo tiene a bien, reconocer que la estadística y los datos son los que son; que no se han hecho las cosas mal; que hay que continuar por este camino de la concertación; que si los agentes económicos y sociales en el seno del Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo no realizan las críticas que realiza aquí su señoría, por algo será. Porque se está trabajando bien, porque se está avanzando bien en la lucha contra la siniestralidad y porque en el seno de este órgano tripartito de participación, que existe por primera vez en nuestra comunidad, las políticas que luego pone en marcha el gobierno de La Generalitat son aquellas que tienen el concierto de los agentes económicos y sociales. Concierto con los agentes económicos y sociales al que yo les pido, a su grupo y al resto de grupos con representación en esta cámara -y no es la primera vez que tengo ocasión de manifestarlo- que se sumen, que en esta materia no debe haber diferencias partidarias, que no tiene ningún sentido que las haya, que no es soslayar la labor de control al gobierno que sus señorías tienen que seguir haciendo como más estimen conveniente. Pero que en el campo de la lucha contra la siniestralidad, lo más efectivo y lo que mejor podemos hacer por empresarios y sobre todo por millones de trabajadores en nuestra comunidad, en primer lugar, es tenerlo claro y, a partir de ahí, todos estar de acuerdo en cuáles tienen que ser las mejores políticas para que esto se produzca así. En eso está el gobierno de La Generalitat, ya lo ha conseguido con los representantes de empresarios y trabajadores. Y en esta legislatura tendemos la mano nuevamente para conseguirlo también con aquellos que representan parte de la soberanía del pueblo valenciano.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo li dic que no sé si avui dormirà vosté bé i amb la consciència tranquil·la, perquè ha faltat molt a la realitat i ha dit coses que crec que són molt greus que les diga un representant de la màxima institució del País Valencià.

El que vosté dóna a entendre és que els accidents que tenim en els nostres índex de sinistralitat li valen, sí, li valen, li valen perquè la dotació pressupostària, per exemple, cap a un institut que ha de vetllar per la seguretat i la salut dels nostres treballadors, la seua dotació pressupostària no augmenta, perquè això a vosté li val. Que ho estiguen fent, no sé, com vosté qualificaria tal volta mitjana bé, no sé com, perquè falten inspectors, no sé quina és la tasca que està desenvolupant tan gran aquest institut. Però, bo, li valen, aquesta tasca, la que estiguen fent, sense inspectors, rebaixa en un 2% el nombre d'accidents laborals. I això a vosté li val, li pareix suficient.

Perquè, clar, comparant-nos amb altres autonomies, com que nosaltres generem menys accidents laborals, els nostres morts no són tan importants. Sí, és la realitat, el que vosté ve a dir ací. Jo no vinc a comparar els índex de sinistralitat laboral de la resta d'autonomies. Jo vull que vosté avui ací es comprometra a aturar els índex de sinistralitat laboral del País Valencià, que són la seua competència. I amb això nosaltres, el Grup del Compromís, estarà amb vosté, estarà amb vosté, perquè no té cap sigla darrere, és una inquietud que hem de tindre tots, tots, sense ideologies, sense partits, tots.

Les xifres. Som la quarta comunitat en accidents lleus, la quarta en accidents mortals i la tercera en accidents greus. I eixos sí que augmenten, senyor Camps. Sí, passen de 804 a 851, pot ser, més 40 que hi ha de diferència, tampoc siga molt valorable, però, bé, augmenten, augmenten.

Nosaltres el que volem ací és traslladar-li les inquietuds que tenen els agents socials i sindicals sobre aquest tema i que vosté, no sé si sap, que s'ha reivindicat la falta de diàleg i transparència amb aquest agents socials i sindicals que desenvolupa en la seua conselleria i el govern del Partit Popular.

Per tant, li traslladem el que és preocupació de la ciutadania. Li traslladem això. Per això volem respostes, per això, perquè se les estan demanant per activa i per passiva, no solament el nostre grup parlamentari.

A banda d'això, el tema dels infractors. A mi això m'ha paregut gravíssim. Que vosté diga que com hi ha descens, eixe 2% de descens, bé, el tema de les infraccions no cal revisar-les. Jo no puc entendre això. Quan s'ha de castigar en pagar als empresaris, no crec que s'haja de tindre moderació sobre aquest tema, senyor conseller. Si nosaltres estem en un índex molt baixos, en aquest pagaments d'infraccions, pense que vosté haurà de revisar-lo, malgrat que s'haja reduït en un 2% els accidents laborals al País Valencià. I això és una cosa que vosté amb voluntat podria desenvolupar. I això és una demanda que fem i que creguem que el seu govern haurà d'aplicar.

Es creen llocs de treball, però la realitat és que es creen llocs de treball inestables, insegurs i de baixa qualitat. Eixa és la seua política laboral. La de la inestabilitat, la de la inseguretat i la de la baixa qualitat. Per tant, li recomanem que reflexione sobre les seues polítiques laborals, perquè hui per hui estan deixant molt, molt que desitjar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 8 minuts)

