Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de novembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 48 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 38. Primera reunió.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional Contra la Violència de Gènere

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Declaració institucional:

«Al desembre de 1999, la 54 sessió de l'Assemblea de les Nacions Unides va adoptar la Resolució 54/134, en què es declarava el 25 de novembre Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona.

»Els plans d'igualtat d'oportunitats i les mesures adoptades per les institucions públiques per a combatre la violència de gènere són necessaris per a oferir una resposta davant l'alarmant situació que patixen moltes dones, objectiu que també perseguix la Llei integral con la violència de gènere, aprovada per tots els grups polítics del Congrés dels Diputats.

»Els poders públics, les institucions, les associacions i els ciutadans en general han d'involucrar-se de manera conjunta contra el maltractament que patixen les dones.

»Les Corts Valencianes posen de manifest que la immensa majoria de dones i homes defenen els valors del respecte, la igualtat, la solidaritat i la convivència, rebutjant amb contundència qualsevol expressió de violència contra la dona.

»Les Corts, una any més, renoven el seu compromís efectiu en l'eliminació de la violència contra la dona.

»Així mateix, manifesten, per un costat, la seua repulsa i condemna social cap als agressors i assassins i, per un altre, el seu suport incondicional a les víctimes.

»Finalment, Les Corts proclamen el seu compromís polític de continuar treballant per a eliminar este tipus de violència i continuar fent seu el principi de "enfront del maltractament, tolerància zero". »

(Aplaudiments)

Compte general de Les Corts i de la institució del Síndic de Greuges corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2007.

D'acord amb l'article 34. 1. 3, del Reglament de Les Corts, en nom de la mesa, vull formalment comunicar a la cambra que el compte general de Les Corts i de la institució del Síndic de Greuges, corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2007, una vegada complert el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern d'Interior, ha estat aprovat per la Mesa de Les Corts en la reunió del dia 23 d'octubre del present any i es troba publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

Projecte de llei d'integració dels immigrants a la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació (BOC número 110)

La senyora presidenta:

Punt primer: debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei d'integració dels immigrants a la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Molt excel·lent presidenta de Les Corts.

Este proyecto de ley fue presentado en les Corts Valencianes el 14 de agosto de 2008 y tramitado por la mesa de la cámara el día 2 de septiembre de 2008. Fue publicado en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Bolletí Oficial de Les Corts

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a l'explicació de la posició de cada grup. Per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

La posició del nostre grup -que ja la vam plantejar en el debat de totalitat- és, en primer lloc, entendre que este debat és un intent de distorsionar els debats al voltant de la immigració, una cosa molt evident, sobretot en temps de crisi econòmica, crisi que la nostra comunitat pateix amb major virulència.

El debat que se'ns ha intentat traslladar al voltant de la immigració -al nostre entendre- amb aquest projecte de llei, res té a vore amb mesures efectives per a afavorir la integració d'una població que en termes generales no oferix un rebuig social aparent, però que no s'hauria d'oblidar les dades del propi Pla valencià d'immigració on un 10% de la població rebutja obertament i té una clara actitud d'aversió contra els immigrants. I -com dèiem en el debat de totalitat- el 66% no té una opinió clara al respecte.

Per tant, nosaltres pensem que tal com s'ha donat este debat, açò redundarà en què eixe 66% que no té conviccions fermes sobre el fenomen de la immigració vinga a engrossir les files d'eixe 10% que sí que té una aversió manifestada i un rebuig manifest, ser caldo de cultiu -al nostre parer- de racisme i xenofòbia, cosa que tots els demòcrates hauríem, evidentment, d'intentar evitar.

Nosaltres pensem que s'han de construir discursos per tal que la ciutadania reba el fenomen de la immigració com un fet positiu, un fet que ens enriquix, un fet que és una oportunitat per a crear riquesa, una oportunitat per a la interculturalitat, per al coneixement i per al mestissatge.

Nosaltres pensem que des d'este debat l'única cosa que se vol fer és crear un marc cognitiu diferenciat del govern d'Espanya per a desmarcar-se d'unes determinades polítiques. I jo crec que, a més, amb el fi legítim però qüestionable de traure rèdits electorals a costa d'açò.

Aleshores, este no és el debat que nosaltres pensem que hem de dur en un tema tan important com la immigració. Ja vam tindre també l'ocasió de parlar amb esta cambra, en l'esmena a la totalitat i també en ocasions anteriors, sobre la necessitat que el debat al voltant del fenomen de la immigració s'estructura al voltant dels drets dels immigrants, drets ciutadans, i no al voltant dels contractes o de debats que són molt mediàtics però molt poc efectius.

Per tant, nosaltres ja vam dir -i seguim pensant, i aixina ho hem reflectit en les nostres esmenes parcials- que la idea del contracte, després transformat en compromís, en el projecte de llei, llança un missatge molt clar a la societat, i és que: «Aquell que ha de signar eixe compromís, encara que siga voluntari, se situa en un pla d'inferioritat. » I, per tant, jo crec que se llança un missatge d'etnocentrisme i de superioritat.

Nosaltres hem presentat esmenes als primers cinc articles que, al nostre entendre, són declaracions d'intencions, discutibles, en el sentit que estic parlant. Per a nosaltres el debat al voltant de la immigració s'ha d'estructurar envers els drets, drets constitucionals, drets per a tots per igual. I, en eixe sentit, van les esmenes 2, 5 i 6 que ha presentat el nostre grup parlamentari.

Dels articles 6 al 8, del projecte de llei, que tracten sobre el compromís d'integració, nosaltres hem presentat dos tipus d'esmenes:

La primera -per a nosaltres la fonamental-, les de supressió. Pensem que no té lloc en un projecte de llei que el que vol és assolir la igualtat dels immigrants i la integració dels immigrants en una societat d'acollida, no tenen sentit aquests tres articles. I hem demanat la seua supressió. Esmenes 6, 24 i 27. I correlatives perquè, evidentment, sabem que el maximalisme tampoc moltes vegades ens pot portar a bon port. I per tant, hem presentat altres esmenes parcials que milloren el text, en este sentit de parlar de drets i no parlar de contractes. El nostre sistema jurídic emana de la llei, no de la voluntat contractual, com poden ser altres sistemes jurídics, com els anglosaxons, que se basen més en el contracte que en la llei. La nostra tradició jurídica se basa en el imperi de la llei. Per tant, per a nosaltres és fonamental parlar de drets.

I, a més, és fonamental que este contracte o este compromís d'integració no es compare amb els que existixen en altres legislacions europeus, on el contracte és un contracte de treball, on el contracte realment té eixe caràcter sinal·lagmàtic que han de tindre tots els contractes, on dos parts se posen d'acord en igualtat de drets, en un plànol d'igualtat, i apleguen als acords, pactes i clàusules que creguen convenient, sempre que no siguen contraris a la llei. I això és un contracte, l'altre és simplement situar en inferioritat aquell que ha de signar esta adhesió, perquè no deixa de ser una adhesió.

Per tant, per a nosaltres les esmenes van encarades a eliminar aquest contracte que situa en inferioritat a qui ha de signar-lo i que, a més, no garantix a l'immigrant que pel mer fet de signar-lo -el compromís- no vaja a ser discriminat en la nostra societat. ¿O algú pot garantir amb eixa signatura que no existisca la discriminació laboral, que no existisca la discriminació cultural o la discriminació per raó de raça, de gènere, etcètera? No pot garantir-ho i, és clar, no n'hi ha un compromís ferm per part dels poders públics com a contrapartida a eixa signatura.

Dels articles 9 al 18 s'introduïxen altres objectius, com els plans d'integració, que són novament una declaració d'intencions i que són mesures que, al nostre entendre, haurien d'estar arreplegades en plans sectorials d'educació, de sanitat, de serveis socials, culturals, etcètera.

En eixe sentit, l'esmena 11 que hem presentat parla de la transversalitat, la necessitat de polítiques transversals que vagen, digam, tenyint tota la política del Consell en totes les seues actuacions i en totes les conselleries, i que no se segregue la política envers els immigrants en plans sectorials, sinó que, precisament, s'incloguen en els diferents plans de les diferents matèries, de manera que assolim eixa transversalitat i que se tenyixca el tema. , les polítiques cap als immigrants, totes les altres polítiques generals, perquè, a més, per a nosaltres, el tema de la declaració sobre la coordinació i cooperació administrativa ja està arreplegat en altres lleis, com ja parlàrem en el debat de totalitat. Per exemple, una llei tan fonamental com la llei de règim jurídic i procediment administratiu comú, on això ja està contemplat.

També, les esmenes 14, 98 i 45 van en el sentit que la capacitació professional que s'oferixca als immigrants siga independent de la seua situació administrativa, perquè dir en el projecte de llei que els immigrants que tenen una situació de residència autoritzada en Espanya tenen dret a la formació professional, permeten-me, és una broma, ¡és una broma! , perquè això ja està garantit per la Constitució i per les lleis, perquè, lògicament, només faltava que un immigrant en situació de residència autoritzada administrativament no tinguera dret a la capacitació de formació professional i, per tant, nosaltres, ¿què hem plantejat? , l'única cosa que seria nova, i és que els immigrants que estan en una situació administrativa irregular, també pugueren accedir a eixa capacitació professional que els puguera facilitar la residència.

Quant a la mediació, nosaltres estem d'acord amb la mediació intercultural i estem d'acord amb els òrgans de participació i amb el fòrum d'integració i l'observatori de la immigració, però açò ja existix i, per tant, ens sembla redundant tornar-ho a repetir en esta llei, o duplicar organismes que ja existixen i, per tant, en eixe sentit va l'esmena 51. A més, esperem que estos fors es constituïxquen amb independència i professionalitat, i no com succeïx en altres òrgans, on des del Consell s'intenta crear òrgans que més bé són de

que no òrgans de participació i que són simplement per a aplaudir la política del Consell, cosa que, evidentment, nosaltres no compartim, perquè això no són òrgans de participació, sinó òrgans d'aplaudiment, i crec que no tenen acollida en un estat de dret.

L'esmena 74 parla dels centres d'acollida. Per a nosaltres és fonamental que tinguen eixe caràcter públic. Ja sé que per al Consell sempre és millor que tinguen caràcter privat, de manera que, a més, se puga fer eixa arbitrarietat i clientelisme a què ens tenen acostumats. Per a nosaltres és fonamental que estos centres tinguen eixe caire públic. I en eixe sentit va l'esmena 74.

L'esmena 93, com deia, va també en el sentit que la capacitació professional puga ser accessible per als immigrants, independentment de la seua situació administrativa, perquè, d'altra manera, això ja està recollit, com dic, en la Constitució, Estatut dels treballadors i la resta de legislació laboral.

Ens semblava, i ho déiem en el debat de totalitat, que l'estigmatització de la gent jove era una cosa que no era ben rebuda. Plantejar que els joves vénen a passar el temps lliure en bandes organitzades, és estigmatitzar-los i, a més, és injust, perquè no es correspon amb la realitat i, per tant, l'esmena 104 va en eixe sentit d'eliminar eixa estigmatització que se fa de la gent jove.

Este seria un poc el resum de les esmenes que hem plantejat per a intentar millorar el text, però que nosaltres insistim que esta llei és una llei que és paper mullat, és una llei que intenta traslladar a la societat valenciana un debat fals sobre el fenomen de la immigració, és una llei que perd l'oportunitat de fer realment polítiques d'acollida, polítiques que situen les persones immigrants al mateix nivell que als que no ho som, i, per tant, és una llei que perd un oportunitat magnífica per a haver parlat de drets, per a haver parlat d'interculturalitat, per a haver parlat de quina manera ens enriquim mútuament amb el fenomen de la immigració. És una llàstima.

Nosaltres anem a. , evidentment, no només donar suport a les nostres esmenes, sinó a totes aquelles que pensem que milloren el text, però un text que, com dic, és desafortunat des del punt de partida, i pensem que, malauradament, no servirà als objectius que hauria de servir, a eixos objectius d'una societat igualitària, una societat més justa, una societat d'acollida, una societat amable, una societat, en definitiva, on la discriminació no tinga lloc ni per als immigrants ni per qualsevol altra raó, i, per tant, lamentant que el projecte haja vingut de la manera que ha vingut, esperem que almenys amb este debat es puga millorar un poc el text, un text que, de partida, és prou decebedor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

En un pacto, como dicen haber firmado, de la inmigración en la Comunidad Valenciana, se entiende que solo se aborden los temas de empleo, que son básicos, y eso es algo que consiguió mi gobierno, mi gobierno, el que ha sido capaz de dar una delimitación clara a las políticas de empleo con las políticas migratorias. A excepción de eso, ¿qué aportan ustedes en el marco de esta ley? Yo les diría que nada.

Y ahora me va a decir usted el ratio de mediadores que hay en esta comunidad. Nosotros le decimos, sí, señor, mediadores interculturales, sí, ¿¡dónde! ? Sistema sanitario, educativo, en los centros de conflicto escolares, en los barrios con más número de personas inmigrantes. Eso, perdone, eso es materia de delimitar en una ley, y de decir que nos comprometemos como gobierno a que por cada 10. 000 habitantes. , decimos nosotros, suban el ratio a 20. 000, sería elemento de. , ¡ese sería un elemento de discusión! , que nosotros dijéramos, los mediadores interculturales tienen que ir a las zonas de mayor presión migratoria. Lo ponemos en una enmienda, que en los primeros tres años, fundamentalmente, se reforzarán aquellas zonas. ¡Lo decimos! Le damos cinco años para poner en marcha un servicio de mediación intercultural. ¡Digan en qué zonas! No lo dicen, porque cuando no hay dinero y no tiene dinero o no tienen medios financiados en esta ley, difícilmente lo va a poder aplicar. Y esa es una de las realidades que nos gustaría que les hicieran reflexionar.

En cuanto al empleo, mire, nosotros planteamos más de veinte enmiendas, algunas de las cuales están recogidas en el reciente pacto vinculado al Pavace, que es un tema que se les suele olvidar. El acuerdo que han firmado es como. , desde luego, con foto, esta vez lo han hecho mejor, porque es que ya hay un experto en temas de comunicación que lleva los temas de inmigración, esta vez lo han hecho mejor. Y la firma del Pavace que antes contenía que se iban a hacer centros de acogida, 12 centros, lo recogía, ahora se le da rango de convenio, se hace la foto el

La ley de participación ciudadana marca unas pautas de elaboración de una ley que para nada han seguido ustedes en el desarrollo de esta. Porque hay colectivos que no se sienten identificados con la ley, porque tampoco les ha sido comentada, y, por lo menos, en la puerta de la calle estaban. Seguramente se quejarían de vicio. Seguramente no estaban allí porque habían sido comentados y. , y han opinado sobre el problema.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Senyor Ovejero, cuando quiera.

El senyor Ovejero Adelantado:

(aplaudiments)

la realidad. Señoría no intente desvirtuar la realidad, intentado decir que no les hemos dejado participar en el documento. Pero, así de entrada, sin leerlo, tan siquiera, presentan una enmienda a la totalidad, y no es que no tenga ni idea -y lo ratifico- sobre la inmigración, sino que recuerde en tres ocasiones. , o -le recuerdo- cuando se creó el comisionado del gobierno para la inmigración en 2001, cuando en 2003 se crea la Dirección General de Inmigración o cuando en el 2007 se crea la Conselleria de Inmigración, primera comunidad autónoma española en tenerla, ustedes, no solo rechazaron participar, no colaboraron y, lo que es más aberrante, criticaron desaforadamente estas creaciones, con incluso descalificaciones personales hacia quien las dirigían y las dirigen, que es lo que hacen ustedes cuando no tienen argumentos. Y, simplemente, señoría, es porque les fastidia que hayamos sido siempre el Grupo Popular los primeros en preocuparnos por el hecho migratorio.

Y ustedes, precisamente, los socialistas que fomentaron la entrada ilegal, masiva y fraudulenta de inmigrantes, ahora solo intentan protegerse urgentemente de los problemas que han generado con esa actitud -se lo reitero contínuamente- y han entrado en su gestión política sobre la inmigración -la poca que tienen- en un terreno amigo-enemigo. Han pasado a decir: «Venir, vuestro Zapatero os abre de par en par las puertas de su casa» a «¡Basta ya! No os quiero. Cerrar puertas a cal y canto, y a los que se queden dentro intentar, aunque sea pagando, que se vayan. » ¡Qué vergüenza! Y esto que son ustedes los «sociales progres», así se denominan. Es que, señoría, es que clama al cielo.

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Señorías, los populares, no como ustedes los socialistas valencianos en especial, consideramos la inmigración como una oportunidad histórica y un reto que hay que afrontar, formando parte del nuevo proceso de construcción, que entre todos debemos construir nuestra sociedad. ¡Qué paradoja! Hace tiempo, señorías socialistas, les arrebatamos su bandera ecologista y, ahora, lo poco que les quedaba de su bandera social. Siguen anclados en su complejo, no encuentran su guión político, inmersos, como están, en una demagogia y, sobre todo, en la improvisación.

una ley de acogida y de integración calcada prácticamente de la nuestra? Lo que evidencia que los socialistas valencianos con su batiburrillo de familias -ver sus opiniones-, están totalmente desestructurados. Su pasado congreso no les ha servido para nada. Con su discurso, aquí, hoy, han evidenciado su descoordinación, su falta de ideas coherentes y firmes, como es en este asunto de la inmigración.

Señoras Espí y Oltra, mirándoles, de verdad, de verdad a la cara, les pregunto: ¿qué hay de malo en que, tanto los que llegan como los que estamos representados por nuestras instituciones aquí, establezcamos un compromiso firme, con el que ambas partes respondamos y nos impliquemos por igual en conseguir el ansiado objetivo de la inmigración?

Y ustedes intentan trasmitir una idea falsa, que con esta ley -además, así lo han dicho también en comisión- los extranjeros tendrían que renunciar a su identidad y cultura. No, señorías, con esta ley a las personas inmigrantes no les hacemos preguntas. Aceptamos sus creencias, pero damos por hecho que aceptan las nuestras, buscando vivir en paz y armonía, haciendo juntos una mejor

, nuestra tierra y nuestro modo de vivir, y les damos la oportunidad de disfrutar y mejorar juntos todo ello. » Y así procuramos eliminar lo que ustedes, los socialistas, con sus decisiones erráticas han contribuido -y lo reitero- a que la imagen de la persona del inmigrante pueda ser percibido como un peligro -entre comillas- social, cultural o laboral.

Señorías, de sus palabras he creído que insinúan que el texto de la ley es, incluso, involucionista ¡Cuidado lo que estoy diciendo! Y les conmino a volverlo a leer sin acritud, y observarán que profundizamos en la ampliación de las libertades y de la democracia, sin marcha atrás. Y serán ustedes, si no lo respaldan, los involucionistas, y que con su actitud van a quedar fuera de juego en, ese que ustedes decían ser, su propio campo.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ovejero, també li ho dic mirant-lo a la cara, vosté té un problema greu, eh? Molt greu. Sí. Vosté té problema amb la gent que no té estudis superiors, té problema amb la gent que no sap anglés. Vosté és visceralment classista.

I, vosté. , mire, si jo, ja, llegint el projecte de llei tinc seriosos dubtes que açò servisca per a alguna cosa; si, a més, seguixc llegint i m'adone que esta és una llei per a crear discurs, quan sent la seua intervenció, ja no me cap cap dubte que esta és una llei que mai hauria d'haver vist la llum. Perquè vosté parla ací, puja ací i parla que una llei ha d'establir els valors morals -és el que ha dit vosté- que han d'acceptar els immigrants. Això és el que ha dit vosté.

I una llei no està per a complir valors morals. Quins, els seus, senyor Ovejero? Perquè segurament els seus valors morals no tenen res a vore amb els meus valors morals i a vore quins són els valors morals que han d'acceptar els immigrants.

Mire vosté, en un estat de dret, les persones tenen drets i obligacions, totes les persones i això és la guia que ens ha de guiar en un estat de dret, no els valors morals del senyor Ovejero que, per cert, me donen por, pel principi de la meua intervenció, i això és el que vosté ha dit. Vosté confon integració amb l'assumpció dels seus valors morals.

I perdone'm, ni les persones immigrants ni els que no són immigrants, jo no acceptaré els seus valors morals i no crec que se li hagen d'imposar a ningú. En un estat de dret, són els drets constitucionals, i després diu vosté: «Bé, els drets morals, que són els valors constitucionals. » No, senyor Ovejero. Els costums i els valors morals no són els drets constitucionals. Són coses diferents. I una cosa és la llei i una altra cosa forma part de l'àmbit privat i de la ideologia de cada persona, a la qual evidentment té dret. Cadascú té dret als seus valors morals, però no a imposar-los als altres.

I, per tant, vostés no volen integració: volen assimilació; res a vore amb la interculturalitat; res a vore amb el mestissatge; res a vore amb una societat d'acollida que veu la immigració com una oportunitat d'enriquir-se també, i a vegades també moralment.

I vosté parla de l'efecte crida. Parla de l'efecte crida, d'una regularització que se va fer de persones que ja estaven ací convivint i treballant amb nosaltres. Doncs mire, senyor Ovejero, eixe discurs em sembla profundament immoral. A mi, em sembla profundament immoral, sí senyor.

L'efecte crida, senyor Ovejero, si miraren vostés un poquet més enllà de l'horitzó del seu nas, se donaria compte que l'efecte crida el dóna l'opulència amb què se viu en el primer món, en contradicció amb la pobresa que se viu en el tercer món.

Vosté sap el patiment i la situació de vida que ha de tindre una persona que se juga la vida i que se tira en una pastera a la mar? S'ho imagina, ni tan sols? Vosté ha arribat a pensar que l'efecte crida no és la regularització, sinó que és l'opulència que vivim en el primer món, que tenim molt més del que necessitem, mentre que hi ha un tercer món que se mor de misèria i de fam i de persecucions i de guerres, a més, provocades pel primer món? Se li ha passat pel cap això? No se li ha passat quan vosté ve ací a dir que la gent ve perquè Zapatero els regularitza. Això sí que és immoral, senyor Ovejero. Això sí que és immoral!

I, per això, jo dic que este debat, el que planteja és un debat fals i un discurs que genera, no conflictivitat, xenofòbia i racisme. I ho torne a dir. Després de sentir la seua intervenció, vostés, amb el seu discurs, generen xenofòbia i racisme perquè una llei que no atorga cap dret nou, cap dret nou, per a què servix, senyor Ovejero?

Les lleis, per definició, tenen dos objectius: frenar el poder i atorgar drets. I esta llei no fa ni una cosa ni l'altra. Això sí, això sí, genera molt de discurs sobre contractes; genera molt de discurs sobre els valors morals i els costums dels valencians; i genera molt de discurs, però no res més i, per tant, és una llei que no té cap virtualitat.

Mire, senyor Ovejero, jo sóc filla d'immigrants, de quan Espanya era un país que exportava persones perquè ací no se podia viure i, per tant, sé molt bé del que parle quan parle del fenomen d'acollida i del fenomen de la immigració. Sé molt bé el que suposa el desarrelament; sé molt bé el patiment que les persones que han d'abandonar el seu país tenen; i sé molt bé també que esta no és una llei que afavorisca l'acollida.

Si a nosaltres, als meus pares i a la generació dels meus pares, els hagueren plantejat en el país d'acollida una llei com esta, s'haguera muntat la de Déu és Cristo. I, per tant, el que no vullc per a mi, no ho vullc per als altres.

Senyor Ovejero, plantege-s'ho.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

El Partido Popular, en estos últimos días, está sacando el discurso -permítame que les diga- quizá más xenófobo y menos integrador y demagógico con respecto a la inmigración. Con proposiciones no de ley como la que presentaron el otro día, mal vamos.

Y España está siendo escuchada en muchos países europeos por la política de integración que está haciendo, les guste o no les guste, y esa es la realidad.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

El calor lo tenemos que tener nosotros hacia ellos y ellos con nosotros. No se equivoquen. Si creen que estamos haciendo una buena obra, nos estamos equivocando. No estamos reglamentando para facilitar la convivencia y cuando dentro de un año nos preguntemos por qué ha ocurrido un conflicto en ese barrio, les recordaré las maravillas de esta ley.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

(Aplaudiments)

Si usted no está de acuerdo con la Constitución, eso será porque es usted la racista y la xenófoba. No nos quiera acusar a nosotros. Y vergüenza me daría utilizar esa trona para llamar a compañeros del parlamento lo que usted aquí nos ha dicho claramente y figura en el

Porque yo les digo: «Pónganse al lado nuestro. Voten ahora a favor y estaremos con ese consenso».

Pero si usted. a pesar de la discriminación financiera a que nos tiene sumida el señor Zapatero, nosotros dedicamos, el gobierno de la Generalitat valenciana, 1. 200 euros por año y por inmigrante y ustedes solamente 26 -el estado-, ¿qué nos van a llamar ustedes aquí? ¡Si es que parece que no haya vergüenza política! Vamos a ver.

(Aplaudiments)

que les abramos, porque reconocen ellos, que sí están día a día con los inmigrantes, reconocen que es una de las mejores medidas que se han podido poner en marcha.

Luego dicen ustedes también que. Yo les aconsejaría, en el tema cinematográfico, que vean menos películas -para alguna compañera suya que hizo la rueda de prensa-.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per tant, queda aprovada la Llei d'integració dels immigrants a la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

I ara per a l'explicació de vot, per part de l'agrupació de diputats no adscrits, té la paraula la il·lustre diputada senyora Glòria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Hem votat que no a aquesta llei perquè és una llei capciosa, és una no-llei. Tot allò que el conseller volia regular, no té competències per a fer-ho. I en aquells aspectes que vosté podia haver marcat unes posicions d'avançament, ha sigut impossible. Perquè açò és una no-llei, és una llei

, que deixa fora de l'aplicació més de 50. 000 immigrants sense papers que en estos moments hi ha al País Valencià, nombre que està creixent per moments. És una llei que no ha tingut en compte veus com la Mesa d'Entitats, que avui estava fora de Les Corts reclamant papers i drets per a tots els immigrants del País Valencià, siga quina siga la seua situació administrativa. En la comissió no han tingut vostés cap interés de fer acostaments. La llei deixa fora molta gent immigrant en situació d'estar sense papers.

Per tant, no integra; genera falses expectatives, falsos miralls; deixa cursos en mans d'organitzacions clientelars sense que ningú assegure la capacitació per a que eixos cursos realment aprofiten per a alguna cosa, més que per a ser un engany; no té en compte la diferència entre estrangers i immigrants, que són gent que té objectius i necessitats diferents. És una llei que no té en compte la pluriculturalitat ni la multiculturalitat de les societats del tercer mil·lenni. És una llei que vol homogeneïtzar i assimilar la gent que té altres cultures, i que té dret a mantindre la llengua i la cultura i, sobretot, a acceptar, evidentment, els principis constitucionals, però també que se li respecte la seua singularitat.

¿Quina credibilitat té vosté per a parlar d'integració, quan ha deixat el seu govern de complir l'acord del primer Pavace que parlava d'onze centres d'acollida per a immigrants al País Valencià? No han avançat ni un pam, en este sentit. I parla vosté d'integració?

Des d'Esquerra Unida estem convençuts que els efectes d'esta llei seran, amb paraules dels valencians, com bufar en caldo gelat, senyor conseller. I, per tant, nosaltres ens hem oposat i hem votat en contra i creguem que estem realment amb la majoria dels immigrants i

que en estos moments hi ha al País Valencià, i que aquesta llei no va a aprofitar per a garantir cap dels seus drets.

Nosaltres, des del grup de diputats d'Esquerra Unida, ens oposem i creguem que s'ha d'avançar molt en este camí, perquè cal que la societat valenciana siga una societat d'acollida i d'integració, i no una societat amb missatge i amb pensament únic, com vostés volem fer des d'aquesta llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo no esgotaré el temps perquè en el debat crec que han quedat prou clarament exposades les nostres posicions, el vot ha sigut simplement ser consegüents amb el que hem exposat ací este matí.

I, precisament, com que estem en la realitat i sentim el que diu la gent, no sé si vostés van tindre l'oportunitat de sentir un estudi que va realitzar recentment una emissora radiofònica, d'àmplia audiència, sobre precisament el racisme i la xenofòbia al nostre país. Bé, doncs, en eixe estudi se donaven xifres alarmants, molt més alarmants de les xifres que ja vénen en el Pla valencià d'immigració. I se sentien frases com estes -i jo també me pregunte si tots els que diuen si estem en la realitat senten estes coses-, se sentien frases com: «Los inmigrantes nos quitan el trabajo

Això és el que se sentia i se sentia en més número del que s'hauria d'haver sentit. Precisament perquè estem en eixa realitat, perquè coneixem el que està passant, perquè açò és un brou de cultiu per al futur nefast per a una societat democràtica avançada, valors constitucionals en els quals creiem i que no s'erigisca ningú ací en intèrpret de la Constitució, perquè tots creiem en eixos valors constitucionals.

Doncs, precisament per això hem votat en contra d'esta llei, perquè per a nosaltres -insistisc, i no estic jutjant a ningú, i no he faltat a ningú, ni en la primera intervenció ni en la rèplica-, per a nosaltres este projecte de llei -no les persones-, este projecte de llei conduïx a xenofòbia i a racisme. Este projecte de llei, ara llei aprovada, el que fa és situar la persona immigrant en condicions d'inferioritat amb qui no ho és. Això és el que nosaltres pensem. I, precisament, la Constitució també els faculta per a dir això.

I per això hem votat en contra d'eixa llei, i per això pensem que, efectivament, d'ací un temps -i crec que no molt lluny ja, malauradament- estarem parlant de situacions que no voldríem parlar, de situacions de conflictivitat, de situacions d'agressions, de situacions de discriminació, que esta llei, lluny d'evitar, el que fa és promoure'ls.

Per això, el vot en contra del Grup Compromís a esta llei, lamentant-ho, però sí que estarem alerta que, almenys, per a les polítiques d'integració, per a les polítiques d'acollida, per a assolir eixa societat justa, igualitària, eixa societat intercultural i mestissa, se destinen els diners que s'hagen de destinar. Ja vorem si, aleshores, el Grup Popular està per la labor de destinar eixos diners.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas

(Aplaudiments)

El senyor Bustamante Bautista:

En primer lugar, felicitar a los grupos de la oposición por su puesta en escena. Les doy mi palabra que si yo, siendo valenciano, estoy dos o tres años fuera de esta comunidad, vengo, y veo la visión que ustedes hacen de este proyecto de ley, con la misma doy la vuelta y me vuelvo al lugar de origen. Están haciendo ustedes un flaco favor

(aplaudiments)

a esta comunidad. Esta comunidad y la sociedad valenciana no les quepa la menor duda que les pasará factura.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bustamante Bautista:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Tècnics Superiors en Prevenció de Riscs Laborals de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 683, BOC número 108)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 2 de l'odre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Tècnics Superiors en Prevenció de Riscs Laborals de la Comunitat Valenciana, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana.

Per a la presentació del projecte de llei, pel Consell, té la paraula la senyora consellera, la senyora Paula Sánchez de León.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Moltes gràcies, senyor president.

No obstante, señorías, estas cifras no deben suponer una relajación en nuestra actuación. Es más bien un estímulo para intensificar los esfuerzos que contribuyan a la progresiva reducción de la siniestralidad laboral. Les aseguro que ese estímulo está muy presente en la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas. Sin ir más lejos, el pasado 21 de noviembre -el viernes pasado-, el Consell aprobó un acuerdo de encomienda de gestión, por el que La Generalitat se compromete a realizar una actualización de la evaluación inicial de riesgos de los 140 puestos de trabajo de esta cámara, así como a elaborar el Plan de actuación de las Cortes ante situaciones de emergencia.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, el Grup Compromís.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Diputats i diputades.

Des del Grup Parlamentari Compromís hem presentat esta esmena a la totalitat, perquè creguem innecessari este Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Tècnics Superiors en Prevenció de Riscos Laborals de la Comunitat Valenciana, que hui es porta a debat a aquestes Corts.

El motiu, bàsicament, és que considerem que un col·legi professional no aporta més garanties ni millors condicions per als treballadors i treballadores del sector. Creguem, en tot cas, que ha de ser La Generalitat, el govern valencià, qui cree els mecanismes de formació, els instituts o serveis necessaris que acrediten a estos professionals i que garantisca els drets d'este col·lectiu en l'exercici de les seves funcions. Això és que garantisca la seva promoció en les empreses i centres de treball, que facilite el seu accés i la seva obligatorietat com a agents bàsics per al foment de la salut i la seguretat en el treball. Drets i deures, tots ells, que creguem no estan més garantits, necessàriament, amb la creació d'un col·legi professional.

I amb açò vull dir que nosaltres respectem la idea, el criteri d'alguns professionals, que per la raó que siga vullguen estar col·legiats en l'àmbit autonòmic o, fins i tot, provincial, que segur, tard o d'hora, arribarà a eixa idea, també, a les mans del Partit Popular. Però el que no podem compartir és l'obligatorietat, el caràcter no voluntari, el haver d'entrar en un col·legi professional per a exercir de tècnic superior en prevenció de riscos laboral. Perquè si més no, pel caràcter tan important que té, hauria d'estar garantit i promogut per la pròpia Generalitat; no crec que per haver de passar obligatòriament per un col·legi professional s'haja de fer este treball millor i en millors condicions.

Des del Grup Compromís entenem que per damunt d'un col·legi determinat està la llibertat de les persones de sindicar-se o no, d'adherir-se o no a qualsevol institució, fins i tot, fins i tot, els vaig a dir més: si vostés presentaren esta llei, o la de qualsevol altra professió, llevat de l'apartat de l'obligatorietat d'estar adscrits a este determinat col·legi, nosaltres, fins i tot, estaríem disposats a donar-los suport, fins i tot a un col·legi professional del cobrador del frac. I no ho dic per desmeréixer qualsevol tipus de professió i al professional, però és que crec que en el fons, darrere d'esta llei, igual que d'altres, està d'omplir el llibre

dels rècord amb l'aprovació de llei, i vinga lleis, que per a res tenen a vore amb el benefici de la població en el seu conjunt.

Vostés vénen, com sempre, a complir la quota i donar satisfacció a col·lectius reduïts, i moltes vegades ni tan sols es plantegen donar satisfacció a eixos mateixos col·lectius. Perquè no sé si s'han preguntat, i han preguntat a la gran majoria dels tècnics superiors en prevenció laboral, què opinen que vaja a ser obligatori que estiguen col·legiats. Vosté ha parlat d'una associació, però una associació que no és majoritària.

Vostés, únicament, fan suma. Es tracta de sumar, de tindre titulars, però sense implicar-se molt, sense que això vaja a suposar un gran esforç. Clar! , i això, a mi, em sembla pobre d'idees, de continguts, i pobre de compromís cap als ciutadans i ciutadanes, les seves necessitats i els seus interessos reals.

Perquè, a més, si miren les estadístiques, resulta que del contingut de les lleis que presentaren la passada legislatura, i en esta van en la mateixa línia, hi ha almenys un 50% de les lleis que són col·legis professionals i unes quantes més que, bé, també són innecessàries. I ara, tornem a debatre sobre açò.

Però bé, si continuem parlant d'este Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Tècnics en Prevenció Laboral, una professió que s'ha desenvolupat fins ara amb molta normalitat, igual que moltes altres professions que funcionen bé i no han necessitat un col·legi, ara resulta que tenen presa ací perquè hi haja un col·legi que és el que realment diuen va a assegurar una professió que es desenvolupa ja com cal.

Nosaltres, com he dit, no podem fer costat a esta llei únicament i exclusivament pel fet que estableix l'obligatorietat d'estar adscrit a un col·legi professional. I si la voluntat dels altres grups del Partit Popular i del Partit Socialista és continuar impulsant este corporativisme amb la societat valenciana, nosaltres, per coherència amb els nostres principis, ens continuarem oposant. Perquè creguem que pequen tots dels mateix, d'eixa forçosa inscripció que condiciona inclús la pràctica de la professió que la gent ha estudiat i que fins ara està exercint. I jo estic convençuda que en la immensa majoria dels casos està exercint-la correctament.

Una vegada en este país s'instaure la llibertat sindical, qualsevol persona té el dret i no l'obligació d'afiliar-se a qualsevol sindicat. No té, en este cas concret, per què haver, obligatòriament, d'estar adscrit a un col·legi professional per a exercir la seua professió. Nosaltres defensem eixa llibertat dels treballadors i treballadores, dels professionals d'este sector, per a triar des d'on exercir la seua professió.

No creguem, per tant, en mesures coactives. Este és el posicionament pel qual apostem i que mantindrem en tots els debats que plantegen vostés en este sentit a la cambra, encara que vagen canviant el nom de la professió. Perquè el discurs i el contingut que plantegen sempre és el mateix, i també l'esperit, acumular lleis i més lleis, el de donar la sensació que aquí treballen més que en ningun lloc, és a dir, l'espectacle, l'espectacle de sempre al que ens tenen acostumats.

Així, davant lleis com esta, sempre ens trobaran amb la nostra més rotunda oposició, i així ho fem constar en esta esmena a la totalitat que avui presentem en el ple.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula, pel Grup Parlamentari Popular, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La veritat, senyora Mollà, jo esperava que vosté retiraria esta esmena de la totalitat donada la nova situació del seu grup, derivada de l'eixida de tres diputats de reconeguda posició contrària als col·legis professionals, siga quina siga la professió a la qual es referisca, com han vingut donant mostres, no sols en la present legislatura, sinó també en legislatures anteriors, cada volta que s'ha portat pel Consell a estes Corts alguna llei de creació de col·legis professionals.

No ha sigut aixina, i ho lamente, senyora Mollà, perquè això demostra que des del seu grup parlamentari, de Compromís, res ha canviat i tampoc desitgen la creació de col·legis professionals. Estaven vostés en contra dels col·legis professionals en general i, en este cas, senyories, en contra de la creació del col·legi professional de tècnics superiors en prevenció de riscs laborals, a pesar que és un desig llargament perseguit pels mateixos tècnics superiors a través de l'Associació de Tècnics en Prevenció de Riscs Laborals de la Comunitat Valenciana.

Huit anys, senyories, huit anys des que al febrer de 2000 l'assemblea d'associació va aprovar iniciar els tràmits per a constituir-se en col·legi oficial, acollint-se als drets que els atorga la Constitució espanyola, el nostre Estatut d'autonomia i les lleis d'elles dimanants de col·legis professionals, tant la Llei 2/1974, de 13 de febrer, amb les modificacions posteriors, com la Llei de la Generalitat 6/1997, de 4 de desembre, el reglament de la qual va ser aprovat pel Decret 4/2002, de 8 de gener.

En l'article 3, que es referix a les professions col·legiades indica que també podran ser professions col·legiades aquelles l'activitat real de les quals haja sigut sotmesa pel legislador a intervenció administrativa i gaudixen de reserva respecte de l'exercici de determinades activitats, requerint-se una capacitació oficial o titulació administrativa expressa per a ser exercides.

Així, per tant, senyories, el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Tècnics Superiors en Prevenció de Riscs Laborals de la Comunitat Valenciana s'ajusta totalment i absolutament a l'ordenament jurídic vigent, perquè ja la Constitució espanyola, en el seu article 40. 2, encomana als poders públics, com un dels principis rectors de la política social i econòmica, vetlar per la seguretat i higiene en el treball. Este manament institucional comporta, per tant, la necessitat de desenrotllar una política de protecció de la salut dels treballadors per mitjà de la prevenció dels riscs derivats del seu treball.

En la Unió Europea, amb coherència amb les decisions tendents a millorar progressivament les condicions de treball i d'aconseguir este objectiu de progrés amb una harmonització gradual d'eixes condicions en els diferents països europeus, com ha vingut demostrant amb la modificació del tractat constitutiu de la Comunitat Econòmica Europea per l'anomenada acta única, i que, segons d'article 118. a, els estats membres deuen des de la seua entrada en vigor promoure la millora del medi de treball per aconseguir l'harmonització en el progrés de les condicions de seguretat i salut dels treballadors.

La protecció dels treballadors enfront de riscos laborals exigix unes actuacions de les empreses que desborden el mer compliment formal d'un conjunt predeterminat de deures i obligacions empresarials, i més inclús la simple correcció a posteriori de situacions de risc ja manifestades.

La planificació de la prevenció des del moment mateix del projecte empresarial, l'avaluació inicial dels riscs inherents al treball i a la seua actualització periòdica a mida que s'alteren les circumstàncies, l'ordenació d'un conjunt coherent i globalitzador de mesures d'acció preventiva adequada a la naturalesa dels riscs detectats i el control de l'efectivitat de les diverses mesures, constituïxen els elements bàsics de l'enfocament en la prevenció de riscs laborals que contempla la Llei 31/1995, de 8 de novembre, de prevenció de riscs laborals.

I és en el Real decret 39/1997, de 17 de gener, del Reglament de servicis de prevenció, on s'establix l'organització dels recursos per a les activitats preventives, establint-se les diverses modalitats per a l'organització dels recursos necessaris per al desenrotllament de les activitats preventives, establint-se igualment les funcions i nivells de qualificació a l'efecte de determinar les capacitats i aptituds necessàries per a l'avaluació dels riscs i l'exercici de l'activitat preventiva.

És en el capítol VI, en l'article 37, on s'especifiquen les funcions corresponents a estos professionals, com són: promoure la prevenció en l'empresa i participar en la seua planificació, realitzar avaluacions de riscos, proposar mesures per a controlar i reduir els riscs laborals, realitzar activitats d'informació i formació bàsica de treballadors, vigilar que es complisca el programa de control i reducció de riscs laborals de l'empresa, planificar com s'ha d'actuar en un cas d'emergència i en primers auxilis, col·laborar amb els servicis de prevenció. I en el nivell superior destaquem la planificació de l'acció preventiva a desenrotllar en situacions en què el control o reducció del risc suposa la realització d'activitats diferents que impliquen la intervenció dels distints especialistes, l'avaluació d'algun tipus especial de riscs laborals, formar i informar de manera general sobre els riscs laborals, planificar accions preventives per a situacions especials i la vigilància i control de la salut dels treballadors que, com és lògic, haurà de ser exercit per personal sanitari amb competència tècnica, formació i capacitat acreditada.

És, per tant, en este context que apareix la figura dels tècnics superiors en prevenció de riscs laborals que desenrotllen, com ha dit, funcions d'evident interés públic i que estan estretament relacionades amb valors constitucionalment reconeguts i protegits, tan rellevants com la salut de les persones i la protecció de la vida.

La creació del col·legi permetrà dotar a este col·lectiu de professionals d'una organització adequada capaç d'ordenar l'exercici de la professió, vetlar pel compliment de les seues normes deontològiques i

(inintel·ligible)

. , vetlar pels seus drets i interessos. Tot això ha de redundar en un millor exercici de les activitats de prevenció de riscs laborals, i amb això, en una major efectivitat del dret dels treballadors a obtindre un adequat nivell de protecció de la seua salut enfront dels riscs de les condicions de treball, valors que es contenen en els articles 40. 2 i 43 de la Constitució com a principis rectors de la política social econòmica.

Per tot això, senyories, el Grup Parlamentari Popular, a qui represente, no va a recolzar l'esmena de totalitat presentada pel Grup de Compromís.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per a rèplica del Grup Compromís, Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Jo és que crec que ací no s'ha entés la nostra esmena a la totalitat. Vosté ha recordat com la posició del meu grup en aquesta legislatura i en anteriors legislatures sempre ha sigut estar en contra de la creació de col·legis professionals. Però no s'ha parat a aprofundir per què sempre estem en contra d'açò, siga la professió que siga.

Jo ja li dic, i crec que ho he deixat molt clar, que vostés introduïxen l'obligatorietat d'estar en este col·legi professional per a desenvolupar la tasca que d'ací se parla o d'altres professions.

Nosaltres entenem que esta forma, esta forma d'introduir aquest control dels professionals és errada. Els professionals, els treballadors i treballadores, del primer que ens hem d'ocupar els polítics i les administracions públiques és sobretot de garantir la seva llibertat, llibertat democràtica, llibertat constitucional. I, per tant, un projecte de llei que el que ve és justament a no garantir aquesta llibertat d'uns professionals que ja estan desenvolupant una tasca, i l'estan desenvolupant bé, nosaltres, siga de la professió que siga, sempre estarem en contra.

I jo li he dit que per què no vénen vostés ací i parlen dels professionals, de personal de riscos laborals, i parlem d'ells i parlem de les seves necessitats i de com des de l'administració pública han de rebre més suport i potenciar el seu treball en el sector. Per què no parlem d'açò? I no mos vénen ací, de nou, a introduir una llei que no ve a beneficiar en res un treball que ja està ben fet, un treball que ja està ben fet, i el que ve és a perjudicar-lo. I tot perquè una associació, una, una, que no és majoritària, li va demanar a aquest Consell, perquè sap que aquest Consell peca de fer lleis com xurros, li va demanar que li feren un col·legi professional. Una associació que no és majoritària. Però vostés no agafen i se'n van als sindicats majoritaris on estan molts d'estos professionals i li pregunten si estan d'acord a estos sindicats majoritaris. Perquè no estan d'acord, no estan d'acord.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyora diputada.

Senyories, guarden silenci. Senyor Serra.

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

I ahí és on se veu, on se veu el treball que fa el Partit Popular i com se deixa dur per això, per fer vore que crea lleis i que fa treballs, i també per a beneficiar, no la majoria, no la majoria, sinó una minoria d'una associació.

Perquè, clar, els treballs s'han de fer primer a casa, abans de vindre ací i vendre-mos el discurs del col·legi professional com a «la creació del col·legi professional garantirà el bon funcionament d'aquests professionals». Ah! És que ara no està garantit? Clar que no està garantit, i sap per què? Perquè el Consell no inverteix en estos professionals, no els dóna cobertura per a desenvolupar el seu treball.

Però bé, vosté diu que en aquest col·legi professional es garantirà el bon funcionament. No estaven funcionant fins ara els professionals en riscos laborals? No estaven funcionant? Eixa és la pregunta.

Però és que a més diu, «i així els treballadors estaran més segurs». Per Déu! Creem-lo ja el col·legi professional, que ara mateix, vaja, hi ha una crisi en els treballadors que se'n van a anar

pitats

per la por que tenen de sofrir. No, siguem seriosos, un col·legi professional ni millorarà el treball d'aquests professionals ni tampoc, ni tampoc garantirà la salut i la seguretat del treball dels treballadors. Però bé! Sap què garantix la salut i la seguretat dels treballadors? Resulta que entre creacions i creacions d'instituts i organismes que fa aquesta Generalitat, de sobte creen l'Institut de Seguretat i Salut Laboral, l'Invassat. Clar, s'han oblidat d'ells, perquè vostés creen, creen, creen, però després diuen, açò, açò com servix per a una cosa bona no ho anem a dotar dels recursos que fan falta. I, aleshores, jo dic, i els inspectors que encara estan per determinar en l'Invassat, on estan? Nosaltres l'any passat demanàrem la partida pressupostària. I vostés van dir, ¡i vostés van dir! : «No. Sí, sí està inclòs, en la partida que té l'Invassat no s'especifica, però estan inclosos els inspectors. » Però resulta que no.

Sap quan un treballador està segur, eh? , i està garantida la salut en el seu treball? Quan una institució com aquesta, quan un institut que està justament per a vetlar per la salut i la seguretat dels treballadors del País Valencià, té els inspectors que garantixen que vagen a les empreses per a vore si veritablement els treballadors estan segurs i tenen una qualitat en el seu treball digna.

I vostés en això no, perquè, clar, aquí estan parlant d'un col·legi professional, però aquí vostés no tenen que llevar diners de la butxaca. Però a l'Invassat sí que han de pagar els inspectors que fan falta, i això no ho fan. Això és responsabilitat d'una administració com aquesta i d'un govern del PP, un govern del PP que vol parlar aquí de seguretat i salut laboral, a través d'un col·legi professional, i no d'allò que li toca. I això ja ho vorem en estos pressupostos. A vore si sí mos accepten l'esmena dels inspectors de l'Invassat. I, si no, li recordaré les seves paraules, que tant se preocupa vosté per la seguretat i salut laboral dels treballadors, i després per a posar els diners no estan mai vostés en ningun lloc.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mollà.

Limitar la llibertat d'associació. Vostés, senyora Mollà, continuen igual que sempre. Vénen a esta trona i no s'han llegit. , jo crec que ni s'han llegit la Constitució ni la llei dels col·legis professionals ni la llei de col·legis professionals de la Comunitat Valenciana. ¡No s'ho han llegit!

No s'ho han llegit, perquè ni tan sols els entenc. A més, la cambra li facilita a vosté esta documentació. Les sentències del Tribunal Constitucional, ninguna. Des de l'any 1983 fins a l'any 2003 n'hi han una sèrie de sentències reconeixent l'existència del col·legi de professionals, reconeixent que no conculca la llibertat d'associació. No, no. Ni tan sols la llibertat sindical, senyora Mollà. Ni tan sols això. Són altra cosa. N'hi ha una reserva de llei en la Constitució, i el legislador ha muntat la llei com l'ha muntat, la llei estatal bàsica i, després, l'autonòmica, que lògicament ha de basar-se amb la llei bàsica, valga la redundància. O siga, que llija vosté la llei i digam per què és obligatori. Doncs, és obligatori perquè ho marca la llei. Ho marca la llei, l'estatal, l'autonòmica, el reial decret de desenrotllament, tot, ho marca l'obligatorietat. Per tant, és obligatori, senyoria.

Després, no me diga vosté que limita la llibertat de ningú. Clar, que la limita. S'autolimiten la llibertat, els propis professionals. Són ells, s'autolimiten per tal que la seua deontologia puga beneficiar a qui rep els seus servicis. No són ells els que tenen els interessos, sinó el receptor del servici del professional, diguen-se metges, advocats, tècnics superiors en prevenció. , el que vosté vullga. És que és aixina, senyora Mollà.

Però vostés com no s'ho lligen segurament o no s'ho volen llegir o han de servir algun interés estrany, que no ho sé quin serà, doncs, a la millor, vostés estan sempre en el mateix. Sempre en el mateix sense adonar-se que és un dret constitucional que tenen tots els espanyols i que poden vindre a La Generalitat o a la comunitat autònoma que vullguen a formar un col·legi professional. Això vosté

(inintel·ligible)

A vostés els dóna igual que ho contemple la Constitució, que ho contemple la llei estatal, que ho contemple la llei de La Generalitat. Vostés continuen sempre en el mateix.

Continuen ancorats, senyoria, vostés continuen ancorats en finals del segle XVIII i en principis del segle XIX. Sí, sí, clar, vostés se creuen que estem en aquella època!

La societat ha canviat, i molt, i evoluciona, i vostés no volen entrar en eixa evolució. Doncs, mire vosté, jo li vaig ja una vegada a una excompanya de vosté, la senyora Albiol. , vinguen vostés a la modernitat, senyora Mollà. Vinguen a la modernitat. Adeqüen-se a la modernitat, al que vol. perquè, a més, legislar és adequar-se al que la societat demana. I la societat demana això, en este cas, col·legis professionals.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació de posició dels altres grups parlamentaris.

Per l'agrupació de diputats no adscrits, per un temps de tres minuts.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Nosaltres anem a recolzar, com no podia ser d'altra manera, l'esmena, i per raons que hem reiterat en altres debats semblants, quan hem discutit alguna llei sobre col·legis professionals. I, bé, les raons són molt clares i molt senzilles i molt fàcils d'entendre.

Bàsicament, són dos raons, val? La primera, no estem d'acord amb els col·legis professionals. I no estem d'acord en els col·legis professionals a la seua vegada per altres dos raons que també són molt fàcils d'entendre: primera, les funcions de caràcter públic que fan els col·legis professionals, les poden fer sense cap tipus de problemes altres institucions de l'estat que, a més, estan regulades democràticament. Per tant, eixa funció de regulació social, una regulació social que, lògicament, ha de ser una regulació informada, assessorada i participada pels mateixos tècnics i especialistes i els professionals, lògicament, és pot fer -insistisc- per part d'institucions que no són els col·legis. La segona, perquè les funcions privades dels col·legis, la defensa dels interessos d'eixos professionals, també la poden fer altres tipus d'associacions com, per exemple, els sindicats, sense haver de tindre eixa cobertura legal especial. Perquè al contrari del que s'acaba de dir ací en esta tribuna, els col·legis professionals no són res de futur, no són res del segle XXI; són herències del passat, del passat llunyà, del passat medieval, perquè són els hereus directes dels gremis i dels col·legis professionals. I si no ho sabien això, doncs, és molt fàcil estudiar una miqueta d'història que, de tant en tant, ve bé.

I, la segona qüestió, la segona raó, més de pes encara, per a estar en contra d'esta llei, i, per tant, recolzar l'esmena a la totalitat, és que estem en contra de la col·legiació obligatòria. L'article 3. 2 d'aquesta llei que estem ací discutint hui, és un article que obliga, eh? , diu concretament, que els tècnics hauran d'estar col·legiats per a poder exercir la seua professió. Això es basa en una llei predemocràtica, la Llei 2/1974, que entra en contradicció flagrant amb principis constitucionals, concretament, a l'article 22, on parla de la llibertat d'associació i a l'article 35, on parla del dret al treball i de la lliure elecció professional.

Per tant, per tant, no és lògic que en ple segle XXI, on n'hi ha un estat democràtic que té capacitat per a controlar les funcions que exercixen els tècnics, on es pot regular que eixos tècnics puguen participar o coparticipar en eixes regulacions i on hi han sindicats i associacions que es dediquen a defensar els interessos professionals, ara estigam ací parlant de qüestions, que més pròpies són del segle XIII que no del segle XXI.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per a fixació de posicions, per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Comparec en nom del Grup Parlamentari Socialista per a expressar la posició en relació al projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Tècnics Superiors en Prevenció de Riscs Laborals de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pel torn de rèplica, per part del Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que tampoc és res nou aquesta posició que té el Partit Socialista sobre estos temes, i no em sorprén. Jo crec que ja no guanye per a sorpreses, en el Partit Socialista, després del que va passar l'altre dia amb les esmenes a la totalitat de pressupostos i mesures. Sent dir-ho, però, bé, m'ha caigut una part de l'esquerra valenciana.

Però a part d'això, jo crec que és que els discursos. ¡Si estem d'acord! Estem d'acord: reducció de la sinistralitat, més seguretat, més prevenció, etcètera, etcètera. Si en això no anem a discutir amb ningú. Però és que això, de veritat, se pensa algú que els col·legis professionals vénen a garantir-ho? Jo crec que no.

I aquí se mos parla de la Constitució espanyola i se mos diu que s'arreplega el tema dels col·legis professionals. Jo supose que en la Constitució espanyola parlarà que permet la creació, no l'obligatorietat. Faltaria més! Faltaria més! Permet la creació.

I jo el que he dit ací és que si vinguérem a parlar d'açò i eliminàrem el punt que considera obligatori formar part d'aquest col·legi professional, fins i tot estaríem parlant d'alguna cosa. Estaríem parlant d'alguna cosa. Però començar així, malament. Perquè sap, el que parla la Constitució també és de llibertat, de llibertat de l'individu. I llibertat i obligatorietat en els col·legis professionals, alguna cosa no qualla. Alguna cosa no qualla, alguna cosa està fallant quan volem apel·lar a aquests constitucional, a aquesta creació del col·legi professional. Perquè ja falla en un dels principis fonamentals, i és en la llibertat individual, i en la llibertat d'associació i de formar part d'un sindicat, etcètera, etcètera.

Per tant, alguna cosa falla ja, des del començament, en aquest projecte de llei, i és allò fonamental, per la qual cosa nosaltres presentem l'esmena a la totalitat, i els adreçàvem que s'adheriren a nosaltres en aquest recolzament.

Ja dic, alguna cosa falla en aquest projecte de llei, i també falla, i molt, les polítiques del Consell. I quan ací, abans de parlar d'allò veritablement important en els temes de salut i seguretat laboral dels treballadors i treballadores del País Valencià, que són qüestions que també té competència La Generalitat i treballs, i treballs que no fa, vindre a no parlar d'això i voler suplir la falta de polítiques en aquests temes amb la creació d'un col·legi professional que al final no farà més del que ja estan fent els mateixos professionals, anem malament. Anem malament si volem millorar la situació, ja els dic, de la salut i la seguretat dels treballadors i treballadores del nostre País Valencià, si no venim a fer els deures, i el que venim és, com sempre, de la mà del PP, a fer el

en aquesta cambra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el compliment de la Llei orgànica 1/2004, de 28 de desembre, de mesures de protecció integral contra la violència de gènere, i altres mesures sol·licitades per La Generalitat referents a la creació de nous jutjats de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 983, BOC número 107)

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent punt: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment de la Llei orgànica 1/2004, de 28 de desembre, de mesures de protecció integral de la violència de gènere i altres mesures sol·licitades per La Generalitat, referents a la creació de nous jutjats de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

He d'informar a les seues senyories que el Grup Parlamentari Popular ha presentat una esmena de modificació a la seua iniciativa.

Per part del Grup Popular té la paraula la il·lustre.

diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Señorías, son unos números fríos, tras los que se esconde dolor, sufrimiento, silencio, miedo, vergüenza, huidas y, desgraciadamente, muertes. Una vez más la Ley orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, sobre medidas de protección integral contra la violencia de género, se muestra como un instrumento ineficaz para combatir la violencia, los medios de protección son insuficientes, así como el presupuesto que destina el gobierno central a luchar contra esta lacra.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Ara, els grups que hagen presentat esmenes.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Català.

La senyora Catalá Pérez:

Pues entonces lo ponen en la proposición no de ley, porque lo sorprendente, lo sorprendente es que esa proposición no de ley entró la semana pasada, o cuando fuera, y ayer por la tarde alguien les dijo: «¡Eh! ¿Dónde vais? ¿Poner una medida al gobierno de La Generalitat? Eso es mucha tarea». Y además, con el tiempo político de «cuando sea posible»; y además sabiendo que ustedes incumplían su programa electoral, porque su programa electoral habla de ley integral para la comunidad autónoma, y se niegan, erre que erre, cada vez que lo decimos.

(Aplaudiments)

Miren, yo creo que ustedes, el número de juzgados, yo creo que es verdad, y lo hemos planteado que hay que pedir más, pero ustedes saben también que eso de que no paga nada el gobierno central. No, perdone. O sea, el convenio de trasferencias está clarísimo, y por eso yo prefiero antes que un fondo para los juzgados, que era lo que ponía también el anterior, ¿eh? , haya el compromiso que hay del gobierno central que paga a los jueces, a los fiscales, y ustedes lo que tienen que poner son los locales, los medios personales. , y los medios materiales y los locales. ¡Claro, claro! Pero es que. ¿A usted le parece. ? A mí me parece mucho más serio, porque resulta que todo el mundo sabe cuando pide algo a lo que se esta comprometiendo. Luego, esos 7 millones que nos ha dicho la senyora Llinares que ustedes van a poner con los nuevos juzgados, ¿por qué no dicen también lo que pone el gobierno central? ¿Es que eso no cuenta?

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

Per a acceptació de les esmenes, per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Catalá.

La senyora Linares Rodríguez:

si me deja hablar.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Bueno, mire, señora diputada, yo creo que hay dos cosas clarísimas: qué menos que el Congreso de los Diputados inste al gobierno de la nación, ¡porque es al que tiene que instar! . O sea, eso es evidente. Yo, cuando les he dicho a. , usted. , ¿usted se ha leído mi enmienda? Yo en mi enmienda insto al gobierno este, que es el mío, y al de la nación, y da la casualidad que en lo que yo digo al de la nación es exactamente lo mismo, o parecido, y lo podemos ampliar, si le falta algo, a lo que usted me ha contado que se aprobó ayer en las Cortes Generales.

¿Qué es lo que no es igual en la suya? Pues, se lo voy a decir, dos cosas muy sencillas, una, al gobierno de aquí, como si no existiera. ¡Hombre! , un poquito de seriedad, se lo he dicho antes. Al gobierno de aquí, ustedes no les piden, vamos, ni un paquete de pipas, porque consideran que ya está más que sobrado el asunto. Pero, en segundo lugar, ustedes han metido aquí un gazapo, ¿eh? , que no ha sido votado en el Congreso de los Diputados, y el gazapo es el plan de protección personalizada para las víctimas de violencia, ¿vale? ,

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Juzgados de violencia sobre la mujer. Mire, los juzgados, el 80% del mantenimiento corre a cargo de la comunidad autónoma, y nosotros estamos dispuestos a poner medios materiales, y el 20% corre a cargo del estado. Y les hemos pedido más. Y les hemos pedido más. Y con los 14, si se llegan a abrir los 2 este mes, antes de finalizar el año habremos hecho una inversión de 7 millones de euros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull parlar-los a vostés des de l'autoritat moral que em dóna ser l'única diputada de l'oposició que va anar a la inauguració del centre 24 hores fa 12 anys. Perquè sempre defensaré aquelles coses que són positives per a les dones, encara que critique la seua gestió.

Ara bé, des d'eixa autoritat moral, vull dir que no es pot fer moneda de canvi de les dones, per a portar a aquesta tribuna coses que no tenen res a vore amb la necessitat de tindre cura de la situació que es genera entorn a les dones maltractades.

Nosaltres som els primers que estarem disposats a demanar al govern central que done les mesures econòmiques necessàries per a complir la llei per a protegir a les dones de manera integral contra la violència. Però el mateix que el govern central té deures, té deures el govern autonòmic, i no té sentit que d'una proposició a la seua pròpia esmena, escaiga una de les coses fonamentals que és que La Generalitat té l'obligació de fer una legislació en l'àmbit autonòmic.

Jo he de dir que la senyora Linares ha fet una exposició de motius, que benvinguda, benvinguda al que és la teoria de gènere. Però he de dir que en esta proposta concreta el que volen és, una vegada més, utilitzar les dones per a esta trifulga d'a vore qui té més responsabilitat.

Hi han 79 dones mortes en este any, més del 10% en el País Valencià i, a més, milers i milers de denúncies. I això no s'arregla sols amb els diners que han de vindre de Madrid per als jutjats. Això s'arregla amb una política de prevenció. Perquè la llei integral vol dir això, prevenció. I això està en mans de la Generalitat valenciana. No poden vostés demanar unanimitats entorn a postures absolutament partidistes, que volen utilitzar les dones en una trifulga més grossa.

Nosaltres hem de dir que davant d'aquesta proposta, i perquè no han segut capaços d'aplegar a un acord, de posar els deures on cal, els deures del País Valencià on cal i els deures de l'estat on cal, nosaltres ens abstindrem davant d'aquesta proposta.

Mire, davant de la qüestió de les dones sols hi ha una qüestió, i és un pacte d'estat, sense propostes d'intentar responsabilitzar uns a altres. Un pacte de d'estat i diners en els pressupostos, eh? Perquè les polítiques d'igualtat també són necessàries per a combatre la violència de gènere, i en els pressupostos d'enguany sols el 0,07% dels pressupostos es destinen a les polítiques d'igualtat. I aixina no aplegarem a combatre la violència que s'exerceix contra les dones.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Els grups que no hagen presentat esmenes. Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vullc aprofitar per aclarir un dubte que n'hi ha en la cambra, i és que este llaç, no és que estic postulant que se li faça una placa a sor Maravillas en l'hemicicle, com ha proposat en el Congrés dels Diputats el senyor José Bono, sinó que és un llaç per a la manifestació d'este dissabte per a canviar la política d'ensenyament del govern del Partit Popular.

Dit això, entre a valorar la proposició no de llei del Partit Popular. Per a mosatros este és un tema molt seriós. És un tema cabdal. I estem realment molt preocupats, molt preocupats pel debat que estem assistint. Hem aprovat una resolució institucional, tenint en compte el dia de reconeiximent de la violència.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. contra les dones, i de seguida ja estem en el

i en la trifulga.

Tan difícil és posar-se d'acord per a pactar una resolució conjunta, per a mirar quines mesures se poden aplicar en virtut d'una necessitat objectiva, i és que hem de tindre unes polítiques compartides per a resoldre una xacra que afecta la nostra societat? Tan difícil és això? Hem passat de la declaració institucional a la brega, l'embolic i la falta d'acord en un tema cabdal.

Jo crec que n'hi han molts temes en els quals podem discrepar, i hem de discrepar perquè representem projectes politics diferents ¡Però en un tema com este! ¡En un tema tan important! Tenint en compte la data d'ahir, en la qual molts de nosaltres ens vam manifestar per a buscar una resposta cívica, col·lectiva, ciutadana, també institucional per a poder atacar un dels problemes greus que té esta societat. Tan difícil és posar-se d'acord? , i parle dels dos grups majoritaris, l'autor de la proposta i de l'esmena. Tan difícil és això? Quin malefici té la política valenciana, que una cosa tan necessària de consensos per a donar una resposta positiva a la societat, i dir-li a la societat que ens podem posar d'acord per a combatre junts, d'acord govern central, govern autònom amb la societat, una xacra que tenim? Quin malefici tenim?

La política d'altura, la política amb majúscules busca consensos mínims per a poder resoldre els problemes dels ciutadans. I tots sabem que en una proposició no de llei aprovada per consens de qui siga, serà difícil que pugam arreglar el tema, però marcarem una línia en la bona direcció. Però utilitzar, des del nostre punt de vista, una qüestió fonamental de manera partidista, doncs crec que no mos conduirà a ningun lloc.

Jo crec, li ho dic de veritat, diputada, que hauria de fer un esforç. Jo ho proposaria a la mesa que suspenguérem la sessió durant cinc minuts, i que ens poguérem posar d'acord. Nosaltres li votarem a favor, ja li ho anuncie, el que puguen consensuar el Grup Popular i el Grup Socialista, a favor i amb gust. Però sotmetre-mos a la tensió d'haver d'aprovar una proposició no de llei unilateral, sobre la base de reclamar al govern central en esta matèria que hem de reclamar, doncs sembla que no anem per la bona direcció.

Trobe que la proposició no de llei de la diputada Consuelo Catalá aporta dades i propostes positives. Però és una proposta més ponderada, entre altres coses, perquè reclama al govern autònom i al govern central, i crec que és una bona base per a poder posar-mos d'acord.

Jo li suplique, senyoria, que parem la sessió i que se posen d'acord, perquè donarem un missatge positiu, no només a les dones, no només a les famílies de les huit assassinades per violència de gènere masclista, sinó al conjunt de la societat, dir que les Corts Valencianes, de la mateixa manera que va fer el Congrés del Diputats de posar-se d'acord en la llei, ens posem d'acord amb instar el govern central i govern autònom a posar en marxa unes mesures que són necessàries i que són positives.

Jo li faig eixa proposta, senyoria. Li faig eixa proposta, que parem deu minuts la sessió i que se posen d'acord les seues senyories. Si no, el nostre grup parlamentari, doncs què vol que li diga, no estem en contra del que vosté planteja, però ens interessa la forma. I de la forma que mos la planteja, difícilment podem donar un vot favorable i positiu. Volem donar un vot favorable a l'acord que els dos grups majoritaris puguen tindre.

Perquè, si no, de què estem parlant ací? Si la primera proposta que vosté va plantejar instava la consellera. , -que tenim ací, afortunadament- la consellera a plantejar una llei integral contra la violència de gènere al nostre àmbit de competències, doncs si això ha caigut, què vol que li diga? Per què no insta la consellera que pose en marxa esta iniciativa?

Mire, jo ara li donaré a la consellera la nostra proposta en esta matèria. El nostre grup parlamentari va presentar una proposta de llei sobre este tema. Podem millorar-la, efectivament. Però la vam portar a estes Corts perquè fóra aprovada i perquè complementava molt bé les propostes de la llei marc estatal.

Però mire, sap què li dic? Que busquem un acord, perquè de la seua proposta, inclús en l'exposició de motius n'hi han coses que fan un poquet. , que no fan bona olor. I li diré quina. Diu -jo crec que en un exemple de tirar-se flors a vostés mateixos-, que «han procedit, als jutjats de violència, a dotar-los de tots els mitjans materials i personals».

Mire, ja li dic a la consellera que els professionals, advocades, fiscals, especialistes en matèria de violència de gènere, caldria posar ni que fóra una

, entre l'agressor i la víctima. Mire, si estan tots els mitjans posats, si falta, fins i tot, en els jutjats de violència contra les dones, violència de gènere, falta el

per a diferenciar a la víctima de l'agressor -li done una idea-, com me diu que estan tots els mitjans posats? Falta molta faena per fer! I no li dic amb això que vostés no hagen fet molt! Que hagen fet, han fet! Però sempre serà insuficient davant la magnitud de la tragèdia que estem vivint.

Per tant, li torne a dir, senyora Linares: no estan tots els mitjans posats i seria bo que estes Corts, per a fer política amb majúscules, també instàrem el nostre govern que fera més el que està fent i millor. Li he posat un exemple: un simple

, perquè en estos moments no n'hi ha i això suposa un dolor major a la víctima en vore com l'agressor està allí i no té la privacitat en la seua denúncia. És a dir, és maltractada i se la sotmet en els juís a una doble situació de risc i d'estrés perquè haver d'aguantar sense

, com tenen totes les democràcies occidentals avançades, haver de vore l'agressor.

És a dir, jo li faig eixa proposta, li la reitere, que fem la política amb majúscules, no el regat curtet, no la política partidista. I m'agarre a les seues paraules últimes de la seua intervenció: «.

». D'acord, unim esforços, unim esforços, però el que no pot ser és que unim esforços només sobre la posició del Partit Popular. Hem d'unir esforços sobre el conjunt de la cambra.

I ja li reconec que moltes de les propostes que vosté assenyala en el seu escrit són correctes, però també n'hi ha algunes propostes correctes de la diputada Català. Crec que és més equitativa la proposta de la diputada Català perquè insta el govern central i el govern autònom. Posem-nos d'acord. No ens podem permetre en un tema tan important començar la brega, l'embolic i la crispació. Si fa poques hores estàvem manifestant-nos, entre ells la consellera, que li hem d'agrair la presència en la manifestació perquè en este tema hem d'anar tots junts, units, per a donar un missatge d'esperança, de futur, de solució del problema. Però amb la proposta que la seua senyoria fa, a què contribuïm? Que les víctimes, les famílies, la societat valenciana ens veja com una casa d'embolics. I això no pot ser.

Li ho torne a repetir. Fem la política d'altura, fem la política de nivell, fem la política de majúscules, i aconseguim que esta vergonya, esta xacra que ens obliga a tots a buscar acords, consensos i compromisos, puga tindre a partir de hui una via d'esperança en mesures que s'han de prendre en molts àmbits.

Torne a repetir-li que el nostre grup parlamentari estaria encantat de poder votar ja -i li ho dic, ja- sense saber el compromís que vosté i la diputada Català aconseguixen. Perquè això és donar una lliçó de majúscula per a la nostra societat. No ens podem permetre el luxe de no donar una resposta col·lectiva institucional de rigor i de consens.

Perquè, mire, reivindicar al govern central -i jo sóc el primer que reivindicaré- és necessari per a aconseguir la millora del nostre autogovern, per a millorar les nostres competències. Però una matèria com esta hauria d'estar exclosa totalment de la brega partidista, com la seua senyoria molt bé ha dit, molt bé ha dit.

Però, amplien les seues fronteres de mira, intentem aconseguir un consens amb el Grup Socialista perquè això serà beneficiós per a estes Corts, per a les víctimes, per a la societat, per aconseguir un missatge d'esperança -ara que està tan de moda-, un missatge d'esperança. Si llancem des d'estes Corts un missatge d'embolic, de crispació i de confrontació, anem per molt mal camí.

Diputada Marisol, consulte el que haja de consultar, si el de parar el ple, el parem, però aconseguim un acord perquè les dones maltractades s'ho mereixen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 43 minuts)

La senyora presidenta:

Los grupos parlamentarios acaban de aportar un escrito dirigido a la Mesa de Les Corts que dice así:

«Les Corts instan al Consell de La Generalitat:

»Les Corts instan al Consell para que éste, a su vez, inste al gobierno de la nación.

»Y octavo -y último-, que el grado de cumplimiento de este acuerdo se dé cuenta a Les Corts en el plazo de tres meses».

Palau dels Borja, 26 de novembre de 2008. Signat pels tres síndics. »

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 48 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 1 minut)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Bona vesprada, senyories.

Reprenem la sessió.

Pregunta 312 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el teatre auditori de la Vila Joiosa, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 23. 768).

El senyor vicepresident primer:

Els comunique que hi ha hagut un canvi en l'ordre de la formulació de les preguntes a càrrec dels grups.

Iniciem amb la pregunta número 312, que la formula la il·lustre diputada Ana Noguera. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Noguera.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

No les molestan las mociones de censura. No hay ni suspensión de militancia ni expulsión del partido. No hemos visto nunca ni una sola medida ejemplarizante ni con los tránsfugas ni con los imputados que hayan sido condenados, además, por la justicia. Todo lo contrario: los cobijan, los premian bajo las siglas del Partido Popular.

. A ustedes no les importó ahí ni saltarse la voluntad popular, ni pactar con un tránsfuga, ni saltarse el pacto nacional con el transfuguismo. Mucho menos les importó un comportamiento tan deshonesto como el de la alcaldesa del Partido Popular. Es más, yo creo que la premiaron. Me da la impresión de que se sienta en alguna ejecutiva importante del partido, donde el señor Camps es además presidente y la tiene a su diestra, supongo que por haber cumplido bien los deberes de saltarse antidemocráticamente lo que los ciudadanos democráticamente han elegido.

¿No le huele a usted mal que detrás de cada moción de censura haya recalificaciones urbanísticas? ¿No les huele a ustedes mal que detrás de cada alcalde con tránsfugas a cuestas no haya ninguna sanción por parte de su partido? ¿No les huele a ustedes mal que haya proyectos bloqueados por parte de La Generalitat siempre que gobierna un alcalde socialista hasta que se produce una moción de censura?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta 224 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la plantilla dels IES de nova creació, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 796).

El senyor vicepresident primer:

La diputada Mónica Oltra, per a la pregunta número 224.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bona vesprada.

La meua pregunta va -com no? - sobre educació, que està tan de moda en este temps. I li pregunte sobre quina és la plantilla de personal no docent prevista per als IES de nova creació i quins criteris utilitza la Conselleria d'Educació per a la dotació d'aquest personal d'IES. I estic referint-me, en concret, als auxiliars administratius i als conserges, no, evidentment, a educadors, fisioterapeutes, netejadors, etcètera.

¿Si és vosté tan amable de contestar, per favor?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, l'educació és una qüestió que està permanentment de moda, perquè és una qüestió molt important per a la nostra societat.

I respondré concretament a la seua pregunta.

Per a dotar els IES de nova creació, la Conselleria d'Educació aplica uns criteris que responen a les necessitats concretes dels centres educatius respecte a eixe tipus de personal que vosté ha indicat, com al nombre de grups i alumnes matriculats; la possibilitat que, de manera extraordinària, s'haja d'organitzar el centre educatiu en torns addicionals o especials; l'horari en què el centre està obert; i el nombre d'alumnes matriculats provinents de centres adscrits a l'institut, criteris pels quals esta conselleria aplica, amb caràcter inicial, una dotació de plantilla no docent d'1 auxiliar i 2 subalterns, dotació que és flexible i ampliable tenint en compte les necessitats específics de cadascun d'estos instituts de nova creació.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua contestació.

No esperava menys de vosté.

Efectivament, l'educació està de moda, però vosté també. Però, en fi, anem al que és nostre.

Efectivament, vostés, la plantilla d'inici és de «uno más dos». Efectivament, un auxiliar i dos conserges, tenint en compte, a més, que els instituts de nova creació tenen eixa especial problemàtica d'haver de posar en marxa un centre.

A més, el primer que se'ns acudix és comentar-li que hi ha centres educatius que tenen una sobredotació de personal no docent, producte de l'època on hi havia menys instituts i els instituts tenien molts alumnes. Fruit d'aquella època, hi ha plantilles sobredimensionades de personal no docent. Però hui per dia, la majoria de centres tenen entre 600 i 800 estudiants, tenen al voltant de 80 professors, combinen ESO i Batxillerat, i cicles formatius alguns d'ells.

Per això, a partir de 2000, se va fer la reubicació de professorat basant-se en la redistribució nova de l'alumnat, entre els nous centres i l'equilibri que ja va existint entre l'alumnat de centres.

Per tant, ens trobem amb greuges comparatius sagnants entre centres que tenen, efectivament, un auxiliar més dos conserges i centres que tenen una plantilla absolutament sobredimensionada, però, a més, hi han centres que comencen amb un auxiliar i un conserge. I li diré alguns exemples.

En 1 més 2, comencen, per exemple, IES Bovalar de Castelló, IES Benigasló de la Vall d'Uixó, IES Font de l'Alcúdia de Crespins, IES de Picassent i Alcàsser, IES de Massanassa, IES Clot de l'Illot de Campello, IES Mutxamel. i aixina tota una llista.

D'1 més 1, n'hi ha IES de l'Alcalatén en l'Alcora, IES de Morella, IES Cueva Santa de Segorbe, IES José Ribera a la Pobla del Duc, IES número 3 de Cheste, IES Las Lagunas de Torrevella, IES Sequeros d'Almoradí. i aixina una llista sencera, també.

Estes dades, per si vosté me pregunta després, estan extretes de la relació de llocs de treball publicades per la Direcció General d'Administració Autonòmica, de 13 de maig de 2008; és a dir, estan actualitzades.

Per contra, tenim IES que tenen, com el Benlliure, Cid Campeador o IES Conselleria, 4 auxiliars administratius i 6 conserges; o el Juan de Garay, 3 i 7; IES Sorolla, 4 i 7; el Lluis Vives, 5 i 6, amb plantilles de professors i nombre d'alumnat paregut, o quasi igual, al dels centres que tenen 1 auxiliar administratiu i 2 conserges.

¿Què passa, què passa amb el centres quan l'auxiliar administratiu se posa malalt o ha d'acompanyar un familiar a un centre mèdic? Que l'IES se queda sense auxiliar administratiu, i han de suplir-lo els equips directius que per si ja van molt carregats de faena, per no parlar dels centres de primària on això ho fan tot els equips directius.

¿Què passa amb els centres que només tenen 1 conserge, quan el conserge no està, i el conserge és el que obri portes, s'encarrega de la reprografia, s'encarrega de l'atenció telefònica? Ho han de suplir també els equips directius, i ho suplixen amb la voluntat i amb la bona pràctica de la comunitat educativa, professors, directius directius. Per cert, equips directius als quals no se'ls ha pagat la retribució acordada el 8 de maig, per sindicats i conselleria, i que ja acumulen, aproximadament, 2. 000 euros per membre d'equip directiu, i això multipliquen-ho pels membres que n'hi han en equips directius, cosa que evidentment vostés no poden pagar i per això no estan pagant-ho.

I efectivament el calvari que un centre ha de fer per a demanar, com vosté diu, extraordinàriament l'ampliació de plantilla, és un viacrucis -i això que no estem en Setmana Santa-. Se demana i s'aplega, després de moltes contestacions i molts escrits, que la conselleria, efectivament, informa favorablement. Per exemple, ací tinc l'exemple d'un centre on diu: «Se informa favorablemente la dotación de un segundo puesto de auxiliar administrativo. » Però com després això ha d'aprovar-ho la Conselleria d'Administracions Públiques i després, finalment, la Conselleria d'Economia, que no té ni un gallet perquè vostés han dilapidat tots els diners, resulta que eixe personal no aplega mai, encara que està informat favorablement per la Conselleria d'Educació. I vostés, mentrestant, utilitzen el personal no docent com a hostatges de la seua guerra de competències.

Senyor Font de Mora, ara vosté entendrà per què té la comunitat educativa en el carrer, ara vosté entendrà per què jo porte un llacet groc. No és perquè m'haja fet del Vila-real -equip al qual, per cert, desitge molts èxits-, sinó perquè estic amb la comunitat educativa dient que amb aquesta educació, Font de Mora dimissió. O si vosté ho vol en anglés:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller?

El senyor conseller d'Educació:

Molt bé, de tota la seua barroca intervenció, senyora diputada, em quede amb una frase espectacular: els problemes vénen d'una època -diu vosté- on n'hi havia menys instituts i estaven sobrecarregats. Vosté se'n va anar a passejar un dia d'estos amb persones que tenien molt menys instituts i els tenien molt més sobrecarregats. Se passejarà amb ells, amb el llacet del Vila-real? M'entén vosté? M'entén vosté quin és el seu problema? Eh? No, no! El problema és que vosté sap perfectament.

I a més, mire, si vol que canviem les persones de lloc de treball i canviem de destí, ho té molt fàcil! Vaja vosté als sindicats corresponent i diga que, ara, vosté instarà el govern que quan puga canvie una persona que té un destí en un centre i el trasllade, segons les necessitats. Perfecte! Vosté m'ajudarà amb eixa tasca, m'ajudarà. Segur que m'ajudarà! Jo crec que vosté està disposada a ajudar-me en quasi tot, també en això.

Però és que mire vosté, mire vosté, des que el Partit Popular, este Partit Popular que tant els molesta -pareix-, està governant s'han creat més de 1. 000 places entre auxiliars i subalterns. L'increment de plantilla ha sigut només del 62%, hem passat de 1. 613 treballadors a 2. 622. I, a més, a més, senyoria, i no es preocupe vosté pel pagament del complement del professorat, dels càrrecs directius, que es farà en el seu moment, perquè estem encara en l'exercici pressupostari vigent, dic que este govern, este govern ha sigut el que ha propiciat a través de la resolució de 8 de juliol de 2002 que els càrrecs directius tinguen una disminució del seu treball per a atendre tasques administratives, corresponent a les àrees de direcció, cap d'estudis i secretaria del centre, i van des de les 21 hores setmanals a les 39, com mai ho havien tingut, com mai havien tingut este grau de suport per part de l'administració. Concretament, i vaig a dir-li. , els centres que tenen 8 unitats d'ESO tenen 21 hores alliberades, i els que tenen 24 d'ESO i 6 de Batxillerat, que són les màximes, 39 hores alliberades; és a dir, un complement per a la funció de direcció i, damunt, reducció d'hores lectives, un augment de la plantilla d'administratiu, d'auxiliar i subaltern.

I si vosté vol llibertat per a traslladar a funcionaris d'un lloc a un altre, doncs treballem junts, parle vosté amb els sindicats i, sobretot, recorde que anirà vosté a passejar amb gent que tenia -i vosté ho ha dit, no jo- menys instituts i estaven tots sobrecarregats. Eixe, potser siga el problema que pareix que no vol entendre.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 246 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la problemàtica al voltant del valencià a l'Ensenyament Secundari, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 245).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Josep Maria Pañella, el senyor diputat, la pregunta 246.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿quines mesures pensa prendre la Conselleria d'Educació per a garantir els drets lingüístics dels alumnes que acaben l'ensenyament primari en valencià a l'hora de continuar els seus estudis en valencià, també, en secundària?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller?

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella.

Senyories.

Dir que la Conselleria d'Educació du a termes polítiques compromeses i responsables a fi de garantir als nostres alumnes els drets lingüístics, que tenen com a base fonamental el dret de les famílies a determinar en quina llengua oficial volen que els seus fills cursen les ensenyances.

I, en este sentit, dir-li que en els últims anys s'ha produït un gran increment en la capacitació del nostre professorat d'Educació Secundària per a impartir en valencià. I dir-li que, a dia de hui, el 90% dels mestres i el 75% del professorat de secundària posseïx alguna titulació de coneixements en valencià, i en la resta de cossos docents, règim especial, el 60% té alguna titulació en valencià. A més, he d'afegir que l'ús i la comprensió de la nostra llengua, en general, en la funció pública no docent de La Generalitat ha experimentat grans avanços en els últims anys, de manera que el 98,5%, pràcticament el 100%, té algun certificat de la Junta Qualificadora.

En definitiva, avançar a través de les nostres polítiques d'ensenyament en valencià i ¡del valencià! en oferir als nostres alumnes més possibilitats i futur i millors nivells de competitivitat pel coneixement, no només del valencià i del castellà, sinó també d'altres llengües importantíssimes al nostre món.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor diputat?

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor president.

Senyor conseller, no m'ha contestat al que li he preguntat, en absolut. Jo no li he preguntat per la qualificació del professorat, sinó per la capacitat que tinguen d'oferir eixes places a tots aquells que volen fer-ho en secundària.

Mire, són els mateixos romanços de sempre, quan parlem del valencià, eh? Supose que després, ara no ho ha fet, després me compararà, igual com ha fet ahí, en l'abans i el després. i en eixa dinàmica ens menegem. Però, mire, jo li diré, molt sincerament, ni sóc del PSOE ni sóc del PP; ni el PSOE crec que va fer els deures respecte al valencià, en el seu moment, però ¡molt menys! vostés ho estan fent ara, al contrari.

L'únic esforç que hi ha ací és el dels pares i les mares que volen educar els seues fills en la nostra llengua. És més, ja li he dit que no em confonga. Jo sóc de Compromís, sóc del Bloc i tinc la meua postura molt clara al respecte, molt més de la que puga tindre vosté, sobretot ja no ho dic per la part ideològica, sinó per la part pràctica, la part que es veu de la seua gestió.

Mire, esta setmana, el 23 de novembre, se celebrava el 25 aniversari de la Llei d'ús i ensenyament. ¿Sap vosté que l'alumnat que estudia el valencià és el 25% del total de l'alumnat escolaritzat? Ja que vosté m'ha donat dades, jo també les done, contrastables. Si sumem i dividim, cosa que des de la seua conselleria, últimament, els fa falta un bon reciclatge perquè s'equivoquen molt amb les xifres i les sumes, les divisions i tot això. eh? , direm que el ritme de creixement dels alumnes és d'un 1% anual. Els alumnes en valencià han crescut un 1% anual, com el creixement vegetatiu en males èpoques, pràcticament, eh? Això a què és atribuïble? Doncs a la voluntat dels pares, la voluntat de les mares, la voluntat de l'alumnat, eh? , que sí que vol estudiar en la seua llengua.

Per tant, no vinga amb explicacions d'este tipus, contestant, evadint la contestació directa. No és la seua característica i no sé per què ho ha fet avui, eh? El drama, entenc, senyor conseller, és que 74. 492 alumnes no han pogut continuar els seus estudis en valencià, i ho volien fer. Eixa és la realitat. I com vosté diu -ho ha dit vosté, i no jo-, que són els drets de la família els que cal garantir, això ho ha dit vosté abans, i els dret de la família són poder-se escolaritzar en la llengua que ells lliurement elegixen per als seus fills. I això avui vosté no ho garantix.

No me diga que no hi ha demanda, he parlat de quants s'han quedat al carrer. I, a més, els números. Ja no és per les xifres, és la coincidència: desplacem les xifres que hi han des d'Educació Primària a Secundària. ¿Vosté pensa que els alumnes que comencen en primària, en valencià, no volen fer la secundària en valencià també? Lògicament sí, doncs les xifres no coincidixen. Vosté mos pot maquillar, en números, totes les realitats que vullga, però -insistisc- pràcticament 75. 000 alumnes estan privats del seu dret a escolaritzar-se en la llengua que ells volien.

Mire, podem parlar de moltes diferències. de la poca presència del valencià en els centres concertats que reben bones subvencions de la seua conselleria: només el 6% dels alumnes de l'escola concertada estudien línea en valencià. ¿I a què s'atribuïx això, senyor conseller? ¿A la demanda? ¿A la demanda? 75. 000 persones no poden estudiar en valencià, volent.

I li vaig a qüestionar totalment la seua política de promoció de l'ús i l'ensenyament del valencià, sobretot en la part de l'ensenyament, eh? , perquè vosté me diu una xifra, i jo li dic: ¿com es possible que amb eixes xifres el 40% del professorat que està en les línees de valencià no té la capacitació lingüística? I a això vosté me dóna unes xifres, i jo he estat en els centres, i gent que no pot donar estan ahí perquè vostés no reconeixen l'especialitat a l'hora d'adjudicar la plaça, perquè si tots estan especialitats, jo tinc unes altres xifres, eh?

Mire, senyor conseller: per què a Castelló hi ha el 50% d'escolarització en valencià, mentres que a Alacant hi ha el 15%? Per què en la xarxa pública està el 94% dels llocs escolars en valencià i en la privada el 6%? I la pregunta és molt clara: ¿està vosté disposat a accelerar l'increment de l'ensenyament en valencià tal com demana la societat valenciana? ¿Està vosté disposat a consolidar i estendre exàmens en valencià en secundària, batxillerats i cicles formatius, de manera que això exigix la regulació de les plantilles en catalogació lingüística? Això ja era possible l'any 1999, amb l'acord de plantilles, i que l'administració encara no ha volgut encara desplegar, eh? ¿Està vosté disposat que hi haja un major equilibri o a forçar o a impulsar un major equilibri territorial de l'ensenyament en valencià? Hem dit la diferència que hi ha entre les comarques del nord i les comarques del sud del país. ¿Està vosté disposat a fer una distribució equilibrada dins de la pública i la privada perquè el sector privat, aquell que també està finançat amb diners públics, assumisca l'obligació que li correspon de promoció de la llengua i participar d'esta possibilitat d'ensenyament en valencià? ¿A tot això està disposat?

Este són les preguntes concretes i que jo voldria que directament vosté me contestés, però no buscant xifres. Perquè és una qüestió. No, no, és una qüestió de voluntat, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller?

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A vore, senyor Pañella, és que, clar, vosté diu: «No me conteste vosté amb xifres. » I estem parlant de l'extensió d'una llengua en una població, i vosté mateixa dóna xifres, i a més les ha donat incorrectes.

Ha parlat vosté de creixement vegetatiu. Bé, hui en dia, hui en dia, en este moment, enguany, enguany, n'hi ha no l'1%, que ha dit vosté, d'increment vegetatiu. Hem passat en el curs anterior de 182. 920 alumnes a 196. 849. 13. 929 alumnes més. Un 7,6% més d'increment. És que vosté ha dit un 1%. Vosté ha dit un 1%. I és un 7,6%. I això, per tant, o vosté està equivocat o simplement ha dit una qüestió que no és certa.

Com tampoc és certa una manifestació general que vosté ha fet. Vosté ha dit: «No, és que el Partit Socialista no feia suficient, però vostés han fet menys». No és veritat. Mire vosté, en 25 anys, en 25 anys d'aplicació de la Llei d'ús i ensenyament les xifres diuen clarament que el període ha sigut pràcticament igual, 12 anys i 13 anys. Hem fet un esforç absolutament superior. Els governs del Partit Popular respecte als governs que hi havia abans. I aixina ho indiquen absolutament els números. Per exemple, en l'etapa general, és dir, general, hui en dia estudien en valència un 165% més que en el curs 1995-1996. En primària, en Educació Infantil i Primària, el percentatge és del 116%. I en Educació Secundària, del 459% més del que feien els membres del Partit Socialista quan governaven. És a dir, que l'aplicació de la Llei d'ús i ensenyament ha sigut una tasca fonamental per al Grup del Partit Popular. I no, i no, com diu vosté, per als socialistes.

I no obstant, vosté també, com la senyora Oltra, se n'anirà amb eixe compromís a fer una passejadeta a lluir els colors del. , no són del Vila-real, però se pareixen,

(inintel·ligible)

. el mateix, se n'anirà a fer una passejada enfront de gent que no ha fet, no va fer en el seu moment el que vosté diu que s'hauria de fer. I li he de dir una cosa.

El senyor vicepresident primer:

Perdó, senyor conseller.

Senyor Pañella, li pregue que, per favor, guarde.

El senyor conseller d'Educació:

Jo comprenc que el senyor Pañella.

El senyor vicepresident primer:

. el mínim respecte al conseller perquè puga expressar-se com vosté s'ha expressat.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president, per la seua amabilitat.

Dir que la qüestió definitiva és vore l'enquesta de coneixement del valencià de la nostra població. El 93,6%, competències de comprensió en valencià. Això en una població que ha augmentat un milió d'habitants, tots provinents de l'emigració. El 77,6, competències orals en valencià. El 78,6, competències de lectura. I el 50,8, competències d'expressió escrita en valencià, del conjunt de la població.

I a més una cosa que a vosté se li oblida sempre, perquè vol oblidar-la. I és que el grup de 15 a 24 anys, el grup més jove, és el que presenta millors resultats d'aptitud en el domini d'ús i coneixement. I això pel sistema educatiu, senyor Pañella, perquè el sistema educatiu està funcionant correctament gràcies a les polítiques de foment del valencià en la xarxa educativa que fa el govern del Partit Popular. I jo sé que li dol això a vosté, perquè vosté ha d'anar de mà a passejar-se per ahí amb gent que no va fer els seus deures com calia. I ara mosatros estem fent el que no es va fer i s'ha de fer.

Moltes gràcies, moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 275 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la denominada bretxa digital entre els ciutadans de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Verónica Marcos Puig (GP Popular) (RE número 22. 793).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 276 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la creació d'òrgans judicials i la necessària adaptació de la planta judicial a la realitat socioeconòmica, que formula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre (GP Popular) (RE número 22. 794).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La il·lustre diputada Asunción Quinzá, la pregunta 276.

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 281 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la possible situació d'excedents en la producció, que formula el diputat senyor Eduardo Ovejero Adelantado (GP Popular) (RE número 23. 127).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, president.

Senyoria, efectivament, el treballar d'alfarrassar la producció citrícola d'este any és un treball que se va fer en el passat més d'agost, com és habitual. En aquell moment, se va fer el treball i en setembre se'n van publicar els resultats, i obtinguérem una producció estimada que estava entorn dels tres milions nou-cents cinquanta mil tones. Això vol dir una producció entorn del 20-22% superior a l'exercici anterior, però inferior a la campanya de fa dos anys, del 2006-2007.

En realitat, n'hi havien alguns dels nostres cítrics que necessitaven recuperar la seua capacitat productiva, fonamentalment, les llimes, que se varen vore incrementades en un 70%, que era lògic i esperat, perquè havíem passat una sèrie de campanyes amb a penes producció de llimes. El grup de les taronges se va vore incrementat en un 30%, realment, en les varietats tardanes, per tant, també era una bona dada. I en allò relacionat amb les mandarines, l'increment global ha segut d'un 12%, segons l'estimació del treball fet en el mes d'agost, amb una diferència molt important en funció de les comarques que s'estaven estudiant, i, de fet, en este moment, en la província de Castelló ja a penes queden clementines. Vol dir que no havien sofrit el mateix increment que la mitjana global de tota la comunitat.

Jo crec que se trobàvem, donat el context internacional, amb un bon volum de producció, teníem una producció que, en l'àrea mediterrània, s'havia incrementat un 2%, probablement per la influència de l'increment de la Comunitat Valenciana, però que en Estats Units havia disminuït en un 16% en aquell moment. Per tant, estem enfront d'una producció mundial que és equivalent a la de l'any anterior. Per tant, estàvem enfront a una citricultura, a una campanya citrícola valenciana, que era capaç d'abordar tots els mercats sense que ningun mercat tinguera de recórrer a ninguna altra citricultura.

Però, a més d'un volum adequat en el context internacional, teníem una extraordinària qualitat, tant de propietats organolèptiques com d'índex de maduració en el moment en què es començà a collir. Un problema teníem que era el calibre per baix de la mitjana del calibre desitjat pels mercats, i enfront d'este problema de calibre, Intercitrus, que és la interprofessional citrícola, va prendre la decisió de recomanar al sector, planificant la campanya, que no se colliren per baix d'uns calibres que probablement no anaven a tindre valor comercial i anaven a embrutir el mercat.

Una altra característica de la campanya, que no té a vore amb l'aforament, però que realment és important, és el retard amb què esta campanya s'està manifestant i s'està comportant. Començà per l'índex de maduració del mateix fruit, entre una setmana i deu dies després del que és habitual, i després, per l'efecte de la climatologia del mes d'octubre, s'ha continuat endarrerint la dinàmica habitual de la campanya. Però precisament per efecte de la climatologia del mes d'octubre, també tinguérem problemes en la venda de les varietats extraprimerenques, que no pogueren eixir al mercat en el moment en què devien per a dinamitzar bé el mercat, són les més desitjades i les més demanades, perquè eren dies en què se collia menys, com dia, per efecte de les pluges que vàrem tindre al llarg del mes d'octubre, que, per una altra part, també serviren per a anar autoregulant els enviaments als mercats, i va ser un bon moment d'equilibri de preus en camp, bons preus en camp, però, a més, una demanda adequada i un consum adequat en els mercats europeus i en el mercat nacional.

No ha segut aixina el comportament que estem tenint des de la segona quinzena de novembre, que ha fet. , que ha paralitzat alguns dels mercats europeus, fonamentalment el mercat alemany, i ha introduït un nou element en esta campanya. Enfront d'eixe element que s'ha introduït, i treballant en la comissió de seguiment que s'ha constituït per a estudiar i per a anar dissenyant solucions a cada moment de la campanya citrícola, en este moment s'ha començat ja la promoció del suc de clementina, amb l'objectiu de fomentar el consum de les clementines, que és la varietat que en este moment, ara, mos interessa traure del mercat, i fer-ho amb quatre objectius bàsics: amb un preu important de 0,25 euros per quilo, obligant el comprador que pague per dalt del cost de producció al llaurador. Per tant, protecció del llaurador.

Qualitat: eixe preu suposa comprar qualitat, obligar el comprador que faja contractes amb els llauradors, per a poder vincular-ho al pagament únic, que és un element fonamental en este any, per com se va negociar l'OCM de fruites i hortalisses.

I, per últim objectiu, fer-ho en un moment molt concentrat durant este dos setmanes, perquè l'impacte en l'actual moment siga important.

(Aplaudiments)

Pregunta 311 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre les investigacions en relació amb el morrut roig, que formula la diputada senyora Elena Bonet Mancheño (GP Popular) (RE número 23. 727).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, president.

Senyoria.

Efectivament, com vosté acaba d'afirmar, esta conselleria, des que es va declarar la plaga en l'any 2004 està fent esforços molt importants per a afrontar les seues conseqüències. I està fent-los des de dos punts de vista: la prevenció, control i eradicació, en els quals s'han invertit ja en este temps 8,5 milions d'euros, però, sobretot, i en els últims temps, està fent-ho en matèria d'investigació.

I com vosté bé dia, són moltes les comunitats autònomes o les regions afectades per esta plaga, però l'interés, l'èmfasi en el treball investigador d'esta comunitat és -diríem- excel·lent per dos motius: pel valor històric que nosaltres li donem al nostre palmeral, pel valor patrimonial i sentimental que té per a mosatros, però també pel valor comercial, donat que tenim un grup d'empreses amb un importat dinamisme econòmic que treballen el tema del palmeral.

A més d'estes línies de treball, de prevenció, control, eradicació i d'investigació, hi ha una altra línia -de la qual mosatros no som responsables- que no hem de perdre de vista perquè és tan important com les dos que jo he citat. I és evitar l'entrada de noves plagues i noves malalties que puguen perjudicar la nostra agricultura, en este cas el palmeral. I, com vostés bé saben, són competències exclusives de l'estat d'Espanya.

Per tant, en esta línia de treball mosatros el que demanem al ministeri és que treballen amb molta fermesa, però, a més, que impulse, davant la Comissió Europea, l'obligatorietat d'assegurar estes mesures, mesures d'inspecció i control en tots els punts, en tots els ports d'entrada comunitaris, que en tots els ports existisquen exactament les mateixes mesures que ací. Però, a més, açò és especialment important en este moment en què n'hi ha en estudi i en treball una nova proposta de reglament fitosanitari. Si entrara en marxa eixa proposta i mosatros no tenim els nostres punts duaners, treballant amb un control absolutament rigorós, seria un desastre total a pesar dels treballs de prevenció, control i eradicació i dels treballs d'investigació, perquè les plagues entrarien exactament igual i afectarien exactament igual les nostres produccions -repetisc-, en este cas del palmeral.

Però, com dia, mosatros hem treballat de forma molt intensa en tot el que està relacionat en investigació, i ja estem tant en grups propis, en l'IVIA, com en grups d'universitats, concretament la Universitat Politècnica i, últimament, en la Universitat d'Alacant. En la Universitat d'Alacant estem treballant en este moment en dos línies d'investigació -jo crec- molt importants i molt innovadores: una d'elles és l'estudi dels mecanismes de resistència de les palmeres per a abordar estudis de genòmica i proteòmica, per a estimular la palmera i actuar de forma preventiva del morrut; i, l'altra línia, que ja està més avançada i que ja té alguns resultats -i mosatros anem a col·laborar amb ells- en els assajos en camp per a comprovar l'efectivitat de la mesura, és treballar en els ceps d'alguns fongs entomopàtogens.

Esta activitat de recolzar els treballs d'investigació ja ha donat els seus resultats. I ara, en este moment, a més de seguir recolzant-la, el que anem és a fer la transferència d'eixos resultats a tots els usuaris perquè puguen tractar les seues palmeres o controlar-les. I això anem a fer-ho, com no pot ser d'una altra forma, divulgant a tots els ajuntaments, però també a totes les empreses de jardineries, a vivers en general, i a totes les institucions que tinguen este tipus de planta.

Ja s'han realitzat dos jornades: una, en la província d'Alacant i, una altra, en la província de València, concretament en Moncada i Sant Joan, a les quals van acudir representants de 20 ajuntaments de València i, 11, d'Alacant, a més dels tècnics de tots els vivers de cada una de les zones implicades; a Castelló, en el mateix ajuntament se va realitzar també una conferència per a tots els tècnics del mateix ajuntament i estem ja fent conferències a la zona de la Ribera, que també és una altra zona on el palmeral està prou implantant.

Com dia, en este moment estem planificant la transferència d'eixos resultats d'investigació perquè, al final, el tractament serà una combinació de tractaments de caràcter agroenòmic, amb tractaments de caràcter químic, però, sobretot, amb lluita biològica, que és la que en estos momentos estem veient que té els majors resultats.

I el que és molt important és que a partir d'ara anem a començar una campanya d'informació a tots els propietaris individuals de palmeres, perquè creiem -i eixe és un canvi molt important en l'estratègia- que deuen ser responsables de la seua pròpia planta, i deuen ser els responsables de tractar-la i lluitar contra l'insecte. Anem a articular eixes mesures perquè siguen tan efectives com en els ajuntaments i en els vivers.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 263 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l'autovia CV-60 de Gandia a l'Olleria, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 22. 685).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La il·lustre diputada, María Isabel Lloret, li formula la pregunta a la consellera de Turisme. La consellera de Turisme excusa, amb l'escrit 25. 050, la seua absència.

Per tant, passem a la pregunta número 263 formulada pel diputat Jose Antonio Godoy.

El senyor Godoy García:

la finalización y entrada en funcionamiento de la autovía CV-60, de Gandía a L'Olleria, especialmente en el tramo que queda por hacer, desde Terrateig a L'Olleria, y la otra parte cercana a Gandía?

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En lo que se refiere al tramo Terrateig-L'Olleria -que se refería hace un momento- contratamos conjuntamente el proyecto básico y el proyecto de construcción, el proyecto básico y estudio de impacto ambiental están redactados ya, han estado a información pública entre agosto y octubre, o sea que se acaba de acabar la información pública, y acabamos, también, de solicitar la declaración de impacto ambiental a la

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Yo creo que ustedes en este tema viven de sueños y viven del pasado. Está diciendo lo que han hecho, pero, realmente, en la actualidad no están haciendo nada. Están respondiendo con proyectos básicos, pero deberían responder con recursos económicos y con voluntad política y haciendo avanzar metro a metro la autovía desde Terrateig hasta L'Olleria.

, usted sabe perfectamente que la autovía CV-60 tiene una larga historia que arranca del año 1995. Estamos esperando trece años a que el Consell cumpla sus compromisos con tres comarcas importantísimas: la Safor, la Vall d'Albaida y la Costera. El primer paso fue el Plan de carreteras de 1995, y lo dio el último gobierno del presidente Joan Lerma. Este plan -segundo plan de carreteras- marcó los primeros compases diseñando el desdoblamiento de la carretera entre Gandía y Terrateig -lo que está hecho-, con el objetivo de interrelacionar la Vall d'Albaida con la Safor.

El segundo paso fue el PIE 2004-2010 -luego, en el 2010 tendría que estar acabado-, de la Comunidad Valenciana, que compromete ya la totalidad de la autovía entre L'Olleria y Gandía, a fin de proporcionar esa conexión directa entre las tres comarcas que he nombrado.

Mire, la autovía está ejecutada solo -como usted ha indicado- entre Gandía y Terrateig. Queda un tramo de 23 kilómetros desde Terrateig a L'Olleria que no se ha licitado, no se ha licitado.

los ciudadanos de la Safor, de la Vall d'Albaida y de la Costera, si en trece años no han sido capaces de realizar las inversiones necesarias para tener realizada definitivamente la conexión?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Infraestructures i Transport:

Lamentablemente, yo veo que usted ha hecho toda su intervención refiriéndose a este tramo de Terrateig-L'Olleria. Lógicamente, le debe de interesar mucho hablar, única y exclusivamente, de este tramo, pero que le recuerdo que hay otro muy importante, que es el tramo de la duplicación de Palma de Gandía-Beniflá, que dice que hemos puesto una cantidad muy pequeña. Pero lo importante es que yo creo que hemos sido consecuentes. La

(Aplaudiments)

Pregunta 292 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la producció de cítrics, que formula el diputat senyor Antoni Lozano i Pastor (GP Socialista) (RE número 23. 578).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, president.

Senyora consellera, l'actual campanya citrícola ve marcada per una bona producció, que superarà segurament els quatre milions de tones. Pràcticament, estem a l'inici de campanya, i si agarrem la informació que facilita la llotja de preus de comerç, mos trobem que pràcticament totes les varietats estan sense operacions, i les poques que cotitzen ho fan amb preus que no cobrixen ni tan sols les despeses de producció.

Senyora consellera, açò no és casual. Com no és casual que en estos tretze últims anys, en els quals vostés han estat governant, hagen tingut les quatre pitjors campanyes en preus de tota la història de la citricultura valenciana. Les campanyes que van 2002-2003 al 2005-2006 i la campanya 2007-2008 se van salvar pels pèls, en la mida que el descens de producció de més del 25%, va fer que els preus que se pagaren cobriren les despeses i quedara alguna cosa per als llauradors.

Ara, en esta campanya, tornem a tindre una producció que podem qualificar-la de normal, i el resultat és que ni tan sols hi han cotitzacions, que els preus estan per terra i que al pas que anem tindrem la cinquena pitjor campanya de tota la història de la citricultura.

Li dia que açò no és casual, açò és degut a la falta d'orientació, planificació, -diga-li com vosté vullga-, en definitiva, a la falta de polítiques estructurals per part del Partit Popular, que haveren fet possible que avui no ens trobàrem en la situació en la qual se trobem. La història és tossuda, i a pesar que mos recorda els fets no volem prendre nota, i, una vegada més, entropessem amb la mateixa pedra.

En les campanyes que van del 1993-1994 al 1997-1998, en sis anys se plantaren la

quantitat de més dos milions de plantons de la varietat marisol. Per tant, era més que segur que després de sis, set anys, quan estigueren en plena producció, tindríem un problema d'excedents de clementines marisols, com així va passar en l'any 2000. A esta acumulació de clementina se la va anomenar com la «marisolà», que no sols afecta el preu d'esta varietat, sinó que, sobretot, afectà les següents varietats, que se trobaren en un mercat saturat d'una taronja de pitjor qualitat que la que venia darrere, que era la clementina.

En el 2001 férem un debat, ací, en esta cambra, per reflexionar el problema de la «marisolà», però, sobretot, per vore com se podia afrontar el futur i no repetir l'error. En eixe debat, el Grup Socialista aportà a la cambra la reflexió que si en sis anys l'haver plantat més de dos milions de plantons de marisol mos havia portat a esta situació, ¿què passarà dintre de sis, set anys, quan els quatre milions i mig que s'han plantat del 1995 al 2001 de la varietat clemenules, oronules i orograndes se ficaren a produir? Allí aplegàrem a la conclusió que teníem la necessitat d'ordenar les plantacions amb el fi que se plantaren més clementines tardanes i menys de primera temporada.

Una vegada més, deixaren de prendre mesures i se seguiren plantant fins als dotze milions de plantons, que se ficaren en eixos dos anys següents. Si comptem, ara mos trobem que és quan tenim a tots els arbres en producció. Tenim es estos moments una muntanya de clementines de primera temporada. Tenim una concentració de clementines que sabíem, i havérem hagut de frenar i orientar cap a altres varietats. I ara tenim el mercat enfonsat amb un problema afegit, que la taronja que quede penjant en l'arbre, vosté sap que pot constituir un problema fitosanitari.

Davant d'esta situació, senyora consella, li pregunte: quines mesures pensa prendre?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, president.

Senyor Lozano.

Senyories.

Bé. M'ha fet vosté una pregunta, no sé segur si era en relació als problemes fitosanitaris o la pregunta anava en relació als problemes fitosanitaris de la collita que quede per arreplegar quan s'acabe la campanya.

Però abans ha fet una sèrie de consideracions sobre planificació i programació de les campanyes. Abans de contestar-li, permeta'm també alguns comentaris amb relació a les consideracions que vosté ha fet, que realment no tenien relació amb el problema fitosanitari del qual vosté estava parlant. I amb relació a això, li vaig a dir que, com vosté mateix ha dit, l'increment de producció o de plantons de la varietat marisol se van produir en l'any 1993-1994, i vosté sabrà per quin efecte se plantarien en aquell moment o qui va planificar eixe tipus de cultiu que, efectivament, passats els anys s'ha vist que era erroni, que no fa falta, ni eixa varietat agronòmicament és tan vàlida ni comercialment és tan bona, i, a més, ve tota en un moment que, efectivament, satura la campanya.

Per tant, probablement, va ser un error de planificació o de programació o de venda -d'alguna manera- d'un valor que no tenia esta varietat.

Però bé, efectivament, com després posteriorment s'ha detectat que això és un problema, i que cal traure eixa varietat del mercat, i que, a més, cal planificar la campanya i cal evitar que tingam una oferta molt concentrada en uns mesos determinats de la campanya i cal buscar varietats tardanes, s'han fet treballs d'investigació que han permès traure ara unes varietats, i els treballs d'investigació no se fan de hui per a demà, ni a la segona temporada tenim una varietat que siga agronòmicament possible. Li vaig a dir que, efectivament, jo duc un any gestionant açò, el pròxim mes de desembre anem a traure ja el pla de reconversió varietal en varietats realment tardanes, que van a permetre que se planifique i se programe la campanya citrícola.

Per tant, jo crec que vosté me fa la pregunta en un moment en el qual tenim la millor resposta possible. Tenim una ordre, a més, consensuada amb el ministeri, he de dir-li, per tant, cofinançada. Per tant, dotació pressupostària suficient per a poder abordar un programa intens de reconversió varietal. Un programa intens en varietats que realment mos permeten abordar la segona part de la campanya, i que després de Nadal, inclús després del primer trimestre de l'any tingam varietats amb valor comercial, i, a més, pugam subministrar els nostres mercats al llarg de tota la campanya.

Efectivament, és una vella aspiració de la citricultura valenciana i, bé, doncs, jo crec que en este moment tinc la satisfacció de poder contestar-li que estem en condicions de complir-la. I esperem que la producció valenciana, que els productors valencians reaccionen a eixe fet i, efectivament, fagen una programació d'acord a les necessitats de la nostra citricultura. Per descomptat, l'orientació d'esta conselleria, no ho dubte, serà en eixe sentit.

I amb relació a les mesures que en este moment estem prenent per a l'actual situació, acabe de contestar una pregunta, en la qual he apuntat una d'elles, que era en relació a traure en este moment fruita del mercat, la campanya del suc de clementina, perquè creguem que té dos virtualitats: una, que, efectivament, trau fruita, que és necessari en este moment destinar a la indústria i no destinar al mercat en fresc, i estem en condicions de fer-ho. Però, a més, té una altra bondat, i és que acosta el consum al consumidor, fomenta el consum de la fruita fresca, en este cas, en forma de suc al consumidor.

Però amb relació al problema fitosanitari que vosté estava diguent, permeta'm que li diga que l'acord que se va prendre per a no collir els calibres que no tingueren valor comercial, és un acord d'interprofessional, no és un acord d'esta conselleria. És un acord d'Intercitrus, on s'assenten els productors, les associacions sindicals, les cooperatives, el comerç i la indústria. I la interprofessional que és autònoma en les seues decisions va prendre l'acord de no collir mandarines per baix dels 50 mil·límetres i taronges per baix dels 67.

I jo estic segura, com aixina me consta, que vàrem valorar tots els efectes del fet de deixar eixa taronja en l'arbre o eixa fruita en l'arbre. I estic segura que tots els tècnics de totes les cooperatives, de tots els comerços, aixina com tots els productors, quan prengueren l'acord de deixar-la, en este moment, en l'arbre, és perquè consideraren que els danys, ni per a l'arbre ni per a l'estructura de l'arbre ni per als problemes fitosanitaris, eren suficientment negatius com per a no prendre eixa decisió.

Però, a més, deixe'm que també li diga que este any és l'any de la incidència de mosca més baix de les últimes campanyes, que s'està estudiant. Per tant, també seria un bon any per a poder, de moment, prendre eixa decisió. I si quan arriba el final de la campanya veiem que repuntara el problema de la mosca, que augmentara la població de mosca i poguera produir un problema fitosanitari, no ho dubte, que també, en eixe moment, prendríem la decisió, acordant-la amb la interprofessional, que és on se va prendre el primer acord.

(So d'un telèfon mòbil)

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Senyora consellera, el problema és que les marisols se feren amb diners públics subvencionats pel Partit Popular.

I, després, vosté ha anunciat unes mesures que. , com sempre, tard. Tard, perquè no s'hauria d'haver aplegat hui ací. És veritat que estan fent eixa faena. Però també és veritat que tard. I, mal i tard, perquè els mercats estan enfonsats, i s'hauria d'haver actuat sobre les varietats anteriors amb el fi que les actuals no haveren pillat fruita de menys qualitat que les varietats que ara vénen.

Si açò, fa dos anys se va invertir 20 milions d'euros per a traure també, perquè tingueren el mateix problema, i no va sorgir efecte, jo no me vaig a creure i, els llauradors, per descomptat, no se creuen que en l'actuació que vostés a van a fer, que en el millor dels casos només afectarà 2. 800 tones, anem a solucionar el problema. Perquè 48. 000 tones fa dos anys no solucionaren el problema.

I, a més, -i acabe-, senyora consellera, el que vullc és que prenguem nota, que no mos torne a pillar el bou. Si realment sabem com s'estan produint les campanyes, el que hem de fer és prendre mesures, tant puntuals, però, sobretot, de mig termini i llarg termini, perquè no torne a ocórrer açò. Perquè, si no, repetirem la història una i mil vegades.

Gràcies.

(Aplaudiments i protestes)

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera, per què demana la paraula? Espere, espere un moment. A vore. Vol polsar?

No, no, no, no va. La presidència no la pot sentir perquè. Perdone, perdone, tranquil·la, polse. , dirigisca's a la presidència.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera, dirigisca's a la presidència. Què és el que vol?

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Demanava si era possible que jo també consumira vint-i-dos segons de més.

Si no és possible no passa res.

(El senyor vicepresident primer parla amb el micròfon desconnectat)

Pregunta 271 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el concert previ del PGOU de la Tinença de Benifassà, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 763).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 271.

El diputat Josep Maria Pañella Alcàcer.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿tenen constància des de la seua conselleria que el concert previ del pla general d'ordenació urbana de la Tinença de Benifassà declara com a zones urbanitzables terrenys que van estar afectats per incendis l'any 1997 i 2001 i terrenys ubicats en zones inundables?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies president.

Senyors diputats.

Senyor Pañella, me pregunta vosté pel pla general d'ordenació urbana de la Tinença de Benifassà. Jo crec que deu ser un error, perquè la Tinença de Benifassà no té pla general d'ordenació urbana, ni tan sols té concert previ. Me figure que vosté se referirà a la Pobla de Benifassà, perquè els plans generals d'ordenació urbana se refereixen a un terme municipal, ¿eh? Llavors, si és de la Pobla de Benifassà, dir-li que té un concert previ, que se va donar en novembre del 2006. Des de llavors, la conselleria no ha rebut ninguna documentació més. Per tant, ells saben perfectament, perquè se diu quan s'emet eixe document, eixe concert previ, que el pla general tenen de presentar tots els informes mediambientals, de participació, de paisatge, d'informació suficient per a poder tindre el pla, aprovar-los provisionalment i, llavors, és quan intervé la conselleria en tot tipus de detall.

Mentrestant, no hi ha res, en principi, que diga el que vosté diu, perquè no existix eixa viabilitat encara per a poder-mos pronunciar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que té una lleugera contradicció en el que diu. Per una part em diu que sí que s'ha presentat el concert previ. El concert previ, i jo, la pregunta, parlava de concert previ, és. , indubtablement, he passat a la Tinença i és el pla de la Pobla, efectivament. Però vosté me diu després que la conselleria no pot encara. Perdone, el concert previ ha de determinar la totalitat de les zones urbanitzables, la qualificació de les zones, l'edificabilitat de les zones i moltes característiques més que ja llavors podien haver vist que hi han dues zones, unes zones que són inundables i unes altres que estan afectades per incendis. Per tant, jo em referixc al concert previ, no parle del pla general, ¿eh?

I, sobretot, més important és encara, senyor conseller, perquè la Tinença de Benifassà té un alt valor ecològic i ambiental, ¿eh? , a més, reconegut com a lloc d'importància comunitària, com a zona d'especial protecció de les aus, i part del seu àmbit, a més, està dins del parc natural i les determinacions que suposa el pla d'ordenació dels recursos naturals. ¡Quasi res! , perquè vosté me diga que no ha tingut en compte açò a l'hora de donar el vistiplau al concert previ que ja s'ha donat, ¡que ja s'ha donat! I, per tant, ja és important.

Se li ha dit que en la línia, en l'esquema que han presentat, poden seguir treballant, ¿eh? Mire, és estrany, i li vaig a

(ininte­l·ligible)

. les estranyes. -per favor-, les estranyeses. A l'Ajuntament de la Pobla, està governat pel PSD, i allí s'ha presentat el PGOU, un PGOU que és clarament insostenible. Ja en este moment té la proposta del PGOU, que a la millor vosté no la té, però sí que ha estat en exposició pública, ¿eh?

Totalment insostenible, ataca valors ja constatats científicament, i. , però, és que és estrany, perquè el PSD irromp allí, a la Tinença de la mà de gent que, casualment, havia abandonat el Partit Popular, tots ells promotors i constructors immobiliaris del sud de Tarragona, després d'un increment del cens, de 194 a 262 veïns. De fet, els caps visibles de la formació són els principals beneficiaris del model urbanístic que plantegen.

Senyor conseller, fan publicitat en les mateixes finestres de l'ajuntament, i, si no s'ho creu, jo ho he fotografiat: publicitat de les seues actuacions urbanístiques, ¿eh? Per cert, una altra casualitat, l'alcalde la Pobla i el de Bellestar, les dos, diguem, entitats que hi han, són dos nebots del responsable d'urbanisme d'aquesta població. Un és del PSD i, l'altre, del PP. ¡Quina casualitat! Se veu que allò que la política separa, l'urbanisme els unix! , ¿eh?

Senyor conseller, vosté ja hi ha donat el vistiplau, ha dona el vistiplau al concert previ del PGOU, d'un PGOU insostenible, ¿eh? ,

i que és important perquè és el que marca la base a partir de la qual s'ha de treballar. Me'n vaig al final, perquè són moltes les coses que podria dir, però li diré que en la font de sant Pere, al molí de Martinet, ¿eh? , allí, hi ha una placa que diu fins a on va arribar la inundació anterior, ¿eh? Tal com assenyala el nou reglament del domini públic hidràulic, cal tenir en compte les evidències històriques d'on ha arribat l'aigua per a fixar les zones inundables i evitar desgràcies sobre la població i béns.

Per tant, entenem. , i és que això està en el concert previ, ¿eh? , que. Bé, per cert, per cert, m'han avisat avui que des de la setmana passada ahí, que només hi ha el concert previ, hi han moviments de terres. No sé si el senyor conseller ho sap, però, si no ho sap, jo li ho pose en el seu coneiximent,

perquè podria afectar una zona ZEPA, una zona, que, a més té la previsió. , té un concert previ, i resulta que ja hi han desmuntat una muntanya, allí, que estan preveent ja què se pot fer. Mire, estan. , pretenen requalificar terrenys forestals incendiats, la zona anomenada al PGOU de la Pobla de Benifassà com «riu Sénia», és una zona que ha patit diversos incendis forestals. Concretament, l'any 1997 i el 2001. L'incendi major va ser el del 1997 i va afectar a tota eixa zona que proposen ara com a nou sòl urbanitzable. El 25 de febrer del 2001 va ser el darrer incendi.

Mire, el Decret 6/2004, de 23 de gener, del Consell de La Generalitat, supose que el deu conéixer, perquè és nostre protegeix els terrenys forestals classificats com a sòl no urbanitzable que hagen sofrit els efectes d'un incendi. ¿Ho tindrà en compte? Fins ara no ho ha tingut en compte. Espere que se tinga en compte a partir.

A més de tot el que he dit, la barbaritat que significa, ¿eh? , un augment de la zona urbanitzable del 750% en una zona de molt poca població. ¿A qui interessa això, senyor consellera? , ¿a qui interessa? , ¿als ciutadans de la Tinença? , ¿a alguns amiguets? , ¿eh?

L'alteració del cens electoral és un fet important, per molt que després haja quedat ahí, és un fet important, era necessària per a algú, per a poder assegurar després estos

urbanístics que no són propis.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat, gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. de la seua conselleria ni del govern de La Generalitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Pañella, vosté parla de familiars, parla de censos, parla de tal, i jo, la veritat, l'única cosa que veig és que se referia vosté a una pregunta del pla general d'ordenació urbana de la Tinença de Benifassà i, és clar, la Tinença de Benifassà ni té ni pot tindre ningun pla general d'ordenació urbana, perquè no és un terme municipal.

Després d'això, ja li he dit perfectament que una cosa és el document previ i, una altra cosa, el pla general d'ordenació urbana de la Pobla de Benifassà, que la conselleria encara no en té coneiximent. Segurament, s'haurà exposat al públic, segurament, s'hi hauran presentat al·legacions, segurament, s'han informat o encara no s'han informat pel mateix ajuntament, té de fer la seua aprovació provisional i mos té d'enviar en eixe pla. , i ahí té d'estar perfectament detallat tot el que és la memòria. , l'impacte ambiental, l'estudi de paisatge, la memòria informativa, els plans d'informació, i també, si hi ha alguna afectació d'inundacions, té d'estar clarament definida, i ho estarà, perquè, si no, el Patricova mos exigix a mosatros que no ho puguem aprovar, eixe pla.

Per tant, no se preocupe en absolut, que serà perfectament estudiat i, si s'aprova, serà perquè complix amb tota la legalitat.

Per un altre costat, vull dir-li, per un altre lloc estem fent el pla rector d'usos i gestió de la Tinença, que sí va a limitar. , limitarà el desmesurat creiximent del pla general de la Pobla de Benifassà, doncs, en funció de com acabe eixe PRUG, que, sense ningun dubte, va a protegir totes les zones que cal protegir, va a tindre en compte tot el que són ZEPA o el que són LIC o qualsevol protecció de la zona, i quan estiga aprovat, està per damunt del que és la mateixa legalitat del pla general d'ordenació urbana i se tendria de fer complir també.

No puc dir-li ara en. , no en quina situació, sinó com va a limitar-se concretament este PRUG, perquè encara no està aprovat i no el coneixem, però, sense ningun dubte, li dic que estarà perfectament desenrotllat i perfectament delimitat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 291 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el PGOU de Castelló, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 23. 576).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Continuant amb la pregunta número 291, i acaba el torn de les preguntes, li la formula el senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor conseller, davant de la publicació de la Sentència 1. 000/2008 de la Sala Contenciosa Administrativa, Secció Segona, del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que anul·la la sisena modificació del PGOU de Castelló i deixa sense efecte l'obtenció de sòl destinat a l'espai comercial Poliesportiu Chencho, a la ronda de circumval·lació, al solar previst per la VIU, a més de tres mil habitatges de protecció en el PAI Mestrets, ¿què en pensa fer La Generalitat a l'efecte?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella, me pregunta vosté per la Sentència 1. 008 del tribunal superior de justícia que anul·la la modificació número 6 del pla general de Castelló per entendre que la cessió del sòl dotacional de la ret primària és excessiva.

La veritat és que mos ha causat una sorpresa. Fins ara no teníem ningun pla. , sí recorregut, però no amb una sentència que diguera que té massa dotació. Perquè, a més, jo crec que ni tan sols la LRAU ni la LUV limita quina és la superfície màxima o mínima de dotacions. Jo crec que ahí hi ha algun error d'interpretació tècnic que m'agradaria. , que estic segur que aclarirem.

L'edificabilitat de la zona ve a ser pràcticament la mitjana de l'edificabilitat del terme municipal. És cert que hi ha unes dotacions importants, però no hi ha ninguna normativa ni ningun reglament que limite quina tinga de ser eixa superfície. Per tant, mos ha causat certa sorpresa. El que puc dir-li és que, en principi, entenem que està en vigor eixe pla, per tant, mosatros anem a continuar treballant. Ja hem presentat un recurs per a poder continuar treballant sense ningun problema.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, que li va causar sorpresa, naturalment, és evident i no ens estranya en absolut, sobretot atenent les seues manifestacions, que dia que el PAI Mestrets era exemplar en tota la Comunitat Valenciana, paraules seues,

almenys han eixit en la premsa aixina, ¿eh? O que ja donava per fet que en març o abril -parle del 2008- es començaria la urbanització.

Mire, jo no sóc un gran expert en urbanisme, però li diré que podia ser que no limitaren les dotacions, però sí les càrregues. El que no podem és. , el que vosté té de tindre clar és que no es pot assumir en un espai determinat càrregues que són benefici

(ininte­l·ligible)

. únic de tota una població. I això és una de les coses que diu la sentència, això és una de les coses que diu la sentència, ¿eh? Mire, jo pense que van equivocats, van equivocats.

S'ha equivocat abans, i per això està sorprés, i se seguixen equivocant ara, perquè el primer que tindrien de fer quan fan un PAI és atendre les necessitats de la gent, que al cap i a la fi se pensa que se fa per a això, per a atendre les necessitats, per a millorar la població, no per a fer un atemptat contra les persones que allí viuen, que és el que està passant. Perquè, si en lloc d'estar ací, se n'haguera anat, com hem fet nosaltres, a parlar amb estes persones, haguera vist el que s'estava fent allí, hauria vist com se desnonava quaranta famílies sense res que les puguera compensar per eixe desnonament. I quan dic res, no és perquè no es pagava res, sinó perquè al preu que està l'habitatge, no se'ls pagava suficient perquè pugueren tindre una casa en molts dels casos, i això és una realitat.

Perquè he vist com a persones, persones propietàries d'una casa que fa molts anys que no són

(ininte­l·ligible)

. , fa molts anys que viuen allí, se'ls ha dit que tenien d'abandonar eixa casa i que eixa casa, no sé, ni tan sols se tiraria, que la com la casa tenia cert valor, doncs, l'ocuparien per a serveis de les dotacions que tenien allí.

Podrà ser. , suposant que fóra legal, «suposant» que fóra legal, això és clarament immoral. I, per tant, parlem en els dos termes. Avui, la sentència del tribunal superior de justícia mos diu que a més d'immoral és il·legal, i tindran de demostrar que és legal, perquè no me diguen vostés, atenent les paraules seues, podien carregar-li a una zona d'una població totes les infraestructures a eixa zona de tota la població. Això entenc literalment de la interpretació més fàcil del que vosté ha dit. Això no hi ha cap llei que ho puga aprovar, sobretot perquè li parla molt clar de serveis «generals», i la definició és molt clara: son aquells que no afecten una zona determinada, sinó tota la població, i, per tant, és de justícia que eixos serveis generals siguen costejats per tota la població i no només per un sector d'ella.

Jo pense que el que havia de fer ja és previndre, previndre. Perquè, clar, ara tenen un problema, perquè vostés tenien ahí posats 4. 000 habitatges de protecció oficial. I si no els posen ahí no saben on posar-los, i els han de posar, perquè la llei també ho marca, a no ser que anem també a incomplir la llei des de la mateixa conselleria. I ara hem de posar 4. 000 vivendes que havien situat totes en eixe mateix lloc, i han de posar-les, i no saben on, i per això ho van a recórrer perquè no saben on, no saben on posar la VIU, doblement virtual, com tot allò que mos va a Castelló, com la Ciudad de las Lenguas, que es virtual la ciutat, i d'ací uns anys, si seguim en el procés que tenen, a millores virtuals fins i tot la llengua.

Per tant, ahí estem, no saben on posar-ho. Ni totes estes infraestructures que vostés tenien ahí pensat per a este projecte tan ambiciós per a Castelló. Jo preferiria que en lloc de dir un «projecte tan ambiciós», haguera dit és un projecte respectuós amb els propietaris i que no estan subordinats als guanys que van a traure els urbanitzadors d'eixa zona.

Senyor conseller, com qualificaria vosté eixe fet? De fer anar-se'n de casa 40 famílies? És, dien, d'utilitat pública. Però ja ho discutix quan la major utilitat és el que més ingressos traurà seran els urbanitzadors, els grans beneficiats d'eixa actuació. És precís passar per damunt dels interessos personals? És precís? Hi ha una demanda de tot el que se vol fer allí? És just que no repartisquen els costos entre tota la població, senyor conseller?

Mire, jo li demanaria que en la línia del que jo estic intentant fer, i quan he tingut responsabilitat he fet, vaja cap a un urbanisme de consens, que tinga en compte, no només els guanys privats, senyor conseller, no només els guanys privats i els públics, sinó també els perjudicis que causen moltes vegades les actuacions urbanístiques, sobretot a un bon grapat de ciutadans i ciutadanes en este cas de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Pañella, vosté parla de consens. Bé, si jo no estic equivocat, més del 95% dels propietaris d'eixa zona que té una superfície de l'ordre de 850. 000 metres quadrats estan d'acord amb el planejament, més del 95%. Per tant, difícil és tindre més consens que eixe. Açò del cent per cent sols és en algunes zones que, en fi, millor no recordar. Per tant, per ahí el tema no va.

Per un altre costat, és un pla que més del 60% són vivendes de protecció oficial, per tant, és respectuós amb unes necessitats importants. Castelló vol, i per això va fer eixa modificació del pla que tota la gent de Castelló que vullga tindre una vivenda digna puga tindre, i sense dubte una de les possibilitats és d'este tipus d'actuacions.

Per un altre costat, se contempla una superfície de dotacions importants, però se compensa en l'edificabilitat on se pot edificar. I eixa superfície de dotacions importants es per a col·locar allí, com vosté molt bé sap, coses molt importants per a la província de Castelló, per a la Comunitat Valenciana i també per a la ciutat de Castelló. Me dóna la sensació que vosté no està d'acord que vagen eixes instal·lacions ahí, i això diria molt en contra de vosté. No crec que siga aixina i ha de ser algun error d'interpretació de vosté també.

Per un altre costat, sap vosté que han fet diversos projectes de reparcel·lació, que hem aplegat ja pràcticament a un acord, com li dic, amb el 95% dels propietaris en el que és la reparcel·lació d'eixa zona, que els projectes d'urbanització estan aprovats i que estem pendents sols d'adjudicar les obres per a poder començar i poder executar eixes vivendes de protecció pública tan importants per a eixe terme municipal.

Anem a treballar en eixa línia. Creguem que tenim raó i anem a intentar demostrar-ho.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la política general de la conselleria en matèria de ferrocarrils, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 22. 696, BOC número 102)

El senyor vicepresident primer:

A continuació entrem en el punt 9 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Infraestructures i Transports sobre la política general de la conselleria en matèria de ferrocarril, que li formula el diputat José Antonio Godoy García, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el diputat interpel·lant.

El senyor Godoy García:

(inintel·ligible)

En la época que vivimos, cuando el gobierno del estado nos está diciendo que hay que fomentar las infraestructuras para fomentar la inversión pública y hacer frente a la crisis. Y el propio Barack Obama -que aún no ha tomado posesión, pero que ha sido elegido- entre sus planes tiene precisamente el fomento de las infraestructuras. ¿Qué hace la Generalitat valenciana? Se ve que les gusta nadar contra corriente. Recortar ustedes dinero en inversiones públicas productivas. No podemos avalar esa política, estaríamos justamente en disposición de avalar una política de inversión fuerte, de inversión fuerte en la obra pública en el metro, en el tranvía y en el ferrocarril, porque sabe usted que por cada 30. 000 euros invertidos ustedes podrían crear aproximadamente un puesto de trabajo. Piense simplemente con 500 millones cuántos puestos de trabajo crearían en esta época de crisis. Pues no, no lo hacen. Le quitan.

Nosotros queremos conocer si el Consell, el Consell, mantiene a día de hoy su apoyo a los trazados del AVE aprobados tanto en L'Horta Nord como en la Vega Baja por los estudios informativos y además por los

Y queremos que diga alto y claro cuáles serían las consecuencias de cualquier cambio de trazado. Y las consecuencias de las dudas en las ubicaciones de las estaciones. No queremos ambigüedades, señor

y, por tanto, no sé en estos momentos cómo lo tiene usted. Pero sí que sé que el gobierno les entregó un borrador en el 2006 y que realmente las diferencias no son tan extremas. Con lo cual, acérqueme usted las posiciones, si pueden, dejen de marear el asunto, y sino pónganse de acuerdo en unos mínimos en los cuales puedan firmar ese protocolo. Porque se están escudando en ese protocolo para no realizar ustedes las obras que tienen que realizar en ferrocarril convencional obligados por el PIE, como es la conexión Gandía-Denia y la conexión con Xàtiva.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Algú parla amb el micròfon desconnectat)

, el pagar el 50% de esas obras, o intentaría hacer lo mismo que hacen nuestros vecinos, que les paguen y les financien íntegramente las actuaciones? Yo solamente se lo pregunto: ¿a ver qué es lo que haría usted?

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la política general de la conselleria al voltant del sector pesquer a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 340, BOC número 99)

El senyor vicepresident primer:

El punt 10, la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, sobre la política general de la conselleria al voltant del sector pesquer en la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Josep Maria Pañella del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Quan vullga, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, la interpel·lació fa referència a quina és la política general sobre la política pesquera de la conselleria. Pense que és una preocupació que compartim, pense que tots membres de la cambra, sabent la situació del sector pesquer. La problemàtica, doncs, només que mirem la premsa vorem les diverses manifestacions dels presidents o patrons majors de les confraries d'al llarg de tot el país. La seua preocupació és unànime, i és, podria dir, que màxima. En poc moments podran estar, ja, més alarmats per la situació de la pesca.

La veritat és que hi ha una part important, que la té el preu del gasoil, lògicament, encara que ara ha baixat un poquet, no? , però se manté encara al voltant del 60-65 cèntims per dalt del que són les demandes que es fan els pescadors, tot el sector de la pesca. Eixa és una problemàtica que, indubtablement, té caràcter estatal.

I jo, ja recorde que quan vaig parlar, encara que avui anem tots junt, en tot cas, en la moció s'organitzaria. Lògicament anem a barrejar conceptes que són competències d'estat i als quals mosatros tenim només la capacitat d'instar, però altres que, no voldria quedar-mos, lògicament, en eixa part, altres que sí que són responsabilitat nostra i, per tant, sí que tenim capacitat d'actuació sobre ells.

Com dia, l'augment de preus del combustible és important. També és important, en este moment, la baixada de preus que té el producte que estan tenint. És una realitat, que a més, casualment, com passen tantes coses, de tot el sector -i ara no me referisc al sector de pesca, sinó al sector primari-, no se corresponen després en una baixada de preu en el comerç, moltíssimes vegades. Moltíssimes vegades, eh?

A part d'això, se li acumulen obligacions de pagar, diverses. Obligacions diverses, algunes d'elles; obligacions fiscals, lògicament; altres derivades d'una normativa de seguretat que en el sector opinen unànimement que és sobredimensionada perquè els equipara en totes les dotacions de seguretat a vaixells que fan -diguem-ne- un servei i unes hores en alta mar molt diferents que les que té la característica de la flota valenciana. I això és una càrrega econòmica que hauria de revisar fins a on és necessari i fins a on no és necessari, i s'està aplicant, simplement, per donar un caràcter unànime a tota la flota, siga d'on siga. Indubtablement, els valencians estem en una zona mediterrània, en un mar determinat i en uns sistemes de pesca diferents que en altres llocs. I per tant, això sí que reclamem també, ho reclamarem en el seu moment, però això és un problema afegit que tenen ells, eh?

Parle de la caixa blava, que està bé, però després la utilització i el control que se fa no està d'acord amb el cost que tenen, perquè moltes vegades. , ja que la costegen, tots els efectes que té no s'estan portant a terme. Per tant, això és un problema afegit, eh?

Les taxes. Les taxes en este moment, les taxes de la utilització de totes les instal·lacions portuàries, tant -i vull remarcar-ho- aquelles que depenen de l'estat com aquelles que depenen de La Generalitat, en este moment ahí tenim capacitat de joc i, en este moment, tan crític per al sector, qualsevol mesura és positiva

(ininte­l·ligible)

. I, si acumulem una qüestió que no és del moment, però que se'n deriva, com eixe multes pendents que tenen pel bloqueig, i que s'exigix el seu pagament, que, en el sector, doncs, això és un poquet difícil d'afrontar en este moment.

Altres problemes no directament econòmics, però que deriven també en problemes econòmics, és la normativa. A nivell europeu, he dit. , no és la primera vegada que ho dic, però pense que és un objectiu que tenim de tindre, tenim de coordinar, és necessari, i tot el sector ho demana, que es coordinen els tallatges que es demanen amb els que es venen, i vull dir molt clar que no demanen un augment del tallatge, sinó o bé que hi haja una correspondència amb aquells. «O bé», no: demanen que hi haja una correspondència dels tallatges que s'autoritzen ací amb aquells que s'autoritze comerciar des de fora, i això és just també, ¡és just! ¿Com s'han de coordinar? Bé, no és competència nostra, en este cas, però sí que vull tractar el problema, ¿eh?

També hem parlat ja de diferents tipus de vaixell, d'un lloc a l'altre. No vull deixar de passar de tots els problemes de traçabilitat del producte, amb el qual s'està

(ininte­l·ligible)

. una competència deslleial, sobretot quan s'està parlant d'importacions que procedixen de països que, pel nivell econòmic d'eixe país, realment estan tenint, diguem, totes les seues necessitats molt més econòmiques, tant a nivell de jornals com a nivell de combustible o d'altres coses. Per tant, tindrem de fer algunes exigències per a equiparar. Indubtablement, caldrà demanar campanyes. El consum del peix fresc ha de ser prioritari per al nostre govern, ¿eh?

Més despeses. El condicionament de les llotges, que contínuament se'ns demana. A alguns, s'ha fet; a altres també, dependents de normativa europea i en el qual mos hem d'implicar nosaltres. Estic referint-me no només al condicionament necessari, progressiu, que tenen, sinó també específicament a les zones de manipulació, que com a conseqüència de la normativa europea, en este moment s'han de costejar també. ¿I qui les ha de costejar? ¿Les confraries o els mariners? No poden. Els compradors, que són

(ininte­l·ligible)

. , encarim el producte i causarem un efecte que crec que no és desitjat. Per tant, ahí ens tindrem d'implicar també, i és una responsabilitat de la conselleria.

Problema de coordinació, problemes de coordinació a dos nivells. Igual que he parlat dels tallatges, el que són les coordinacions entre el que són les confraries i els terrenys de diverses comunitats autònomes. Un problema molt greu, per exemple, està entre Castelló i Tarragona, i estan intentant-lo solucionar. Tindrem d'implicar-nos-hi, són relacions entre govern autonòmic i govern autonòmic per a intentar regular i que arribem a solucions satisfactòries per a tots dos.

La realitat, ¿com qualifiquen la temporada? A la llum d'este any, ha estat clarament qualificada de fatal, ¡fatal! A més,

(ininte­l·ligible)

. l'afluència de barcos d'altres llocs encara fan que el rendiment siga menor. Està havent un retirada progressiva de les barques. Les dades de Peníscola d'este any, entre el 10 i el 20% de les barques de Peníscola desapareixen, ¿eh? Supose que tindrà dades o se poden obtindre a nivell de país, i serien preocupants.

Els mariners estan disposats a fer esforços. Ells mateixos estan parlant de reducció d'horari de treball, de reducció de dies de faena. Estan parlant d'això, estan posant-se en el lloc, perquè volen conservar els llocs de treball i volen conservar, precisament, el producte que és la base de la seua activitat econòmica. Tenim de demostrar ara que ens preocupem.

I vaig a fer una referència a les multes. I fa unes setmanes, tinc de fer referència que se va dir pel subdelegat del govern que les multes es fiquen perquè siguen pagades. Hi estic d'acord. Però estic d'acord que quan estes multes se deriven d'una acció o d'una vaga, moltes vegades s'han utilitzat simplement com una forma de repressió -entre cometes la «repressió»- de cara al moviment vaguístic que ha anat allí, i que eixes multes

(ininte­l·ligible)

. després moltes vegades decauen, amb posterioritat, com sabem.

També tenim de saber i apreciar que les vagues que hi han hagut en este sector, són a conseqüència de la dramàtica situació. No han sigut un joc, no han sigut una festa, han sigut conseqüència de la dramàtica situació del sector i, per tant, tindrien de respondre, i jo els convoque ací, tant a vosté, consellera, com a part del govern valencià, com als companys del Partit Socialista també. Jo crec que ahí no devem fer una actuació ideològica, sinó devem d'implicar-nos tots a nivell del que són les nostres influències, perquè això arribe a bon terme i no puguem ara clavar-li la

, com diríem, al sector o a una part del sector que són els que estan afectats per

(ininte­l·ligible)

. . No ho dic amb acritud, ho dic per posar-ho damunt la taula i, per tant, que també. , igual que avui hem sigut capaços de parar un moment i posar-nos d'acord, avui no farà parar-nos, supose, per a posar-nos d'acord que tots tenim de treballar perquè això siga una realitat.

I ho demane sense diferències a tots. Pense que ens hem de posar ahí, la situació és desesperada, repetixc, els preus de venda estan qualificats, alguns, a vegades. , i sabem que hi han oscil·lacions, però, a vegades, per davall dels de l'any 1980. Els preus, els costos, estan a l'alça, ¿eh? , les importacions, sobretot les extracomunitàries estan fent una influència molt negativa en el que és el preu del producte també, i, bé, hi ha certes contradiccions en la política al sector.

Una, per una part, senyories, per una part trobem que des de la Unió Europea s'han fet dos mesures que pareix ser que no casen exactament. Una és la planificació de la reducció de la flota entre 2000 i 2006 del 30%, parlaven, entre el 6 i el 13. , parle del 10%, ací no cal, ja se n'anirà a soles, si no actuem, ¿eh? Però, al mateix temps, fer un programa de renovació de flota. Eixes dos coses conjuntament. ¿Què ha portat? Que aquells pescadors que han entrat en el programa de renovació de flota, avui, en estes circumstàncies, no poden fer front als crèdits, i vosté sap que vam aprovar ací, en el debat de política general, i espere que, això, s'hi done solució, com li vaig dir també en la comissió, perquè seria un contrasentit en este moment oblidar-mos d'eixa proposició que vam aprovar per unanimitat ací.

Per tant, els recorde,.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Pañella Alcàcer:

. podria dir moltíssimes coses més, però, vaja, ho deixarem per al segon torn, si fa falta, ¿eh? , i, per tant, pense que és important que ens posem tots a una per a donar solució a este greu problema.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyor president.

Senyor Pañella.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, la pesca, el sector pesquer, està ocupant últimament amplis espais de debat en la nostra societat, però també de reflexió en esta cambra. Estem ja en estos últims mesos parlant molt de pesca, i jo crec que això és molt bo. Vol dir que, efectivament, estem preocupats enfront dels problemes que estan clarament detectats i identificats i que entre tots, tots els membres d'esta cambra, estem tractant de buscar i d'impulsar mesures que suposen solucions reals i solucions a la mida dels problemes que ja coneguem del món de la pesca, sobretot per a ser capaços de donar-hi un nou impuls.

Primer va ser el ple del 26 de juny, la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular sobre l'adopció de mesures urgents per a la defensa del sector pesquer, i que va donar lloc a la Resolució 65/VII d'esta cambra. Aquella resolució la va votar favorablement el Grup Popular, no la va votar el Grup Socialista i, vosté, per raons tècniques, no pogué presentar-hi una esmena, però li vàrem agrair el treball que vàrem fer conjuntament.

Després del debat de política general del president, es va presentar una resolució, en este cas recolzada per tots els grups, sobre l'establiment d'una línia de crèdit, com vosté acabava de demanar ara, per a la renovació de la flota i reclamació de la gestió dels ports que actualment no són competència de la Generalitat valenciana, com vosté sap. I, bé, com acaba de demanar també en este moment, estes dos resolucions, jo crec que ho sabrà, però, si no, li ho dic, ja han segut activades per al seu compliment, com no podia ser d'altra manera.

La primera, està en marxa per part de la conselleria una sol·licitud a la ministra per a l'adopció de mesures urgents en allò que és competència del govern central. I, la segona, ja en els pressupostos que recentment hem presentat per a l'any 2009, hem ficat en marxa una nova línia pressupostària dins del programa 714. 10, en el programa d'ordenació i millora de la producció pesquera, que tindrà com a objectiu, tal com se va acordar en aquell moment, subvencionar els interessos del préstecs concrets per a les empreses que vosté acabava de definir per a la renovació de la flota.

Bé, vosté ha fet una identificació d'alguns dels problemes que n'hi han en el món de la pesca. Alguns d'ells, efectivament, són competència d'esta administració, i altres són competència de l'administració general de l'estat o de l'administració comunitària. Mosatros, amb les nostres competències, i com vosté sap, vàrem presentar no fa molt de temps, en el passat mes de setembre, un pla director de pesca que volia donar resposta a la problemàtica a través de totes estes proposicions no de llei i de tots estos debats que ací mateixa s'havien produït, i, sobretot, després d'assentar-se a conéixer bé de mà dels armadors, dels mateixos mariners, de les mateixes confraries, dels patrons majors, què estava passant i què esperaven d'esta administració en estos moments.

Realment, se ficàrem a treballar, com li dia, amb ells, i vàrem elaborar un pla de pesca, i ho vàrem fer perquè, per a este govern, per a esta conselleria, el món de la pesca és una activitat de rellevància social i econòmica. Com vosté bé dia, és font d'aliments, és activitat econòmica, crea llocs de treball i dinamitza la nostra economia en alguns punts claus del litoral. I l'aposta se reflectix en els nostres pressupostos amb un pressupost de 33 milions d'euros, amb un increment en relació a l'any passat, venint ja d'un increment molt important en l'exercici anterior.

Però, a més, com diguem moltes voltes i, a més, n'estem profundament convençuts, els nostres aliats naturals per al manteniment i la sostenibilitat i el manteniment de la biodiversitat del mar Mediterrani és, sense ningun dubte, els mariners i els hòmens de la mar. Per tot això i per a mantindre les possibilitats de creiximent del sector de la pesca, per a mantindre eixa activitat econòmica i per a millorar el benestar que en este moment requerixen els pescadors i les seues famílies, plantejàrem este pla director amb una injecció directa de 55 milions d'euros.

Com li dia, el vàrem presentar en el passat mes de setembre després de parlar amb tot el sector. I el pla s'articula en set mesures estratègiques i té 46 actuacions, i cada una d'elles dóna. , aporta solucions a alguns dels problemes que vosté ha plantejat o a altres dels problemes que havíem detectat junt amb el sector i que ells mos havien plantejat.

El primer d'ells és la industrialització dels productes pesquers per a l'aprofitament d'espècies sense valor comercial. Com vosté molt bé acaba de dir, cada dia entren a les llonges espècies que no tenen ningun valor comercial, la qual cosa vol dir que no tenen preu i que no suposen renda per a la pesca. Per això, anem a fer un pla d'industrialització, a aportar processos industrials, i també, com s'estava indicant, fer-ho en les mateixes llonges. Això, a més, col·laborarà en la idea que apuntava d'habilitar zones de manipulació correctes i zones de manipulació que passen totes les auditories i tots els controls de qualitat requerits per a un producte d'alta qualitat i un producte fresc i que té de ser sanitàriament contrastat. Se tracta, per tant, d'inversions en les mateixes llonges que valguen per a este objectiu i per a la transformació dels productes que no tenen valor comercial.

L'altra mesura és la millora integral de la cadena de producció, transformació i comercialització dels productes de la pesca per a buscar nous mercats. En este cas, se tractaria de donar-li valor afegit al producte final.

La tercera línia és l'optimització dels productes de la pesca, el coneiximent dels recursos pesquers i del nostre medi marí, l'elaboració d'estadístiques pesqueres que mos permeten planificar bé com té de ser el món de la pesca per a ordenar les activitats pesqueres i, sobretot, per a planificar la protecció del medi marí. Però, també, el programa de vedes i parades biològiques. És fonamental conéixer bé quins són els nostres recursos pesquers per a poder tindre un programa adequat de vedes i parades biològiques.

La quarta línia, que a més tinc la satisfacció de dir que ja l'hem posat en marxa, presentàrem el programa al setembre, i ja en este mes de novembre esta línia està completament habilitada, és la de promocionar el consum de peix fresc valencià del nostre litoral en funció del seu sabor, dels seus valors nutritius, però també de la seua col·laboració a la sostenibilitat del medi marí. Tractaríem d'unir la idea de peix fresc, valor nutricional, amb la idea ecològica, de biodiversitat, de sostenibilitat, i per això la imatge de la campanya és «Peixcològic, la mar de natural», que realment està resumint tot allò que volem dir del nostre producte. La campanya s'ha iniciat ja amb la idea que tinga un impacte important en esta època de consum més alt, com és la nadalenca, i amb la idea sobretot d'acostar al consumidor el producte fresc i que el consumidor en eixa també responsabilitat a l'hora d'adquirir producte, valore la compra d'un peix que ha sigut capturat de manera responsable i respectuosa amb el medi marí.

És una campanya que s'està llançant en els mercats municipals, que s'està llançant en centres comercials i en grans superfícies de la nostra comunitat. Que s'està també llançant als consumidors a través de les associacions de consumidors i que està reforçat fonamentalment per una campanya de televisió que, com vosté sap, té un gran impacte en estos moments.

La quinta mesura és promoure la constitució d'organitzacions de productors pensant que poden aplicar mesures racionals per a la gestió de recursos, augmentant el valor dels productes de la pesca i sobretot estabilitzant els preus de cada vesprada en la llotja.

La mesura número sis és la investigació. Anem a desenrotllar un centre tecnològic que permeta conéixer bé les utilitats de determinats productes i subproductes,

(inintel·ligible)

. i residus, però també que ens permeta avançar en la investigació de caràcter alimentari.

I, finalment, una central de compres per al tema que vosté també havia mencionat de l'increment dels costos de producció. Com li dia, l'11 de setembre es presentà este pla amb una injecció de 55 milions, i ja hi ha algunes d'elles en marxa, i una completament en marxa en estos moments.

Però també volem aprofitar algunes possibilitats que mos dóna el nou reglament dels fons europeus de pesca, i que ja vam parlar quan presentàrem els pressupostos. Esta nova possibilitat del reglament este any va a donar per primera volta la possibilitat que els beneficis que en les parades biològiques arribaven fins als armadors, també arriben a partir d'ara als mariners.

Hi ha línia pressupostària d'esta conselleria per abordar esta problemàtica, però ací, igual que en el tema de les multes, en les quals, sense dubte, me fique a la seua disposició, i no sols això, sinó que li he dir que ja li he demanat personalment a la ministra que estudiara, reestudiara el tema de les multes, perquè en estos moments és impossible que les confraries puguen. , que els barcos de pesca puguen fer-los front, li dia que en el tema este se fiquem a treballar amb vostés, i requeriríem que vostés treballen amb mosatros per a demanar al ministeri que cofinance la mesura que permeta la parada biològica, els mateixos beneficis de seguretat social per als mariners. Per això necessitem eixe cofinançament amb 3,5 milions d'euros, i espere que d'este debat i d'esta reflexió se fiquem tots conformes i puguem demanar eixes dos coses conjuntament al ministeri.

Estic d'acord amb vosté quan diu que els mariners estan fent els esforços per a mantindre la seua activitat. Són els que més esforços fan. Però estic segura que tots els membres d'esta cambra treballarem junts amb ells per a mantindre eixa activitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica. Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, gràcies per la seua exposició. És veritat que jo pensava que, indubtablement, al parlar de pesca, doncs traurien el Pla director de pesca, que contempla, bé, alguna sèrie de mesures que jo no vaig a dir que siguen negatives, perquè en cap cas ho són, però que, com a mínim, sense cap por a equivocar-me, he de dir que ha arribat molt tard, arriba molt tard.

L'altra cosa és. Anem a vore, si l'analitzem, consellera, analitzem un poquet. Primera mesura, primer pla, industrialització. Qui se comporta com la figura millor la de creació de. , o siga, la valorització de les espècies sense valor comercial, eh? , a través del que supose és la creació de producte nou perquè puga arribar a altres llocs. Bé, això comportarà un temps, això comportarà un temps. Si me permet la crítica, no li vaig a fer a la mesura, sinó això comportarà un bon temps.

La millora de la cadena comercial, recerca de mercats. Estem parlant de programació. L'optimització de productes de la pesca, planificació. Les aturades biològiques sí que és una mesura més concreta. Però, la resta, estem parlant de planificació.

L'aprovació del consum que ja s'ha iniciat, de la publicitat. Bé, però el problema és. ja

(inintel·ligible)

. després les campanyes. Jo no sé. Les campanyes genèriques han d'estar molt ben complementades que són les campanyes sectorials dirigides a sectors de la societat determinats. Si això no es produïx, a la millor ens quedarem en el que és bonic de la campanya, pose-m'ho aixina, però amb uns efectes molt reduïts.

Les organitzacions de productors per a la gestió de recursos. Bé, que si ells mateixos se puguen gestionar, això és molt positiu. La investigació, seguim parlant de futur.

La central de compres, ja li vam manifestar només un dubte, un dubte, eh? , i és que no estiga ja predefinit ja com ha de ser això. Vull dir, si la central de compres va dirigida que els mateixos puguen gestionar-se ells les compres i, per tant, marcar-se el preu del seu producte a través del sistema lliure que tenim, és una cosa. Si ja va predeterminat a algun lloc determinat, en algun lloc, ara ja que ja el tenen visat perquè vaja allí, a la millor el que feien és canviar el negoci de situació i mantenir la situació igual.

Estic plantejant dubtes que vosté me podrà aclarir. Per tant, el que vull dir, considere jo el pla director de pesca positiu, senyora consellera, clarament positiu, perquè ja li vaig dir una vegada que en la situació en què estem, també l'agricultura, igual ací, prendre decisions de cara al sector no n'hi haurà cap que siga negativa, pot ser molt millor o molt pitjor.

Va a solucionar-nos això el problema dels mariners i la reducció de flota que estem tenint? Permeta'm que ho dubte o quasi que no ho dubte. No, perquè són mesures que donaran, si les fem bé, donaran rendiment a un mitjà termini, per no dir ja més.

Aleshores què trobem a faltar del Pla director de pesca? Les mesures immediates, les mesures immediates que puguen ser suficients perquè la gent del sector puga esperar que totes estes altres mesures puguen donar també rendiment, sinó estarem en el mateix exemple que ha passat en l'agricultura. Si l'ajuda no va a l'agricultura directa, al creador, al cultivador, va a una indústria subsidiària; a la millor pot passar que la indústria, quan la tinguem en ple funcionament, no tinga matèria primera o haja d'anar a comprar a l'estranger perquè ací els tarongers haurien desaparegut. Aleshores pose esta comparació al mateix terme del que és el sector pesquer, senyories.

Per tant. I a més trobe que falta una seriositat major, encara que ara està molt bé en el que és l'anàlisi total. Les qüestions a tractar, i sobretot si seguim els documents elaborats per la FAO, sobre la pesca, primer tema, sobre pesca, hem de tractar-lo, eixe, ací no tenim mesures.

Segon. Un tema molt important, que té efectes secundaris després, el que són les captures accidentals, el rebuig. Importantíssim.

Tercer. La contaminació i la modificació de l'ecosistema aquàtic.

Quart. Els subsidis. La FAO és conscient que si no hi ha ajudes en este moment al sector pesquer tampoc. Els subsidis.

I el cinqué punt. La biodiversitat.

Eixos cinc punts havien d'estar contemplats directament dins d'un pla director de pesca. En alguns hi han algunes coses, que indubtablement són molt amples, però no estan suficientment clarificats ahí dins com per a dir «sí que estem fent un pla director amb futur». Hi han mesures determinades, que es té també en un pressupost ara inclòs, però ací eixe pla director general no és d'eixe aspecte de pla director «general» de tota la pesca, sinó són unes mesures que estarien bé i assumibles més si foren a nivell d'immediatesa, perquè aleshores serien «mesures d'emergència». Però açò me dóna l'aspecte que són mesures d'emergència a llarg termini, amb la qual cosa ja no són d'emergència.

Per tant, el dubte meu és que. Assentim que amb això hi ha bona voluntat, en la creació. , que estes mesures a la realitat servisquen per a salvar el sector.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

(inintel·ligible)

. molt clarament el meu dubte a això.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella, molt bé, moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies per dir-me «molt bé».

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, president.

Senyor Pañella.

Senyores i senyors diputats.

Dia el senyor Pañella que creu que el pla director que hem presentat és positiu, però arriba tard. Que hem desenrotllat una campanya que és bonica, crec que ha dit, o que espera que no sols siga bonica i que l'efecte no siga reduït. I després ha fet alguns comentaris un poc més positius sobre algunes de les altres mesures: les organitzacions de productors, la investigació, la central de compres, pensant que són mesures de futur.

Efectivament, jo crec que són mesures de futur. Amb això estem totalment d'acord. No que arriba tard, sinó que són mesures de futur. No crec que puga haver ningun pla estratègic, no crec que puga haver cap pla que vullga donar solucions a un sector d'activitat econòmica tan important com este, que no estiga plantejant mesures de caràcter estructural, mesures que asseguren realment el futur d'eixe sector. Per això mateixa este pla director contempla mesures de futur, mesures que d'ací molt anys puguem dir que han sigut positives. I a més, d'acord amb els pescadors, d'acord amb les confraries, estem segurs que hem arribat a temps. I hem arribat a temps perquè les hem pactat amb ells i perquè hem fet exactament aquelles solucions que ells mos han demanat. No n'hem fet ninguna que ells no estigueren conformes i que no cregueren que era positiva per al seu sector.

Però a més li dia, algunes d'elles ja ficades en marxa, i estic segura que la campanya que hem ficat en marxa, que estic d'acord amb vosté que és molt bonica, és extraordinària, tindrà a més un impacte molt positiu, perquè l'hem ficada en marxa en el moment adequat, en el moment que ve una campanya de consum important per a tots els consumidors espanyols. Per tant, estic segura que tindrà impacte mediàtic, que tindrà impacte en la decisió de compra dels consumidors.

I parlava vosté de la central de compres, del tema gasoil. Jo abans no he fet una referència a cadascuna de les mesures en què mosatros no poguérem entrar, perquè me pareixia que venia ací a plantejar quines eren les nostres solucions.

Però ja que vosté m'ho torna a demanar, li vaig a dir dels altres temes que vosté ha parlat, perquè no estan inclosos en el pla director. Senzillament perquè no són competències de l'administració autonòmica. No són competències d'esta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació. En relació al cost del gasoil, vosté sap també, com mosatros, que és exclusivament competència de l'administració autonòmica. Mosatros què podem fer? Ajudar perquè el subministrament se faça en bones condicions i al preu més baix possible. Però, clar, el que marca el preu no som mosatros, i qui decidix quin és el preu mínim tampoc som mosatros.

Per tant, ahí fem el màxim que podem fer, que no és marcar el preu de compra del gasoil. Per tant, efectivament, no he pogut donar una solució a això perquè no és competència d'esta administració.

Però parlava vosté també que la normativa de seguretat per a tots els barcos és excessiva per a com és la flota i per com se pesca, quin tipus de pesca se desenrotlla en el Mediterrani. Estic totalment d'acord. Clar que és excessiva. Però, com vosté bé sap, eixa normativa no la marquem mosatros, i a més no tenim capacitat de negociar-la. Per tant, jo m'havia permés cenyir-me a totes aquelles coses que mosatros sí que podem fer.

Però li torne a reiterar en el tema de les multes que li havia dit, en el tema del cofinançament per als mariners, els beneficis socials de les parades i les vedes biològiques, però també en el tema del preu del gasoil, en el tema de les normatives que afecten la flota, com han de ser els barcos i com ha de ser la seguretat dels barcos de la nostra costa, que no té res a vore amb els atlàntics. No té res a vore la pesca en el Mediterrani amb la pesca atlàntica. Per tant, els barcos han de ser diferents i tindre unes normatives de seguretat diferents.

Però també en el que fa referència al tamany de la pesca. Efectivament, no són iguals les captures que s'han de fer ací que les captures que se fan en altres pesqueries, ni tan sols la de l'Atlàntic, que diríem que és en la que el nostre ministeri podia estar fixant-se. És que és absolutament diferent el tamany de la nostra pesca. Per tant, ahí també ens oferim a treballar junt amb vostés, junt amb totes les seues senyories, per a aconseguir que el ministeri, d'una volta per totes, se done compte que el mar Mediterrani és una realitat i les altres pesqueries són unes altres realitats i que, per tant, ha d'adaptar totes les seues mesures i totes les seues decisions a la realitat del mar Mediterrani. Ahí, treballem junts.

Jo m'havia cenyit -com li deia abans- a totes aquelles mesures que mosatros realment sí teníem competències i ens podíem ficar a treballar.

En referència -com deia- a les importacions, també sap vosté que no són competència nostra. Efectivament, les importacions comunitàries estan fent molt de mal al nostre peix i ahí, mosatros, sense tindre competències, què estem fent? Campanyes que fiquen en valor el nostre peix; la campanya publicitària que fique en valor el nostre peix, perquè la gent, a l'hora de triar, no trie per preu, sinó que trie pel valor nutritiu i pel valor de sostenibilitat i pel recolzament a un sector econòmic.

Per tant, que no li càpiga dubte, senyor Pañella. Tota aquella problemàtica que és competència d'esta administració, s'ha ficat solució a través d'este pla director. I estic d'acord amb vosté, amb mesures de futur, amb mesures de llarg termini i amb mesures que asseguren per a sempre la continuïtat del sector, no amb mesures que siguen bones per a hui i que demà no siguen res.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Se suspén la sessió, senyories, fins demà a les deu.

(El senyor vicepresident colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 3 minuts)

