Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de juliol de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 56. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) . començar el nostre treball.

Moltes gràcies als mitjans gràfics també, per atendre l'entrega de les signatures del col·lectiu afectat per.

Senyories, tenen vostés, en els seus escons, un llibre molt interessant. Saben que estem celebrant l'any Azorín, cinquanta aniversari de la seua mort. I hem col·laborat en la presentació d'este llibre, a petició de la Casa Museu Azorín. Molt recomanable.

Senyories, sense més dilacions, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 671, BOC número 162). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 67. 559, BOC número 193)

El senyor president:

Donem la benvinguda a les entitats i associacions que ens acompanyen per a debatre el primer punt de l'ordre del dia, que és: debat de totalitat del projecte de llei de La Generalitat de memòria democràtica i la convivència de la Comunitat Valenciana.

S'ha presentat a este projecte de llei una esmena a la totalitat, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Senyories, per a la presentació del projecte i la seua defensa, té la paraula l'honorable consellera de justícia, reformes democràtiques i llibertats públiques, Graciela Bravo, per un temps màxim de quinze minuts.

Senyories, escoltem a l'oradora en silenci.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Senyories, bon dia.

Tinc l'honor de comparéixer davant vostés per a presentar-los el projecte de llei de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana.

Per a açò, permeten-me que els recorde el començament de la seua exposició de motius:

«La identitat d'una comunitat es forja, al mateix temps, en la seua solidaritat amb els més desafavorits i amb les víctimes, i en la capacitat de reflexionar sobre la història col·lectiva i sobre el seu sentit com a poble.

»La tragèdia de la Guerra Civil Espanyola i la posterior dictadura són fets que formen part de la nostra història i de la nostra memòria, que ens interpel·len sobre què som, qui som i què volem ser com a comunitat política i social.

»Cal mirar cap endavant -diu l'exposició de motius-, però sabent d'on procedim, conéixer bé el nostre passat i tenir eixa lectura col·lectiva de la nostra història que permeta afrontar els reptes del present.

»Mantenir en la memòria les víctimes, reconéixer la seua dignitat, és el millor fre per a detindre el temor i la por que els fets que convulsionaren la nostra història tornen a succeir en el futur. »

Crec que aquest és el millor resum d'una llei necessària. Una llei necessària, senyories, perquè, després de quaranta anys de consolidació democràtica, encara ens queden tasques pendents per a delimitar la nostra pròpia identitat.

Per exemple, està pendent la identificació d'aproximadament onze mil víctimes a la Comunitat Valenciana, enterrades en més de tres-centes foses comunes. I estes víctimes volen ser dignificades pels seus familiars. Gens diferent d'allò que qualsevol de nosaltres desitjaríem per als nostres morts.

També resulta incompleta la retirada de vestigis, honors i mencions commemoratives de l'exaltació de la revolta militar, la guerra civil i la repressió de la dictadura. A açò ens obliga la llei estatal, la llei de memòria històrica que està en vigor, que per a això preveu i contempla la col·laboració dels governs autonòmics.

Tenim certa frustració per les dificultats d'accés als fons documentals de la nostra història. Els confiscats, els que estan ací i els que es troben fora de la nostra comunitat són necessaris per al seu estudi, per a la seua difusió i també per a la seua posada en comú com a part del nostre patrimoni.

Tampoc està resolta l'efectiva reparació i reconeixement als qui van patir condemnes o sancions, per part dels tribunals o òrgans administratius, simplement perquè van lluitar en defensa dels drets i de les llibertats d'un poble.

És llarga, senyories, és molt llarga la llista de tasques pendents. Moltes de les actuacions promogudes per la Llei 52/2007, coneguda com la llei de memòria històrica, s'han vist truncades, a més, en les dos últimes legislatures per la inacció de l'executiu central i, sobretot, per l'absència de (inintel·ligible) . pressupost dedicat a aquestes activitats en l'estat espanyol.

En canvi, altres comunitats han suplit esta inacció mitjançant normes que garantixen i establixen mesures per a fer més eficaç el previst en aquesta llei. És el cas de Catalunya, en 2007 i 2009; Navarra, en 2013; el País Basc, en 2014; i les Illes Balears, en 2016; Andalusia, fa escasses setmanes; i, precisament, Aragó i Extremadura estan tramitant també les seues lleis.

Crec, sincerament, que la Comunitat Valenciana ha d'estar en este grup. Tenim dret a construir un projecte de futur sobre la nostra història recent que, en algun moment, va ser tancada en fals.

La tramitació parlamentària d'aquesta llei pot ser una oportunitat per a construir un relat comú i compartit, des de l'acord, que ens permeta com a societat donar una resposta certa i segura a les víctimes de la nostra història més tràgica.

És, a més, l'oportunitat de complir amb preceptes bàsics que el dret internacional establix com a garantia dels drets humans: veritat, justícia i memòria.

Així ho ha entés i ho ha impulsat aquest Consell, a partir del compromís assumit amb la societat valenciana a través de l'Acord del Botànic.

Per això, aquesta norma és també el resultat d'una minuciosa labor de col·laboració i consens entre La Generalitat i la societat civil, a través de la participació de les entitats memorialistes, les universitats, la federació de províncies i municipis, les administracions locals, les diputacions i altres agents socials que han realitzat interessants aportacions en el procés de creació i enriquiment d'aquesta llei.

Senyories, vivim temps de diàleg. Estic convençuda que en el tràmit parlamentari podrem enriquir aquest text i aconseguir que els qui hui són reticents es sumen, finalment, al consens.

La recuperació de la nostra memòria democràtica només pot realitzar-se implicant tots els sectors socials, totes les sensibilitats polítiques, tots els poders polítics.

Senyories, la llei de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana té un plantejament transversal, perquè incidix en distints àmbits competencials de La Generalitat que tots junts perseguixen un sol objectiu, i és el reforç de la nostra democràcia, tal com es plasma en l'Estatut d'autonomia.

En primer lloc, vull destacar el seu àmbit temporal. Tal com arreplega el text, les prescripcions normatives s'apliquen distingint dos períodes temporals, en funció de les finalitats perseguides. D'una banda, un període referit a les mesures a adoptar respecte a les víctimes, seguint el criteri de la Llei 52/2007, inclou des de la guerra civil, dictadura franquista, fins a l'entrada en vigor de la Constitució de 1978. Per un altre, un període més extens, vinculat a la recuperació i preservació dels valors de la denominada memòria democràtica valenciana, que comprén des de la proclamació de la segona república fins a l'entrada en vigor de l'Estatut d'autonomia, el 10 de juliol de 1982.

El text està articulat en quatre eixos: dret a la veritat, dret a la justícia, dret a la memòria i el dret a la reparació i reconeixement de les víctimes.

Vull destacar, a més, un fet rellevant. I és que la llei, aquesta llei, aporta un concepte molt més ampli de víctimes, que va més enllà de l'establit en la Llei 52/2007. Comprén víctimes directes i indirectes, en els termes que contempla i exigix Nacions Unides.

Respecte del primer dels eixos, el dret a la veritat, incorpora l'obligació de La Generalitat d'investigar per a promoure tots aquells fets i esclarir-los. , pel que puguen tots aquests fets suposar una vulneració dels drets humans. S'inclouen dos aspectes innovadors: per una part, la identificació de les víctimes a través d'un cens; i, per l'altra, la localització, exhumació i identificació de les víctimes desaparegudes.

L'eix sobre el dret a la justícia regula l'obligació de les institucions d'evitar la impunitat i de fer efectius els drets humans. Es complementa, a més, en el dret a la informació i assistència a les víctimes i als seus familiars, amb col·laboració en els informes i recomanacions, tant dels organismes nacionals com dels òrgans internacionals en aquesta matèria.

El dret a la memòria, entés com a garantia de no repetició. Pretén reforçar les funcions de recerca, de pedagogia i de divulgació per a conformar una memòria crítica i democràtica. Per aquest motiu preveu la seua inclusió en el currículum de l'Educació Secundària Obligatòria, en el Batxillerat, en la formació permanent dels professors i, a més, també, en la formació dels adults, així com en l'àmbit universitari.

En aquest sentit, crec que té especial rellevància la regulació dels llocs i els itineraris de la memòria democràtica valenciana per a fomentar la seua posada en valor i la seua adequada interpretació i difusió.

Finalment, la llei proclama que les víctimes també tenen dret a la reparació i al reconeixement, tant de temps reivindicats. Açò obliga les institucions públiques, d'una banda, a reparar, en la mesura del possible, la injustícia del sofriment; però també, per una altra, a procurar el reconeixement i homenatge públic d'aquestes víctimes.

Aquest eix inclou, entre altres aspectes, la prohibició i l'obligació de retirada dels símbols i vestigis contraris a la memòria democràtic. En el termini màxim d'un any, des de l'entrada en vigor de la present llei, es contempla que es procedirà a la retirada o eliminació d'aquests vestigis. També a la revisió i invalidació de totes les distincions, nomenaments, títols honorífics i altres formes d'exaltació de persones vinculades al règim franquista.

I no vull acabar sense destacar la proposta de creació de l'institut de la memòria democràtica, dels drets humans i de les llibertats públiques. Serà un organisme autònom de La Generalitat i s'encarregarà de realitzar les labors d'estudi, de recerca i d'impuls de totes les mesures que contempla la llei. En ell s'integrarà, a més, el consell valencià de la memòria democràtica, òrgan col·legiat i consultiu en què s'integraran les entitats memorialistes de la Comunitat Valenciana.

Senyories, vaig a concloure ja, no sense abans ressaltar i agrair, especialment, la gran tasca realitzada per la Direcció General de Reformes Democràtiques. Gràcies a l'esforç d'este equip hem pogut portar la llei a bon terme.

Com sabem, el passat 28 de juny es va commemorar el quaranta aniversari de les primeres eleccions democràtiques celebrades en el nostre país. Llavors, es va obrir una etapa complicada, gràcies a la generositat amb què tots vam mirar el futur, sense tornar la vista al passat. Encara, senyories, que ens vam deixar aleshores moltes ferides obertes. Hui els demane un nou acte de generositat. Mirem al passat per a millorar el present que estem construint, i tanquem per fi totes aquelles ferides que encara qüestionen la qualitat democràtica d'aquest país.

Senyories, la llei de memòria democràtica per a la convivència de la Comunitat Valenciana és una aposta per la memòria, enfront de l'oblit i de la indiferència, encara que siga un record tan dolorós com les cicatrius de la nostra pròpia història. És una llei que proposa la cerca de la veritat, i si algú de vostés dubta de quina és la veritat cercada, no té més que llegir Machado: «¿Tu verdad? No, la verdad. Y ven conmigo a buscarla. La tuya, guárdatela».

Memòria, veritat, justícia formen part de la identitat d'una democràcia madura, l'espai i la comunitat en la qual volem conviure cohesionats pels valors i els principis democràtics de la nostra Constitució. Una societat a l'altura de la història, senyories. Una societat a l'altura de la història considera per igual els que ja no estan, els que estan i els que vindran.

És una societat que honra els seus morts, que respecta les lleis i protegix els drets del seu poble. Enfront d'una democràcia ambigua, incompleta, que permet la disgregació i l'enfrontament, inclús l'oblit, els propose concòrdia i reconciliació sobre les bases que ens proporciona la Constitució i l'Estatut d'autonomia.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

En definitiva, és una llei que mira les víctimes i cerca l'acord per a tancar ferides, reparar el dany causat i fer justícia als que van patir i a les seues famílies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Acabe. José Saramago deia que som la memòria que tenim i la responsabilitat que assumim. Sense memòria, no existim, i sense responsabilitat, tampoc hauríem d'existir.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la seua presentació. (Aplaudiments)

Sí. Demane disculpes, perquè la consellera no sabia que havíem arribat a un acord de ser molt estrictes en l'ús de la paraula, i jo m'he descomptat. Ha sigut culpa meua, no de la consellera. Però en tot cas, ara té la paraula l'il·lustre diputat Luis Santamaría, per a oposar-se a este projecte de llei, en nom del Grup Popular.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyor Santamaría, vaja vosté al tema.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Santamaría Ruiz:

No queremos y no creemos -Alberto me imagino que incidirá- en el concepto de verdad, en el concepto de imposición de una verdad única y además normalmente sesgada con la lectura que hemos visto y podemos haber atendido en los trabajos previos de la comisión. No podemos aceptar que las víctimas de la represión sean nada más que víctimas. Las víctimas son víctimas, independientemente de quién les infligiera represión, tortura o asesinato.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría, per la seua fixació de posició i defensa de l'esmena a la totalitat.

Ara serà el torn del Grup Parlamentari Socialista per a exercir el torn en contra a l'esmena a la totalitat. Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Mercedes Caballero, diputada, té vosté la paraula per a replicar al senyor Santamaría.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, coneixerem ara la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Con ustedes, señores del Partido Popular, no compartimos su afirmación acerca de que se realiza una interpretación parcial y dogmática de la historia reciente de España, en la medida en que este texto no desarrolla el contenido que se dará en las aulas. Ahora bien, no por ello dejaremos de estar vigilantes, ya que estamos acostumbrados a ver cómo algunas formaciones en Les Corts tienen cierta facilidad para retorcer y manipular la historia.

Así pues, señorías, nosotros nos vamos a abstener. Podemos decirlo más alto, pero no más claro. En cualquier caso, como les iba a decir, pero no tengo tiempo, en comisión parlamentaria será donde cada grupo defina. , y seguramente también se defina.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Santamaría, ¿vol utilitzar el temps de rèplica. rèplica a la diputada García?

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y volviendo a lo que les decía: no se puede pasar por este tema sin pena ni gloria. O blanco o negro. O a favor o en contra. Pero la abstención me parece propia de la época estival en la que ustedes se encuentran, señoría. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría. (Veus)

És que no estava. El senyor Santamaría s'estava dirigint a la diputada Rosa García. (Algú diu: «Antes, sí; antes han debatido con ella, ¿eh? »)

Amb vosté, senyor Santamaría, ja ha debatut. (Veus) ¿Una al·lusió? (Algú diu: «¿Por alusiones, ha dicho? ») És que no estava atenent. Sí, sí, li done la paraula, un segon.

Senyoria. , senyories, demane silenci. Anem a vore per a què se demana la paraula. I en funció d'això, decidirem.

Senyora diputada, diga-mos vosté de quina al·lusió ha fet referència el senyor Santamaría.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Senyoria, a vosté.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, a vosté l'han mencionada, però per a tindre dret a utilitzar l'article 69. 1 ha de ser una al·lusió indecorosa o que afecte la seua honorabilitat.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Entenem que ha sigut una menció i vosté ja ha debatut amb el senyor Santamaría.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Però això no considerem que siga. , això no considerem que siga indecorós. Ha fet una menció a la seua senyoria, però no això dóna peu que vosté puga usar la paraula com al·lusió.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Nada, no hay ningún problema, senyor presidente.

El senyor president:

Senyories, si tots mos mencionàrem i tots donàrem peu a poder intervindre, no acabaríem mai els plens. I este és l'últim ple i aplicarem el criteri que hem aplicat fins ara.

Ha finalitzat la intervenció al senyor.

¿Vosté vol replicar al senyor Santamaría? Té vosté dret.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Ara. , ara coneixerem la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

Senyories, en finalitzar este punt, reunirem una junta de síndics per a tractar sobre l'alteració de l'ordre del dia d'este ple.

La senyora Quiñonero Hernández:

Senyories, bon dia.

Dice el señor Santamaría que esta norma está llena de errores y de imprecisiones. Nos alerta de sus defectos. Escuchamos a sus comparecientes en comisión, señorías. Les escuchamos. Esos que aún defienden la dictadura sin sonrojo. Su defecto, ese es su defecto. Su gran defecto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Aplaudiments)

Senyor Luis Santamaría, per a replicar a la diputada Llum Quiñonero.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories…

El senyor Santamaría Ruiz:

…el abuelo del señor Joan Calabuig, que fue alcalde de Valencia en 1954 por ser el presidente del movimiento de falange, ¿o no? ¿O no? ¿O no? Lo que pasa es que a ustedes les molesta que se les diga.

El senyor president:

Senyories…

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Un segon, senyor Santamaría.

Senyories, deixen intervindre, en silenci, el senyor Santamaría. (Veus)

Jo ja puc entendre que no els pot agradar el que diu, (veus) però a l'altra part de la bancada tampoc li agradaran altres coses. (Veus) No té vosté l'ús de la paraula, senyoria. (Veus) I demane respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula. (Se sent una veu que diu: «Jo demane. ») Jo demane silenci i respecte. I si no li agrada, se n'ix de l'hemicicle; però deixe intervindre l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

La superioridad con la que ustedes nos…, moral, con la que se nos presentan, les luce poco. Es como el vestido de Lady Godiva, que solo lo ven su líder nacional…, pero los demás de los que estamos aquí no lo vemos nadie.

Mire, ¿sabe usted que la declaración institucional…? Hablando de las atrocidades que cometieron todos nuestros abuelos, ¿sabe usted que la declaración institucional en contra del…? El suyo personalmente no, pero igual el de alguno de sus compañeros igual sí. ¿Sabe usted que en la declaración institucional que firmamos en contra del bombardeo franquista en la ciudad de Alicante se nos olvidó -¡qué casualidad! - que al día siguiente, en la cárcel de Alicante, se sacó a cuarenta personas que estaban en la cárcel modelo de Alicante, por motivos religiosos, y se les fusiló contra el paredón de la cárcel? Claro, ustedes solo pretenden que nos acordemos de unos. Y nosotros decimos: hay que acordarse de unos y acordarse de los otros. Porque todos fuimos españoles, porque las atrocidades que se cometieron las cometieron los dos bandos. Y lo único que pedimos es que las víctimas sean víctimas.

Miren, dos cosas les pediría: una, que nos dejen al margen de sus soluciones alcornocales, porque nosotros no diferenciaremos entre víctimas buenas y víctimas malas; y, dos, que no cuestionen ese marco de convivencia, que ha sido un éxito, y que entendemos que la transición no fue perfecta, pero fue una buena transición, nos ha permitido llegar aquí, y hasta ustedes están en el parlamento. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Li replicarà la. , (veus) la seua portaveu, la portaveu que està en el debat, la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

A vosté se l'ha mencionat, efectivament, en el debat, però no de forma. (protestes) personalment indecorosa.

Senyora Quiñonero, té vosté la paraula per a replicar al senyor Santamaría.

La senyora Quiñonero Hernández:

(Inoïble) . que a ustedes les cuesta bastante entender que la situación ha cambiado. Les cuesta mucho entender que esto no es 1975 ni 1977, les cuesta mucho. Sí, incluso a la señora Bonig, que hace gestos, porque acaba de llegar y no entiende muy bien; se ve que estaba hablando de otra cosa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Estañ, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyoria, l'article 69 és per una al·lusió indecorosa (se sent una veu que diu: «Indecorosa no. Inexactitud. ») a la persona o al grup parlamentari, al grup polític; (el vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Inexactitudes. ») inexactituds i tal.

Si vosté és pel tema del grup parlamentari, perquè l'han qualificat al. (Se sent una veu que diu: «No, és personal. »)

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Vaig a… Té vosté… (Veus)

Sí, sí. És que ara (inintel·ligible) . coordinador de Podemos i el síndic.

L'honor al grup parlamentari l'ha de substanciar el síndic. (Veus. Una diputada diu: «És que no és l'honor al grup. »)

Per tant, si és pel tema personal, (veus) li donaré un minut. Però el que és l'honor del grup parlamentari i tal. , (veus) ha de ser el síndic.

Li donaré per la menció personal que vosté considera que és indecorosa. (Veus) Un minut.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyor Estañ. (Algú diu: «Xxt»)

El senyor Estañ García:

Sí, moltes gràcies, president.

El senyor president:

Deixem parlar…

El senyor Estañ García:

Gracias. (Una diputada diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) . machista. Machista recalcitrante. Machista recalcitrante le ha llamado. » Protestes)

Senyor. , senyor Santamaría, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Santamaría Ruiz:

Senyor president, m'ha dit machista. És una al·lusió personal, no? , i una desqualificació. (Se sent una veu que diu: «Descalificación. » Veus)

El senyor president:

I, per tant, té un minut per a respondre al senyor Estañ per eixa al·lusió específica. (Veus)

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyor Montiel, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

Artículo 69. 1, sobre honor del grupo. (Veus. Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Té vosté un minut, senyor Montiel. (Se sent una veu que diu: «Una resolución firmada. »)

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories. (Veus. La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Per quin motiu ara? És que açò és ja. ». Se sent una veu que diu: «Por inexactitudes. » Veus i rialles)

Senyor Santamaría, jo crec que ja hem tingut. Senyories. Senyora. (Una diputada diu: «Se siente maduro. Podía cantar, «¡me siento madurooo! ». ) Jo crec que hem finalitzat ja esta rèplica d'al·lusions i. Crec que ha estat suficientment debatuda. I com el debat continua, tindrem més temps per a parlar d'al·lusions. (Veus) Senyories, jo crec que està suficientment debatuda esta posició.

Anem a escoltar ara la posició del Grup Parlamentari Compromís, en la persona de la il·lustre diputada Marian Campello. (Pausa) I demane el mateix silenci i respecte per a escoltar l'oradora.

Senyories, escoltem ara la posició del Grup Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies també als convidats que hui estan en la tribuna en este debat.

I també volia agrair especialment al diputat Alberto García, que s'ha quedat fora del debat però sé que ha treballat molt per este tema, i mos hem vist en les esmenes (aplaudiments) i en la participació.

Miren, estava jo pensant que han fet una esmena a la totalitat molt llarga. I l'han fet molt llarga, no sé, perquè quan presentaren contra la llei de funció social de l'habitatge feren una pàgina. Quan la feren contra l'Agència Valenciana de Seguretat, també, una pàgina. Quan la feren contra l'Agència Valenciana de la Innovació, igual. Xico, i en esta, tres. Mos han fet el triple. Tres fulls.

Tres fulls en els quals vostés se dediquen a difamar i acusar d'inconstitucionalitat el Consell. «Otro gran hit del Partido Popular, la inconstitucionalidad. » Si amb açò el que volen fer, perquè és que no li trobe una altra explicació, és d'alguna manera netejar la seua consciència, doncs mira, almenys un poc més de faena. Perquè en tres fulls ho tenen complicat.

Arribarà el ple, estic segura, arribarà el ple que tocarà defensar esta llei. Però ara el que ens ocupa és el primer obstacle que tenim, i per descomptat mos el posa el Partit Popular. Ens demanen retirar del debat el projecte de llei de memòria democràtica.

Primer, per entrar en la seua proposta, m'agradaria informar-los. M'agradaria informar-los perquè, llegint la seua proposta, això que vostés argumenten que es vol donar una visió «parcial y dogmática de la historia reciente de España», miren, això s'anomena dictadura. Dictadura, i poden dir-ho tranquil·lament. També poden posar-ho per escrit. Se passen tres fulls parlant de la memòria democràtica i no cabia la paraula dictadura.

I una altra, el que vostés anomenen «pasado negro y afortunadamente lejano», això que vostés anomenen aixina, «pasado negro y afortunadamente lejano» s'anomena «guerra civil». Guerra civil que vingué donada per un colp d'estat militar. (Aplaudiments) Que jo mirant-ho me preguntava: és «historia reciente de España» o és «pasado lejano». Jo crec que tot això ve donat per les seues contradiccions.

Un altre diu: «Nuevo escándalo de la apología franquista en las juventudes del Partido Popular valenciano. Los miembros investigados no solo aparecían junto a la bandera preconstitucional, sino también realizando un saludo característico de la época y posando con una gran sonrisa frente al Valle de los Caídos. » Això què era? Una portada de l'Hola? Això no era una portada de l'Hola. I això és «la parte de la verdad» que a vostés els falta.

Miren, corrupció n'hi ha en més d'un partit. En el de vostés és sistemàtica. Però mire, n'hi ha més d'un partit. Però açò, eixos titulars, això només que ho aconseguix el Partit Popular. Això és made in PP. Per això, necessiten vostés tres fulls per demanar la retirada d'esta llei, en volta d'una, com acostumen a fer. Perquè saben que esta llei no confronta la societat.

Esta llei el que els passa és que se confronten les seues contradiccions, en alguns casos inclús personals. I ens volen fer partícips d'eixa batalla, però no ho van a aconseguir. Miren, diuen fins i tot que n'hi ha «restricciones respecto a la libertad de expresión». A expressar-se amb una bandera franquista? Eixa és la restricció.

Doncs mire, si eixa és la restricció, sí, sí que la hi ha. Però és que a més, si vosté vol parlar de restriccions i vol vore restriccions de la llibertat, mire's vosté la llei mordassa, que ahí en va a trobar moltíssimes.

Miren, en definitiva, diuen no compartir l'esperit que «subyace a esta iniciativa legislativa». L'esperit de la memòria deu ser l'esperit més sant de tots. I el pitjor dels dimonis és l'oblit. I el pacte del botànic no va a invocar-lo.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyor Santamaría, per a exercir el seu torn de rèplica.

El senyor Santamaría Ruiz:

No, ustedes se creen que no. Algo absolutamente inaudito. Y hablan de cosas… En fin, hablan de cuestiones, o de la legitimidad del régimen de la Segunda República, y no se plantean lo que les estamos diciendo, que las víctimas del Frente Popular, sin más ni menos que los anteriores. Esta generación que tiene acceso al conocimiento de toda la historia tiene derecho a ser recordada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Doncs no sé, senyor Santamaría, per a ser jo tan previsible m'ha contestat poc al que jo dia en el meu discurs. Vosté ha parlat del senyor Joan Ribó, que jo li faria una recomanació: si vol vosté fer-li oposició al senyor Joan Ribó, presente's a les eleccions municipals. Però en este parlament el senyor Joan Ribó no està.

De totes maneres, m'agradaria també… Vosté posa damunt de la taula el tema de «los callejeros». Però, com s'atrevix a posar damunt la taula el tema de «los callejeros»? Com s'atrevix? Però si en Alacant, gràcies al Partit Popular, el barri Miguel Hernández torna a dir-se barri José Antonio, plaça División Azul. Això és el que els agrada a vostés. (Aplaudiments) Això és el que els agrada «es su callejero».

I després de no sé quants anys de governança del Partit Popular en Crevillent, hui mos alcem, hui després que tot el ple ha obligat el senyor alcalde que refaça i complixca la llei de memòria històrica en el callejero de Crevillent. Hui mos alcem que encara han de pensar-s'ho i estudiar-s'ho i no sé quantes coses. Però, com tenen la barra de vindre a parlar-mos a nosaltres de callejeros?

Miren, vosté em relacionava a mi amb Pedro Sánchez, que jo no sóc del partit de Pedro Sánchez. Me relacionava a mi amb el Partit Comunista, que jo no sóc del Partit Comunista. Amb Orlov, no sé, d'unes coses. Doncs vosté estava parlant-li a una diputada de Compromís, i ha intentat ahí escampar coses per la resta de coses, sense entrar al que jo li havia parlat.

Miren, vostés són els que tenen estos titulars. Els titulars d'apologia del franquisme no se donen en estos llocs, se donen ahí. (Colps i aplaudiments) El gran problema que tenen vostés en esta llei no és en la memòria, és en el tema de la democràtica. Perquè havíem d'explicar que abans del període de la dictadura, que vosté a més s'ha atrevit abans en una altra intervenció a dir que «aquí hubo cuarenta años de dictadura por la tibieza de los españoles».

Però quin. ? Sí, mire cap a un altre costat. No me mire a mi, quan li estic parlant. Home, va dir vosté que hem patit «cuarenta años de dictadura porque los españoles fueron muy tibios». Però, com s'atrevix vosté a dir això? Que resulta que «ahora los dictadores dictan y son dictadores porque los demás lo consienten»? Està vosté justificant alguna cosa?

És que és molt greu el que s'ha dit en este parlament i el que vosté ha dit respecte a la dictadura i la gent que durant quaranta anys va patir la dictadura. És molt greu el que vosté ha dit. Miren, senyories, com els dia, vostés no tenen problema en memòria, tenen el problema en democràtica. Tenen problema en la reescriptura de la història, de la vertadera història que patí este país. En això tenen vostés el problema.

Perquè molta gent dels que recolza no eixiran tan beneficiats com han eixit fins ara. I això és el del que vostés tenen por, que esta gent que se beneficià durant molts anys, per no contar les coses com eren, continuen ahí tenint els seus privilegis. I com vosté sap, els privilegis d'alguns, per a poder tindre igualtat de drets la resta, hauran de caure els privilegis d'alguns.

I eixa és la gran batalla que hi ha aquí de fons, els privilegis de molts que continuen recolzant-los a vostés i que recolzaren la dictadura van a començar a caure. I la gent va a començar a eixir de les cunetes, perquè ja n'hi ha prou que tingam la gent (protestes i aplaudiments) ahí tirada, mal enterrats i de mala manera.

Açò va deixar de passar. Els privilegis dels que suportaven la dictadura, que molts d'ells continuen suportant-los a vostés, cauran, i la gent eixirà de les cunetes i seran enterrats com se mereixen.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Totes les seues senyories s'han d'acreditar per a poder exercir el dret de vot. Senyories, anem a votar l'acceptació per a la seua tramitació del projecte de llei del Consell.

Sí. Anem a votar en primer lloc l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 53 vots negatius, 29 vots afirmatius i 8 abstencions.

Ah, s'ha tramitat per part de la mesa la votació telemàtica de la il·lustre diputada Belén Bachero. Per tant, són 54 vots negatius a l'esmena a la totalitat, 29 afirmatius i 8 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat (aplaudiments) i, per tant, es tramita el projecte de llei.

Senyories, se'ns han fet arribar tres escrits de tres diputats no adscrits demanant l'explicació del vot. Ho farem per ordre de presentació dels escrits.

En primer lloc, l'il·lustre diputat David de Miguel tindrà un minut, pot ser fins a dos però ja que s'han demanat moltes explicacions de vots ponderarem el temps. (Remors) Si ho sol·licita, sí.

Senyories, escoltem l'explicació de vot del senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Y es por ello que hemos votado en contra porque consideramos que esta ley (veus), cincuenta y nueve diputados hemos votado en contra (aplaudiments), y porque creo, bueno, quizá algunos no pero -como ya me paso de tiempo- estoy seguro que conocer la verdad pues a lo mejor a algunos les hace estimar más la democracia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, el senyor De Miguel ha estat reiteradament interromput.

Explicarà el seu vot, a continuació, el senyor Alberto García, també per un minut.

Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Mire, en el tema de la veritat que demanava el senyor Santamaría, l'única cosa que puc jo és fer meues les paraules de Sòfocles quan deia que «la veritat és la primera víctima de la guerra».

Jo penso que esta llei és útil, i és útil quan recordo les paraules d'un dels personatges de la novel·la de Trapiello, Ayer no más, quan deia que «para estar muertos lo mismo una cuneta que un cementerio porque la resurrección será para todos la misma».

Jo penso que esta llei és útil per a callar les crítiques dels grups sobre la transició, a la que presenten com un pacte de silenci entre aquells que encara mantenien (inintel·ligible) . del poder i les forces de l'oposició, a callar aquells que opinen que la nostra democràcia és una democràcia incompleta i que per a acabar eixa tara era necessari acabar amb el silenci i l'oblit de les víctimes de la guerra civil i del franquisme.

Penso que és una llei útil per a callar als que mantenen que va haver-hi un silenci deliberat i consensuat per tal d'evitar la justícia transicional ignorant de forma interessada que la tasca principal era la d'apuntalar la democràcia al nostre país.

Esta llei conforma que la nostra democràcia no és una democràcia aliena a la preocupació per la justícia, una justícia essencial per tal de fer possible la coexistència i la concòrdia; la concòrdia que -com afirma Julián Marías- és el més important, «el suelo común en el cual descansa el acuerdo o el desacuerdo».

En definitiva, vaig a recolzar-la perquè no és possible una convivència digna d'éssers humans si es margina a la justícia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Explicarà el seu vot l'il·lustre diputat Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat i explicat el vot, senyories, suspendrem la sessió fins les dotze i mitja i immediatament es reunix la Junta de Síndics per a tractar l'alteració dels punts de l'ordre del dia.

Se suspén la sessió fins les dotze i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, d'acord amb l'article 66, i a petició del Grup Parlamentari Popular, hem fet Mesa i Junta de Síndics, i hem decidit traslladar-los la proposta per a ajornar el punt 2 de l'ordre del dia, sobre la modificació de la llei de La Generalitat de la Sindicatura de Comptes, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem. A petició de quatre grups, proposem l'ajornament i, per tant, el no debat d'este punt. ¿N'hi ha acord per tots els grups? (Veus) D'acord.

Senyories, anem a votar. (Algú diu: «¿Votació separada o. ? ») Sí, sí, anem a votar quatre modificacions de l'ordre del dia per separat. (Algú diu: «Cada una d'elles; no hi ha assentiment en cap. ») Senyories, anem a votar ara, d'acord amb la petició registre d'entrada 68. 248, l'ajornament del punt 2 de l'ordre del dia.

Senyories, anem a votar l'ajornament. Normalment açò se fa. , per aquiescència, però, pels motius que siguen, se demana que el ple se manifeste respecte l'alteració d'un punt de l'ordre del dia. En este cas, és el punt 2 de l'ordre del dia. , que no es debata, ajornar-lo per al pròxim ple. ¿D'acord? D'acord amb la petició feta per quatre grups parlamentaris.

Senyories, votem la supressió del punt 2 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Senyories, per 55 vots a favor, 25 en contra, s'accepta l'ajornament d'este punt de l'ordre del dia.

¿Algun grup té problemes que s'ajorne, d'acord amb la petició rebuda, el punt 3 de l'ordre del dia? S'accepta per assentiment.

Senyories, ¿algun grup té inconvenient que el punt 13 de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 1/2017 sobre la societat de garantia recíproca, passar-lo al punt següent de després de la sessió de control de demà, dijous, que és el punt número 10? (Veus)

Senyoria, anem per parts. Jo li agraïsc molt tota la seua. , ja sé que està vosté. , però després de l'u va el dos. I el u és: del punt 13 passar-lo al punt 11, d'acord amb la petició que mos ha formulat el Consell. ¿N'hi ha algun inconvenient per part de les seues senyories? Per assentiment, s'accepta.

I, finalment, com assenyalava el senyor Mata, ¿n'hi ha inconvenient que. ? (Veus) Per tant, no ho sotmetem ni a consulta. Doncs continuarem en els punts de l'ordre del dia que estan previstos.

Propostes de correcció d'errades d'esmenes a la Llei de pressupostos de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2017, aprovades per la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda

El senyor president:

Senyories, d'acord amb la voluntat del plenari de les Corts, anem a passar seguidament al punt quart de l'ordre del dia, que és proposta de correcció d'errades d'esmenes de la Llei de pressupostos de La Generalitat corresponent a l'exercici 2017.

M'informen alguns grups que s'està elaborant una declaració institucional referida als camins del Penyagolosa, però no sabem si donarà temps a ser llegida i acordada durant este matí.

Senyories, passem al següent punt, i en primer lloc. , (remors) fixaran els grups, de menor a major, la posició respecte a esta proposta. En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos. que fixarà.

Senyor Woodward, té vosté la paraula, per a fixar, en nom del Grup Ciudadanos, la seua posició.

El senyor Woodward Poch:

Creemos que no es muy ortodoxa la situación que se ha planteado a estas alturas, pese a que el escrito del director general de Tributos es del 28 de diciembre del 2012, pero. , ni tampoco logramos entender que seis meses después de confeccionar el presupuesto para el 2017, se presenten estas correcciones, y mucho menos podamos compartir las mismas, ya que, por un lado, entendemos que son Les Corts los que tienen que editar el sentido de sus enmiendas, y no la Dirección General de Presupuestos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyoria, seguidament coneixerem la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula l'il·lustre diputat David Torres.

Quan vosté vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat que hui espere que tanquem un procediment inèdit, un procediment que encetàrem. I és un procediment en el parlamentarisme espanyol, perquè mai, sis mesos després d'haver-se aprovat els pressupostos, estàvem en una cambra discutint unes esmenes que la sobirania d'esta cambra havia adoptat.

A dia de hui, les persones víctimes de violència de gènere, els majors de Sant Vicent del Raspeig, de Sant Mateu, la fiscalia de La Generalitat, FEVES, Fecova, federació de folklore, Fevecta, la gent de les pedanies de Requena, els agricultors ecològics. A dia de hui, aquesta gent està esperant encara que eixes subvencions, que eixos programes, que eixes propostes econòmiques que ací vàrem aprovar es fiquen encara en eixos pressupostos que la Direcció General de Pressupostos no va voler incorporar. I no va voler incorporar quan nosaltres considerem que tota la informació que n'hi havia en eixes esmenes era l'adient perquè pogueren ser incorporades als pressupostos.

En canvi, la direcció ens diu en diverses esmenes, la 243, la 242, que cal arredonir-les. I ens proposa arredonir-les, en un cas, en cinc euros; en un altre cas, en sis euros. Però, en canvi, en altres esmenes, com la 1. 273, no proposa eixos arredoniments, a pesar que tampoc estan arredonides, però el que és més greu, proposa que eixes esmenes, que la 1. 273, que parla de fer unes depuradores en les pedanies de les poblacions de Requena, ens diu que no estan ben plantejades. Doncs precisament eixa esmena, exactament igual, va ser incorporada en els pressupostos de l'any passat. Exactament igual. Un any la incorporen; un any no la incorporen. Per tant, no entenem el conflicte, no entenem la correcció tècnica.

Però, a més a més, en el procés ens hem deixat dos esmenes. Ens hem deixat una esmena per a Fevecta per al foment i l'ajuda a l'economia social. Ens hem deixat una esmena per a la Unió Gremial. Eixes esmenes. , la de Fevecta en concret deia: «Una nova línia nominativa. Una nova línia nominativa per a la Federació Valenciana d'Empreses Cooperatives de Treball Associat. » I el que diu el director general de Pressupostos, el que diu la conselleria d'hisenda i pressupostos és. , que no saben. , que no queda clar per a qui és eixa subvenció i que no queda clar quin és el tipus de subvenció que li haurien de donar, quan l'esmena clarament diu, «una línia nominativa per a Fevecta». Més clar. , aigua.

Doncs eixa esmena no soles no ha sigut incorporada als pressupostos, sinó que eixa esmena no està en el que hui votarem. Perquè la proposta de la conselleria era que el que ací dia «una línia nominativa» fóra per concurrència competitiva. I eixe error ha fet que, a dia de hui, dos esmenes que vàrem aprovar, que estaven votades per la majoria d'esta cambra, a dia de hui no estiguen en els pressupostos.

Per tant, nosaltres, a pesar d'estar en contra del procediment, hui votem a favor de l'exigència que el Consell, sis mesos després d'haver-se aprovat la llei de pressupostos, incorpore totes les esmenes -a més, eixes dos esmenes que s'han deixat fora-, a partir del dia de demà, una vegada votem ací a favor que eixes esmenes siguen incorporades. Esmenes que recorde formen part d'un acord, d'un acord del botànic que, sis mesos després, estan incomplint al no incloure eixes esmenes dintre d'eixos pressupostos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyories, la fixació de posició, en nom del Grup Compromís, la realitzarà la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Compromís anem a votar a favor d'esta correcció. No és ortodox. És de veres, perquè tampoc mai s'havia donat una situació on efectivament el pluralisme polític i la voluntat d'acord entre els grups, a l'hora de plantejar millores en el text que ve del govern, doncs mai s'havia visualitzat de la manera en la qual ho estem visquent esta legislatura. Mai. No hi han precedents. Clar que no!

I, per tant, jo crec que nosaltres el que estem fent és un exercici de crear precedents. Probablement, els precedents, quan. , la primera vegada que un fa un precedent no és del tot perfecte. I el que hem de fer és millorar, precisament perquè existisquen estos precedents, perquè en un moment donat també la capacitat d'errada dels grups parlamentaris en algunes qüestions, que jo crec que són lògiques. És a dir, que se posen, per exemple, objectius i no s'indique la conselleria que ha d'assumir eixos objectius, ¿això és una errada lògica? Jo els vaig dir. , en el transcurs del debat en comissió els vaig dir, «si he d'assumir eixa errada pròpia, l'assumisc».

Sóc una parlamentària que ha treballat molts anys els pressupostos. Tampoc havia tingut mai l'oportunitat, perquè el Partit Popular ho bloquejava, de tindre esmenes que m'aprovaren i s'incorporaren als textos dels pressupostos. Sóc part. , la signant de transaccions que estan ahí i que reconec personalment que estan mal. Jo he signat transaccionals que no posa a quina conselleria va adreçada l'objectiu concret que els grups vam decidir que se complira. I això passa en algunes de les esmenes, per tant, jo els vaig proposar. , jo crec que els precedents, que en este cas. , millorem ara el text de pressupostos, els errors que vam cometre, ho fem d'esta manera, però per a este any, que tornaran a vindre uns pressupostos per a l'any que ve, ja els vaig dir: jo personalment treballaré perquè fem una taula concreta de les dades que cal posar perquè les esmenes no tinguen errors. I jo crec que tots participarem de que no hi haja esmenes en errors, ninguna transacció, ningun acord polític al qual s'arribe per a desenvolupar en línia pressupostària tinga un error, perquè la voluntat efectivament és que se complisquen.

És de veres que fa molts mesos. També és de veres que 28 de desembre, ja ho diu el director general de Pressupostos, el 28 de desembre de 2016. Vull dir, jo crec ahí no és responsabilitat del govern, que estem a dia de hui, després d'eixe escrit del 28 de desembre del 2016, saben vostés, perquè com no ha sigut ortodox, que hem consultat també els lletrats de la cambra i, d'alguna manera, ens han indicat, com que no hi havien precedents, com deuríem iniciar una correcció d'estes característiques. A més, que també és molt variable, perquè no és sols que falte la conselleria, sinó que, fins i tot, en algun moment la direcció general, com s'ha indicat per part de diputat David Torres, per a nosaltres, i aixina ho vam mostrar en el vot en comissió, ha interpretat coses que no era la voluntat política, i hem tombat dos propostes que feia la Direcció General de Pressupostos, perquè entenem que no han de ser de concurrència competitiva, sinó que el que volíem està expressat, amb la qual cosa jo també, si val d'alguna cosa, pense que podem fer un escrit -els portaveus- diguent que la voluntat era que fóra una línia nominativa i la traslladem. Perquè jo pense que aixina podrà incorporar-se, sense cap problema, espere, al text de pressupostos. Perquè saben vostés que la voluntat era que Fevecta i Unió Gremial reberen en línia nominativa eixes ajudes.

Jo no crec que siga una confrontació del legislatiu versus l'executiu. Jo crec que el legislatiu ha actuat molt, molt de temps, massa, d'esquenes del legislatiu. El legislatiu està summament empoderat, i mos hem d'aplaudir. I, per tant, s'ha d'adaptar als nous temps.

No és una confrontació, sinó que, efectivament, nosaltres hem d'adaptar l'executiu a la nostra dinàmica legislativa, que és molt plural, que és de consens, que estem construint una bona forma de treballar. I en les coses que tècnicament mos hàgem nosaltres d'ajustar als termes, que ens indique la conselleria d'hisenda si hi ha alguns extrems que.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. necessitem saber per a fer un bon treball.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Yo creo que todos somos conscientes, y creo que, más o menos, todos hemos negociado enmiendas en los presupuestos. Es verdad que los portavoces, pues, nos encargamos un poco de coordinarlo, pero creo que todos los que estamos aquí lo hemos hecho. Y sabemos que es un momento en el que es complicado, porque se negocian muchas enmiendas, porque hay diferentes opiniones, porque llegar a acuerdos, pues, no es siempre muy sencillo en esta cámara. Y, sobre todo, cuando hay pluralidad democrática, pues, es lógico que este diálogo sea más intenso y la negociación, pues, cueste más. Y, en ocasiones, pues, se producen errores. Lo decía Mireia y lo digo yo también, y nos equivocamos. Yo también me he equivocado, y cuando (inintel·ligible) . y David se equivoca, aunque hoy estaba enérgico, David no se equivoca (inintel·ligible) … (Rient) Pero, en definitiva, a veces nos equivocamos. Y yo creo que hay que quitarle un poco de hierro al asunto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, ja, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular, intervindrà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Vamos a ver, ¿aquí alguien ha dado la cara? Ustedes dicen: no, es que el director general de Presupuestos ya lo advirtió en un escrito del día 28. Escrito del día 28, tres párrafos: hola, buenos días; y, el párrafo final: hasta luego. Y, en el del medio, ¿qué dice? ¿Qué dice? ¿Cuál es la explicación que da el director general de Presupuestos? Que por imposibilidad técnica no se han podido tramitar. ¿Qué es eso de imposibilidad técnica? ¿Se le ha caído la red; el programa informático no iba…? ¿Qué es eso de imposibilidad técnica? Aquí el gobierno no ha dado la cara, no ha dado la cara. Y son la una y cinco minutos y el director general sigue sin dimitir. Y esto es una auténtica vergüenza, un bochorno que nunca en la historia de este parlamento ha pasado, jamás, jamás en la historia de este parlamento.

La ley de presupuestos tiene que ser modificada, entre otras cosas porque hay secciones, como la de Culturarts, como la de EPSAR y como la del Ivace, que son modificadas. Y nosotros hemos aprobado esas empresas aquí, y se va a modificar su presupuesto. Pero se va a modificar el presupuesto del límite de gastos del articulado de la ley de presupuestos, que lo pone cuál es límite, y estamos vulnerando esos límites. Y la ley de presupuestos aquí no viene, y no pasa nada, y no pasa absolutamente nada, esto es un error.

Oiga, un error es un error, pero, ¿vamos a caer en otro error? Sí, vamos a caer en otro error, mientras el director general de Presupuestos está en su casa, tranquilamente, o en su despacho, donde quiera estar, que me da lo mismo. Pero aquí no asume responsabilidades nadie. Se tienen que cambiar las fichas de la FP1, la FP2 y la FP7 del Ivace, de Culturarts. Y, ¡ojo! , y ¡ojo! , se tiene que cambiar, se tiene que cambiar en cuanto a la EPSAR no…, no cualquier cosa, se tiene que cambiar el balance y la cuenta de pérdidas y ganancias…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a votar.

N'hi han catorze votacions.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, l'esmena d'aproximació a l'esmena número 154. Senyories, (veus). Sí? (Veus)

El senyor Torres García:

Podem agrupar-les. I en la comissió les vàrem agrupar i no hi ha cap problema. No crec que canvie el sentit del vot en ninguna.

El senyor president:

¿N'hi ha algun inconvenient que agrupem les catorze esmenes que n'hi han previstes per a votació? Doncs, per assentiment, anem a votar, senyories, l'esmena d'aproximació a l'esmena 154, l'esmena d'aproximació entre les esmenes número 155, 157 i 174, l'esmena d'aproximació número 158, 159, 166, 167, l'esmena 243, l'esmena 246, l'esmena d'aproximació a l'esmena número 290, l'esmena d'aproximació entre les esmenes número 473, 475, 841 i 842, votem l'esmena número 1. 195, l'esmena 1. 199, l'esmena d'aproximació número 1. 269 i l'esmena número 1. 273, (veus) 1. 265 la penúltima. (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat. El vicepresident primer diu: «No se está grabando nada. Por una cuestión de orden. »)

Senyories, jo. (Veus. El vicepresident primer diu: «No se graba nada. »)

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inoïble) . porque, claro, si no sabemos lo que vamos a votar.

El senyor president:

En tot cas… (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, en tot cas… (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Bé, no anem a obrir un debat.

En tot cas, anem a votar totes les esmenes que els he dit, menys esta, que la votarem a banda, i punt. (Veus. El vicepresident primer diu: «¡Hale! Ya está. »)

Votarem totes les emenes que els he assenyalat, menys esta; i esta la votarem a banda. I ja eixirà el beneficiari. Però els beneficiaris d'acabar prompte serem tots nosaltres. (Se sent una veu que diu: «Vinga, va. »)

Senyories, totes les esmenes que els he dit, excepte l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 265. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les esmenes, amb 48 vots favorables, 41 vots en contra. Queden aprovades.

Anem a passar, seguidament, a l'esmena d'aproximació a l'esmena número 1. 265. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena amb 47 vots favorables, 41 vots en contra.

Senyories, hem finalitzat este punt. I anem a continuar amb el següent punt de l'ordre. Anem a continuar amb l'explicació de vot que formulen, d'acord amb els escrits presentats, dos diputats. En primer lloc, el diputat David de Miguel, per a explicar el seu vot sobre este tema.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

També vol fer explicació del seu vot l'il·lustre diputat Alexis Marí. I a tal efecte disposarà d'un minut. Senyor Marí, quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Esta lucha entre Corts y conselleria tiene unos claros perjudicados, y no somos nosotros, los diputados, sino los ciudadanos, y las entidades que no van a recibir las ayudas, subvenciones consignadas en estas enmiendas. En definitiva, desde la Dirección General de Presupuestos de la conselleria se intenta hurtar la potestad legislativa que es de los valencianos representados en estas Cortes por legislatura. No nos corresponde…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la protecció de la infància víctima de violència, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 67. 316)

El senyor president:

Senyories, feta l'explicació de vot, passarem seguidament al punt quint de l'ordre del dia, que és la Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la protecció de la infància víctima de violència, que han presentat conjuntament tots els grups de la cambra. Llegirem en primer lloc el…

No n'hi ha lectura. Per tant, passarem directament a la votació. I farem explicació de vot. Sí, senyor…? És una votació unànime, però bé, en tot cas.

Senyories, doncs anem a passar a la votació i farem explicació de vot. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada de forma unànime, amb 78 vots. Queda aprovada per unanimitat. (Aplaudiments)

I anem a passar, doncs, a l'explicació de vot de cadascun dels grups parlamentaris. Començarà la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en nom del Grup Ciudadanos. I al finalitzar el ple, un poc abans de finalitzar, llegirem la declaració institucional que ens ha fet arribar en suport a la candidatura del Penyagolosa com a patrimoni mundial de la UNESCO.

La senyora Ventura Campos:

Según datos facilitados por la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Transexuales y Bisexuales, más de la mitad de los menores LGTB sufren acoso escolar en las aulas, y el porcentaje aumenta respecto a los transexuales, porque son víctimas más visibles, y eso les hace exponerse a un mayor riesgo.

El senyor president:

No, s'ha esgotat ja, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada. (Aplaudiments)

Senyories, estem en la fase d'explicació de vot i per falta de costum no hem acreditat que els tocava intervindre en primer lloc als diputats no adscrits. Per tant, els demane disculpes i a continuació intervindrà el diputat Alberto García, per a explicar el seu vot. Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

En primer lloc, jo voldria agrair a les diferents associacions la seua tasca en pro dels drets dels menors. I agrair igualment que hagen permés la meua participació en esta iniciativa.

I és que certament, a la vista de les diferents dades estadístiques, no només les que podem contrastar en el pla Previ, sinó també en el butlletí de mesures de protecció a la infància, del Ministeri de Sanitat, és urgent treballar per tal de garantir a estos menors un futur. Tots mereixen un futur i cal assegurar la seua protecció.

Jo voldria fer menció a la meua participació a esta PNL i que té a veure amb els xiquets víctimes de violència i que tenen algun tipus de discapacitat. L'informe sobre maltractament infantil en la família en Espanya, elaborat pel Centre Reina Sofía, manifesta que els menors amb discapacitat pateixen majors taxes de maltractament que aquells menors que no presenten cap tipus de discapacitat, concretament un 23%, enfront d'un 4%.

Destaquen que estos menors en situació d'especial vulnerabilitat necessiten igualment una especial protecció i que tenen una major probabilitat de patir violència física, sexual o de desatenció, i que augmenta el risc d'aïllament social i estigmatització, com també que tenen una major dependència dels seus cuidadors.

Ja per acabar, desitjar que amb caràcter general totes les propostes reflectides en esta iniciativa, la major visibilitat del problema, el treball de conscienciació, la prevenció, siga una realitat el més prompte possible i que se demostre la seua efectivitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a explicació de vot, té el diputat David de Miguel. , també ens ha demanat poder explicar el sentit del seu vot.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyories, continuem ara amb el Grup Podemos-Podem, per a explicar el seu vot a esta proposició no de llei.

La senyora Meco Tébar:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies, president.

La violencia en la infancia y en la adolescencia está presente en los colegios, en las instituciones de acogida y estancia de quienes por algún motivo entran en conflicto con la ley. Lo está en las calles, en los lugares de trabajo, en los medios de comunicación, en los juegos y también en las fronteras entre países. La violencia les acecha en todos los espacios, también en sus casas, en el seno de sus familias. Son vulnerables hasta en sus casas. Allí también la violencia les aguarda.

Cuando la violencia contra la infancia presenta mayores tasas entre niños y niñas y adolescentes con especial vulnerabilidad -como decía el señor García-, como son quienes han estado bajo la guarda de las entidades de protección, menores extranjeros no acompañados, niños refugiados o solicitantes de asilo, quienes tienen diversidad funcional o viven y sufren la pobreza severa, es evidente que algo no va bien, es evidente que algo está fallando. Cuando a los más vulnerables se les deja por acción o por omisión en situación de mayor vulnerabilidad falla estrepitosamente el sistema.

Es necesario, es urgente, es vital trabajar ya coordinadamente para reducir los peligros que les acechan, abordar mediante los estudios pertinentes las causas que los provocan y fortalecerles entre todos y todas para afrontar un futuro libre de violencias, de miedo, de barreras físicas y psicológicas para desarrollar su personalidad como todos nosotros.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mónica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, tal i com han fet abans els meus companys, agrair a les entitats que conformen el pacte per la infància la dedicació i la paciència que han demostrat en esta PNL que avui s'ha aprovat, i també als companys i companys, diputat i diputades, que subscriuen esta proposta per fer les coses fàcils i demostrar que en el tema de menors es pot arribar a pactes unànimes a l'hora d'actuar per la infància i, en especial, i concretament, contra la violència en la infància.

En esta proposta que avui hem aprovat es fa un repàs i diagnòstic de gairebé tot tipus de violència que pot ser exercida contra un menor, sense oblidar tampoc la que fa referència al bullying i al ciberbullying tan àmpliament debatuda en estes Corts com a les víctimes de violència de gènere, que són aquells menors que conviuen amb este tipus de violència masclista que està assassinant a moltes i que deixa també altres víctimes que són els fills i filles de les dones assassinades, víctimes a fosques on després la convivència, el dia a dia, la custòdia d'eixos menors amb familiars de l'agressor i de la víctima es fa difícil i sovint solament resolta en els tribunals i sempre, sempre, sempre traumàtica per als menors que ja han patit massa.

A eixe tipus de violència també es referix més a prop aquesta proposta, al càstig físic, a l'abús sexual, a la violència psicològica i, fins i tot, a la negligència fa menció el que ací hem aprovat amb una clara intenció: la d'elaborar un pla estratègic que identifique les causes i també la prevenció i les possibles solucions. Sense estudi, sense coneixement, i sense sensibilització difícilment podrem avançar.

A grans trets l'últim paràgraf diu això exactament, identificar les causes, adoptar les mesures necessàries per a combatre-la, garantir la necessària coordinació i on ajuntaments, les ONG, i entitats socials són més que imprescindibles, i fomentar les accions preventives, sensibilització i formació, així com també les correctives, en tots els àmbits.

Per això, senyories, hem votat tots i totes a favor perquè un cop llegit el text i coneixent la problemàtica no podíem ni volíem fer altra cosa, perquè ¿qui no desitja una infància feliç per als nostres xiquets i xiquetes?

Per això, senyories, perquè entre totes i tots podem fer que es milloren les vides, ara tot just començades les que són el nostre futur.

Per ells, per nosaltres, per tots, per totes, moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Xavier Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

L'explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Socialista, correspon a la il·lustre diputada Conxa Andrés.

Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzarem este punt i donarem lectura a la declaració institucional amb la intervenció de la il·lustre diputada, María José Ferrer, per a explicar el vot del seu grup parlamentari, el Grup Popular.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Infancia, violencia, víctima, protección y el quinto elemento de la PNL, ser presentada conjuntamente por todos los grupos parlamentarios. Cuando tuvimos la primera reunión con Save the Children, Cáritas, Cruz Roja y UNICEF les dijimos: tened la seguridad de que en esto vamos a buscar y a encontrar el consenso porque nuestros hijos, todos los hijos lo merecen.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Declaració institucional de suport a la candidatura de Penyagolosa, muntanya sagrada, com a paisatge cultural vernacle mediterrani a la llista del patrimoni mundial de la UNESCO

El senyor president:

Senyories, també n'hi ha hagut unanimitat en un altre tema que és la declaració institucional (soroll de papers) que se'ns ha fet arribar sobre Penyagolosa, muntanya sagrada com a paisatge cultural vernacle mediterrani a la llista del patrimoni mundial de la UNESCO.

Salude efusivament la diputada Belén Bachero, que mos està veient per televisió i és alcaldessa d'un dels pobles de la zona del Penyagolosa, i que prompte tindrà un xiquet o una xiqueta que viurà en este lloc màgic i sagrat, com és Vistabella del Maestrat.

La declaració que vostés han signat diu així: «Penyagolosa identifica el caràcter del seu paisatge cultural, rural i vernacle mediterrani: tradicions ancestrals, arquitectura i camins rurals carregats d'història i d'espiritualitat. Tot açò queda reflectit en el paisatge a través de la seua arquitectura de l'aigua i de la pedra en sec, els seus camins medievals pavimentats, les peregrinacions seculars que perduren amb força.

»El reconeixement preliminar dels valors que fa a Penyagolosa mereixedora de la seua inclusió en la llista de patrimoni mundial es referix als paisatges rurals d'alta i mitja muntanya de l'interior de Castelló, que representen l'espai físic i cultural en el qual encara avui existeixen evidències materials i immaterials de formes de vida pretèrita reflectida en construccions, usos i costums i unes vies pavimentades medievals de comerç, comunicació i peregrinació -segles XIII-XIV-. Aquestes són representatives d'uns paisatges denominats «de necessitat i fe«, característics de la cultura medieval i vernacla de l'arc mediterrani i que en l'actualitat es troben en fase d'evolució, transformació, adaptació i reconstrucció.

»La forma de viure i habitar Penyagolosa va començar a col·lapsar-se entrat el segle XX, quan l'emigració va implicar l'abandó de moltes explotacions agropecuàries i forestals. No obstant açò, durant diversos segles, Penyagolosa ha sigut meta d'apassionats caminants solitaris, excursionistes, fotògrafs, pintors i científics.

»El paisatge cultural vernacle mediterrani de Penyagolosa conjumina una xarxa de deu camins medievals que connecten els municipis de les Useres, Atzeneta del Maestrat, Vistabella del Maestrat, Vilafermosa, Xodos, Culla, Llucena, Castillo de Villamalefa, Lludient, i Puertomingalvo amb Sant Joan de Penyagolosa. Tots aquests municipis ja han manifestat, a través dels seus plens, el seu suport incondicional al projecte.

»En l'actualitat, aquestes sendes naturals s'han convertit en lloc d'obligada visita per als amants de l'esport, la naturalesa i la gastronomia. Pels seus traçats transcorren importants proves esportives que han guanyat moltíssima popularitat, tant a nivell nacional com a internacional. Penyagolosa és avui un magnífic exemple de paisatge vernacle de muntanya mediterrània que ha sabut adaptar-se i projectar-se cap al futur fruit de la valorització i reactivació dels diferents valors d'aquest paisatge: agrícoles, naturals, històrics, etnogràfics, socials i espirituals.

»El segle XXI ofereix noves oportunitats per al paisatge de Penyagolosa. El nou enfocament ofereix la visió d'un entorn ric en biodiversitat, on l'ésser humà i la naturalesa convisquen en harmonia i, potser, amb la naturalesa i el patrimoni com a bandera d'un entorn de qualitat, on es conserve la biodiversitat amb la participació i implicació dels agents locals.

»Per tot l'exposat, i gràcies a les associacions civils, les cooperatives i altres iniciatives regionals sota marques gastronòmiques com la de «Castelló, Ruta de Sabor«, Penyagolosa està en procés de projectar-se cap al futur mitjançant el desenvolupament econòmic, el benestar i la innovació, emprant per a açò la creativitat i l'emprenedoria. Tot açò, no solament no es produïx sense alterar els seus valors de patrimoni cultural, sinó desenvolupant activitats culturals perquè la societat comprenga, aprenga i investigue les evidències del passat en forma de coneixements i testimoniatges.

»En aquest context, i amb el suport de prop d'unes vint mil signatures, la societat castellonenca reclama que la Comunitat Valenciana lidere la inscripció de Penyagolosa, muntanya sagrada, com a paisatge vernacle mediterrani, per la qual recolzar aquest territori de muntanya, la seua cultura, la seua agricultura, la seua biodiversitat i la seua sostenibilitat com a ocasió i exemple per a altres àrees, regions o països.

»Per tots aquests motius, les Corts Valencianes donen suport a la candidatura per a la inscripció de Penyagolosa, muntanya sagrada, com a paisatge cultural vernacle mediterrani de la llista a patrimoni mundial de la UNESCO. Palau dels Borja, 5 de juliol de 2017. » (Aplaudiments)

Senyories, es suspén la sessió fins les quatre de la vesprada. (Algú diu: «Quatre i mitja. ») Quatre i mitja, quatre i mitja, perdó. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 47 minuts)

(Se reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . en la sessió de control al Consell.

Donem la benvinguda als honorables consellers, són molt puntuals.

I els membres de la cambra són poquets, però bons.

Per tant, senyories, es reprén la sessió.

El senyor president:

Senyories, comencem en la pregunta 939, que fomula la il·lustre diputada Verónica Marcos a la consellera de justícia i administració pública.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, Gabriela.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta. Té vosté la paraula, il·lustre diputada, Verónica.

La senyora Marcos Puig:

(Inoïble) … presidente.

Nos preocupa al Partido Popular, pero, sobre todo, les preocupa a los funcionarios y a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado. Nos preocupa mucho que el gobierno autonómico se estuviera inmiscuyendo en el trabajo de la policía o se estuviera poniendo en duda su profesionalidad y su criterio. Y nos preocupa no solo porque este tipo de actuaciones no sean propias de un estado de derecho sino porque con la seguridad de las personas, señorías, no se juega.

Y le repito, señora Bravo, no utilice el discurso de siempre, porque ya está, ya no les vale, ya el poner etiquetas al PP en las segundas intervenciones no les sirve absolutamente de nada, porque ya llevan ustedes dos años gobernando.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Li contestarà l'honorable consellera.

Té vosté la paraula, senyora Bravo.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Le puedo asegurar que en ningún momento, porque no somos competentes, no hemos dado ninguna orden concreta a la policía para que cambie su forma de actuación. Lo que siento es que a ustedes les lleguen informaciones tergiversadas. La policía adscrita actúa en base a las órdenes operativas que reciben de sus superiores. Y, efectivamente, actúan de acuerdo con el plan que tienen determinado.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Marta Gallén al conseller d'educació.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, president.

Senyor conseller Marzà, ¿quines actuacions s'estan portant a cap, des de la conselleria que vosté dirigix, sobre les condicions a seguir en la realització de les curses de muntanya, activitats recreatives i BTT que discorren per terrenys forestals, fora d'espais naturals protegits?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Li contestarà l'honorable conseller Vicent Marzà.

Quan vosté vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Com que és una qüestió transversal, evidentment a nosaltres ens afecta com a Direcció General d'Esport, de la conselleria competent en esport, també a la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, i també a l'agència valenciana d'emergències.

En eixe sentit, la voluntat és compartida. És a dir, preservar que es puga fer esport i, per tant, que l'esport es puga practicar, i, al mateix temps, preservar i mantenir el medi ambient i les mesures de seguretat.

En eixa voluntat és en què estem treballant. I, precisament, per això, n'hi ha un grup de treball compartit que s'ha posat en marxa, entre altres coses, per a fer la revisió de la normativa existent, la que existia quan vam arribar i la que s'ha fet fins ara, i també perquè tots interpretem, de forma uniforme, en el mateix criteri.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Per a continuar formulant la pregunta, senyora Gallén, té vosté la paraula.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua resposta.

Té raó, és transversal. I per això jo li he formulat a vosté aquesta pregunta. Però també vull expressar un poc la situació que s'ha viscut.

Mire, la ciutadania ens demana als polítics que treballem per ells i que no caiguem en la temptació de canviar les coses que estan bé simplement perquè ho ha fet un altre partit. Li dic açò perquè, en relació a estes proves, sóc coneixedora que vostés estan muntant un bon guirigall per no aplicar la normativa del PP.

Mire, hi havia un decret preparat i consensuat en la federació d'esports de muntanya, clubs organitzadors i esportistes sobre estes curses. Però el seu govern no ha volgut aplicar-lo pel seu sectarisme.

Tot el contrari. El seu govern es va treure el seu propi decret de la màniga. Eixe és el diàleg d'este Consell, senyor Marzà. Un decret que no està consensuat ni en la federació d'esports de muntanya ni en els clubs organitzadors ni en els esportistes.

I, mire, el seu decret està posant en risc totes les activitats esportives que se realitzen en la Comunitat Valenciana. De fet, s'han suspés dos curses, una d'elles en la província de Castelló.

Li explicaré. El seu decret suspenia inicialment estes curses. Després, recularen i volien que els ajuntaments on transcorrien les curses foren qui decidiren si se feia la prova o no. Vostés, com sempre, llevant-se les puces i passant les responsabilitats als ajuntaments; és una especialitat.

En tota la raó, els ajuntaments es van plantar i digueren que no. A més, moltes curses transcorren per diferents municipis a la vegada.

El resultat és que hui la gent no sap què fer perquè ningú els ha informat de res. Els permisos els arriben tard o bé després de la prova realitzada, o no els arriben. Els organitzadors no saben què fer. I estes proves, que tenen molts anys de tradició, se veuen en una tessitura que mai havien tingut.

Demanen autorització; vostés no contesten. Suspenen les curses en el mateix moment i amb tota la gent preparada. Després, els diuen que les facen, però de forma oficiosa. Incongruència, inseguretat pura i dura.

Sabem que el decret que havia fet el PP i que estava consensuat per la federació d'esports de muntanya, clubs organitzadors i esportistes, haguera evitat tot açò. Si eixe decret que ja estava fet s'hagués posat en marxa, tot este desgavell no haguera passat. Però, clar, ho havia fet el PP.

També sabem que el director d'esports va traslladar als clubs i organitzadors que això era un tema de medi ambient i no d'esports. Està clar que el decret ve de medi ambient, però el que està més clar encara és que afecta al cent per cent a l'esport de muntanya.

La conselleria que vosté presidix deu col·laborar, coordinant-se i, per suposat, reunint-se en la federació d'esports de muntanya, clubs, organitzadors i esportistes. Totes les proves que se realitzen s'han de publicitar en tres, sis, inclús un any abans de la prova, depén del nivell.

Els organitzadors, tal com estan avui les coses, estan molt preocupats pel risc que corren totes les curses de muntanya de la Comunitat Valenciana. La província de Castelló és la que més proves realitza de tota la Comunitat Valenciana. Les proves són de caràcter nacional i internacional, i l'any que ve la MIM serà campionat del món.

Espere. , esperem que tot este desgavell estiga solucionat pel bé dels esportistes i el turisme on se fan estos esdeveniments esportius. Cal recordar que tots els municipis on es realitzen este tipus de proves tenen en elles el millor escaparate per a poder promocionar els pobles de l'interior.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, diputada.

Dir-li que, si no és que n'hi haja un decret o el decret que n'hi ha. No hem fet ningun decret nosaltres. Per tant, no n'hi ha ninguna aplicació de cap decret. El decret que estem aplicant és de 2008. I el que s'ha fet després és una resolució que el desenvolupa, i eixa és la resolució que també s'està mirant.

En el decret seu, de l'any 2008, per tant que està vigent més de huit anys i que si generava problemes anteriorment igual és que miraven cap a un altre costat o no, però ahí dictava molt clar que en preemergència 3, en preemergència 3 no es podien fer determinades activitats esportives. I això és el que diu el decret seu, el de 2008, que és el que s'ha estat aplicant fins ara.

I donar també dades. Vosté ha dit que n'hi han 2 curses que s'han suspés; se n'han demanat 87, en este període. Per tant, al 97,7% s'ha donat permís. És a dir, que no. , estem generant una alarma del 2,3% i no del 97,7 que s'ha anat autoritzant.

Dit això, ¿s'ha de revisar la normativa? Sí, clar que sí. Per això hem fet eixa comissió. ¿S'ha de fer una nova ordre, un nou decret, que determine de millor manera i que done equilibri -que des de 2008 a ara han canviat molt les coses-, que done equilibri a la pràctica esportiva en la preservació del medi ambient i també en la prevenció de riscos, com poden ser els incendis forestals, que n'hi han i que tenim eixa necessitat de prevenció? Sí. Per això està la normativa de caire transversal, eixa comissió; i, per tant, anem a canviar.

Li informe també que ahir mateix la consellera de medi ambient. , per allò que deia, que evidentment que estem coordinats i estem en el mateix posicionament; de fet, la posició és la mateixa: s'ha de realitzar esport, s'ha de previndre i hem de buscar eixe punt, s'ha de canviar la normativa. Ahir mateix, la consellera de medi ambient va signar una resolució que anul·la l'anterior resolució, per tant, que ja no té ningun efecte l'anterior resolució, i que inicia el tràmit per a una nova normativa i que es puga adaptar. , i que totes les carreres que vosté ha dit es puguen fer, que es tinguen les condicions necessàries perquè es preserve també el medi ambient, i que puguem arribar a eixe equilibri.

I, sobretot, la voluntat, tant de la conselleria de medi ambient, com de l'agència valenciana d'emergències com la Direcció General d'Esport de la nostra conselleria, és preservar les dos qüestions: l'esport, el medi ambient i la prevenció de riscos. Això és possible fer-ho, cal canviar la normativa. Ahir mateix es va signar eixa resolució que iniciava el procediment per a canviar la normativa i que derogava l'anterior resolució.

Per tant, continuem de moment fins a la nova normativa, en la normativa del 2008, que és la que estava d'aplicació fins ara. I estem segurs que en eixa comissió formada pels diferents agents competents podrem arribar a solució i podrà haver-hi esport, i al mateix temps preservar el medi ambient.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Noelia Hernández a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

La senyora Hernández Sánchez:

¿Qué alternativas se nos dan desde la Diputación de Alicante? Decir que a los bancos que participen en las licitaciones de la diputación se les va a valorar positivamente que abran alguna oficina en un municipio, sin ser obligatorio, con lo cual quedará al libre albedrío de la entidad financiera que gane el concurso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Conseller. Efectivament, dirigixca's vosté al micro, però… Ho té difícil, però sabem que la resposta serà útil. Però dirigixca's vosté al micro.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president, moltes gràcies.

Respecte a la pregunta que fa la seua senyoria, incidix pel que fa a la província d'Alacant, és un problema gravíssim, molt greu. És un problema que ja ha estat objecte de tractament en esta cambra, a propòsit del problema que representa per a la Comunitat Valenciana en general. Però ara parlem d'Alacant.

El tancament d'oficines bancàries, que deixa una quantitat creixent de municipis sense cap oficina. Es tracta d'un problema seriós, perquè incidix principalment, com vosté ha dit molt bé, en àrees de poca població i majoritàriament envellida que, per les característiques del territori, per l'escassesa de població mateixa i per l'edat avançada de les persones que hi viuen, tenen el risc d'acabar en una situació d'exclusió financera, i ser este un factor més de repulsió de la població i de la activitat econòmica.

És a dir, engendra un procés de retroalimentació, de desertització d'estes parts. Sobretot en gent major que no té facilitats de treballar amb les noves tecnologies. Perquè estem parlant de persones que han perdut la capacitat de conduir o mai l'han tinguda, que no estan familiaritzades amb les noves tecnologies, per a fer ús de la banca electrònica i d'àrees que pel seu despoblament no poden comptar tampoc amb un servei públic de viatgers amb horaris i freqüències adients, perquè estes persones puguen desplaçar-se a municipis veïns.

Concretament, a la província d'Alacant, segons dades de finals de febrer del 2017 hi havia un total de 33 municipis sense cap oficina bancària o caixer automàtic, i altres 31 municipis on tan sols n'hi havia una oficina o un caixer.

Per tant, en risc molt greu de passar a engrossir el grup de localitats sense presència física de cap entitat financera, si pensem que per exemple el primer trimestre d'enguany han tancat dotze oficines bancàries a la província d'Alacant. Dotze. Només el primer trimestre de l'any 2017.

Efectivament, com vosté ha dit, el Consell és conscient d'esta problemàtica, i davant la preocupació mostrada per alguns representants dels governs municipals, l'Institut Valencià de Finances va prendre la iniciativa, fa mesos, fa bastants mesos, de contactar amb les tres diputacions provincials, per a plantejar possibles solucions per a tractar de mitigar la difícil tessitura en què es troben alguns municipis, quant al que es referix a la provisió de serveis financers.

A finals d'octubre passat el director general de l'IVF en persona es va reunir amb un dels tres vicepresidents de la Diputació d'Alacant per a compartir la preocupació i tractar que esta institució se sumara al projecte d'impulsar iniciatives tendents a pal·liar els efectes de l'exclusió financera.

En este sentit, l'IVF es va posar a disposició de la Diputació d'Alacant per a assessorar i col·laborar administrativament amb la institució i dur a terme alguna fórmula que permetera afrontar esta problemàtica.

No obstant això, malgrat la insistència de l'Institut Valencià de Finances, no s'ha rebut cap contestació de la diputació, i tampoc es té constància que haja adoptat cap iniciativa, excepte les que vosté ha plantejat respecte d'això.

Es tracta d'una actitud que sembla poc raonable ni tampoc acceptable d'una institució que, com a administració pública i territorial, té com a finalitat pròpia específica de garantir el principi de solidaritat i d'equilibri intermunicipal en el marc de la política econòmica i social general.

Sembla més prompte que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana té com a principi entorpir i posar entrebancs a l'acció d'este Consell, encara que siga a costa de l'empitjorament en les condicions i la qualitat de vida dels valencians. Si no, sincerament no s'entén.

El problema d'exclusió financera en la província d'Alacant és gravíssim i afecta justament als segments de la societat que estan per elles mateixes més vulnerables a este tipus de factors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Fabiola Meco, a la consellera de justícia, administració pública. Diputada, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyora consellera.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 913, que formula la diputada Rosa Peris a la consellera, també, de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Senyora Peris, quan vosté vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, después de la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea que obliga a devolver a los consumidores todas las cláusulas y todos los recursos que les fueron defraudados por abuso, lo primero que dijo el ministro Catalá es que ese era un conflicto entre privados y por lo tanto que el gobierno no tenía nada que decir en ese sentido. Después, rectificaron y decidieron que era necesario un proceso extrajudicial para reclamar la devolución de lo cobrado por estas cláusulas y que el señor De Guindos establecía en un máximo de tres meses. Tardó segundos el señor Catalá en salir a decir que la banca no cuenta con los medios materiales ni gente suficiente para devolver la cláusula suelo en tres meses, bueno. Se estima que existe más de un millón y medio de hipotéticos expedientes y que se cifra en más de 4. 000 millones de euros lo que ha sido sacado del bolsillo de los consumidores.

Se han inventado unos juzgados que nacen muertos y que al frente de los cuales han puesto a jueces y juezas que han salido de la escuela judicial pero que aún están en proceso de evaluación, es decir, que podrán ser suspendidos si lo que hacen no les gusta. No son jueces, están en prácticas. Han decidido colocar o establecer uno por provincia. Señora consellera, eso desincentiva a los consumidores, tener que recurrir o acudir a las provincias.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bravo, quan vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta és la 653 que formularà la diputada del Grup Parlamentari Compromís, senyora Álvaro, al conseller d'economia sostenible, corresponent la resposta (rient) al conseller d'hisenda, m'acabe d'adonar. (Se sent una veu que diu: «¡Menos mal! ») Molt bé.

Quan vosté vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyor conseller, jo, avui, li voldria recordar una simbòlica i estranya mesura que prengué l'anterior govern del Partit Popular poc abans d'abandonar el palau de La Generalitat, quan Fabra -no el de la loteria, l'altre- era president.

A la plaça Manises, que vosté sap que ahí onegen de sovint tres banderes, doncs va desaparéixer una. La premsa deia: «El misterio de la bandera europea. » ¿Recorden? Això passava en el 2014 quan el PP valencià va retirar la bandera europea del palau de La Generalitat.

El PP valencià es va avançar al brexit, feren el valenexit abans que ningú, van ser els primers en eixir-se'n simbòlicament de la Unió Europea, i és que la seua relació amb les institucions europees doncs mai va ser d'allò més bona, podrem dir que no, i no ho va ser fonamentalment per una senzilla raó: Europa reclama i exigeix principis de transparència i de ¡bon govern! , i el govern del Partit Popular sabia més de loteria que no pas de govern. (Soroll de papers)

Per això -com li deia- el valenexit foren els primers; igual que també foren els primers en ser multats històricament per Brussel·les per guardar factures als calaixos i falsejar els comptes de La Generalitat, i també per ocultar el dèficit i el deute. ¡Quasi res porta el diari! 19 milions d'euros ens ha costat als valencianes i valencianes eixa gestió del PP a Europa, 19 milions d'euros. ¡Poca broma!

Però, ¿saben què més feien en el valenexit? Per fer el valenexit, per les investigacions de la Comissió Europea que feia els préstecs il·legals que donava La Generalitat a clubs de futbol sense pla de reestructuració ni viabilitat, el valenexit, també per la sentència de la comissió respecte a les ajudes il·legals a la Ciutat de la Llum, més de 300 milions d'euros, o per les trampes construint escoles que feien amb CIEGSA i el Banc Europeu d'Inversions.

Per tot això no els agradava massa Europa als anteriors dirigents perquè Europa requereix bona gestió, requereix transparència, requereix eficiència, i d'això no en tenien. Doncs, bé, ara caldria recuperar eixa credibilitat a Europa.

I l'impeachment del senyor Agramunt, el senador valencià, doncs no ajuda massa, senyories, que este expresident del Partit Popular valencià, ja jutjat pel cas Naseiro, involucrat en la diplomàcia del caviar, i amic de dictadors com Al Assad, açò no ajuda gens. Una vergonya que el Partit Popular a Europa li reclame una dimissió i ací no diguen ni pruna.

Per sort, a Compromís ho tenim clar; si algun dia el president Puig lleva la bandera d'Europa o lleva la d'Espanya que mai, mai, mai siga per investigacions delictives de la seua gestió. Volem -i tindrem- una bona relació amb les institucions europees, i aprofitar les transferències econòmiques pel desenvolupament de la qualitat de vida al País Valencià.

Per tot això, senyor conseller, jo li pregunte: ¿a què es destinaran els 570 milions d'euros en fons europeus que va anunciar al mes de novembre la comissària europea de política regional durant la seua visita oficial?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, gràcies, presidenta.

Senyoria, en relació a la pregunta que fa, i respecte a l'anunci que va fer el passat novembre la comissària europea de política regional, Corina Creţu, encarregada dels fons europeus de desenvolupament regional, en primer lloc cal precisar que el Feder centra les seues intervencions en àrees prioritaris que coincidixen amb les àrees prioritàries del govern del botànic, que són el tema econòmic, la innovació i la investigació, el programa digital, el suport de les petites i mitjanes empreses, i l'economia de baixes emissions de carboni.

Així, d'acord amb el programa operatiu del fons europeu per a la Comunitat Valenciana per al període 2014-2020, n'hi havia una ajuda establida al novembre passat de 568 milions d'euros però al comité de seguiment del programa, que va tindre lloc el 12 de juny passat, es va aprovar una reprogramació que eleva la quantitat a 590 milions. Esta aprovació encara s'ha de confirmar per una decisió de la Comissió Europea però d'acord amb la proposta, tal com va ser aprovada pel comité de seguiment, quedaria de la següent manera:

146,8 milions d'euros destinats a potenciar l'R+D+I, el desenvolupament tecnològic i la innovació, accions que en conjunt constituïxen l'anomenat «Eix 1» -com sap vosté-, i podríem destacar dos prioritats d'inversió: la primera dirigida a la millora de les infraestructures d'investigació i innovació; la segona relativa al foment de la inversió empresarial en recerca, desenvolupament i innovació, així com al desenvolupament de vincles i sinèrgies entre empreses, centres d'investigació i centres d'ensenyament superior.

159,2 milions d'euros destinats a millorar l'ús i l'accés a les TIC, tecnologies de la informació de la comunicació, que és l'Eix 2 del programa operatiu. Ací, en concret, n'hi ha dues prioritats d'inversió: la primera, que es referix a l'ampliació de la implantació de la banda ampla, la difusió de xarxes d'alta velocitat, i el suport a l'adopció de tecnologies emergents, que seria un problema també inclús de bretxa digital terrestre al que volem fer front; i una altra que consistix en reforçar les aplicacions de tecnologia de la informació i de la comunicació en usos d'administració electrònica, aprenentatge electrònic, inclusió electrònica, cultura electrònica, sanitat electrònica.

106,7 milions d'euros es destinen a millorar la competitivitat de les pimes, que és l'Eix 3 -com sap vosté-, on cal destacar les prioritats d'inversió en: promoció de l'esperit empresarial facilitant l'aprofitament econòmic de noves idees (soroll de papers) i impulsant la creació de noves empreses, i suport a la capacitat de les pimes per a créixer en els mercats regionals, nacionals i internacionals.

72,7 milions d'euros destinats a afavorir l'avanç cap a l'economia baixa en carboni en tots els sectors, per mitjà d'incentius a les fonts d'energies renovables, l'eficiència energètica, el foment de la gestió intel·ligent de l'energia de les infraestructures públiques, tot a l'hora, amb l'objectiu, com sap vosté, de reduir les emissions de CO2 a tot el territori, especialment. especialment en les zones urbanes.

78,3 milions d'euros es destinaran a conservar i protegir el medi ambient i promoure l'eficiència en l'ús de recursos naturals, inversions en el sector de l'aigua, la conservació del patrimoni natural, la protecció de la biodiversitat i dels ecosistemes, que és l'eix sis del programa.

I, finalment, 26,7 milions d'euros, corresponents a les tasques d'assistència tècnica en la gestió, control, avaluació, coordinació i informació del programa, d'acord amb les exigències de gestió i publicitat que imposa la reglamentació del Fons europeu de desenvolupament regional.

En definitiva, senyoria, s'obri un ventall de possibilitats per a finançar projectes dins de totes estes línies d'alta prioritat per a la Comunitat Valenciana i, a més a més, es posa un punt d'inflexió, com ha dit vosté molt bé, en les relacions amb la Unió Europea després de l'època fosca dels anteriors governs que portaren la Comunitat Valenciana a tindre els fons europeus congelats.

El govern del botànic ha pogut alçar eixa hipoteca reputacional per manca de transparència, per manca del govern. Retirar la bandera europea és tot un símbol claríssim.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, per favor, ha d'acabar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Doncs ja he acabat, que el govern del botànic fa tot això i que anem a treballar per a invertir adequadament estos fons europeus.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Anem a passar a la següent pregunta, que és la 942, que formula la diputada senyora Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de sanitat universal.

Senyora Navarro, quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies a la denúncia de sindicat Simap i gràcies que el Consell del botànic no és amiguito del alma de Ribera Salut, hem pogut saber que a bebés de menys d'un any se'ls ha sedat per a fer-los proves mèdiques sense el consentiment patern, sense que ningú donara el seu consentiment, sense que ho sapigueren els pares i mares. Se'ls han sedat i se'ls han fet proves mèdiques utilitzant-los com a cobais. Això és el que ha passat en l'hospital referència del Partit Popular.

Bé, ara el Consell ha fet el seu treball. La conselleria ha presentat la denúncia corresponent a la fiscalia de menors. S'ha informat els pares i mares d'estos nadons, se'ls ha explicat què ha passat i ara mateix estem esperant a vore què diu la fiscalia al respecte.

Però, clar, açò que ha passat és molt, molt greu. Molt greu. Perquè s'ha utilitzat la confiança de les persones. , que deixen allà els xiquets, als seus fills i filles, perquè els facen una prova mèdica que era necessària, encarregada pels pediatres, i s'han trobat ara, dos anys després, que els han utilitzat per a fer més proves innecessàries sota eixa sedació. Açò és una cosa gravíssima que ha passat en eixe hospital de referència que tant defensa el Partit Popular.

Jo crec que és un exemple més de per què hem d'acabar amb este model a porta tancada, que no sabem què passa allà dintre. És un exemple més de la gravetat de la situació. I en este cas és que, damunt, el metge que va denunciar la situació, que ho va fer als superiors del mateix hospital, i que no li feren cas, ha sigut amonestat. El metge, que ha hagut d'anar a la conselleria a fer la denúncia, este metge ha sigut amonestat.

Aleshores, la següent pregunta és: ¿quina connivència té amb el metge que ha fet estes proves. , quina connivència té la direcció de l'hospital, que sap que això ha passat, i no ha reaccionat, sinó el que fa és amonestar a qui denuncia? Clar, això també és molt greu.

¿Què està passant en eixe hospital a porta tancada? Perquè d'açò ens hem assabentat perquè n'hi ha una persona valenta que ho denuncià; n'hi ha un sindicat que el recolza, que està darrere. Però és que el problema de la gestió privada és eixe, que n'hi ha obscurantisme i que s'arriba a utilitzar a menors, a xiquets, a nadons de menys d'un any per a fer-los proves sense que ho sàpiguen els pares i mares. De fet, no consta ni en la història clínica. No se reflectix que s'han fet eixes proves. No se'ls ha informat mai del resultat. ¿Per a què es feien eixes proves?

Senyora consellera, ¿com valora vosté la suposada realització de proves mèdiques sense consentiment patern a diversos nadons a l'hospital d'Alzira?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

A estos 19 niños y niñas, mientras estaban sedados para realizar una prueba diagnóstica prescrita por pediatría, se les practicaron estimulaciones de diferentes nervios, que nada tienen que ver con la sospecha de enfermedad por la que fueron derivados a neurofisiología. Estimulaciones sin indicación médica, sin justificación clínica, sin beneficio para el paciente, sin formar parte de investigación o de ensayo clínico autorizado y sin el consentimiento informado de sus padres o sus madres, y sin constar en la historia clínica del menor.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 929, que formula el diputat del Grup Parlamentari Ciudadanos senyor Emigdio Tormo, i que serà substanciada per la consellera de justícia.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, señora presidenta. (El diputat parla amb el micròfon desconnectat)

En cualquier caso, yo le quería hacer varias consideraciones. Usted ha hablado, y ha hablado bien, sobre la diferencia entre los tres juzgados habilitados para dar respuesta a las cláusulas suelo en las tres provincias de la comunidad -Castellón, Valencia y Alicante- con dos soluciones distintas. Nos consta y les consta que en Valencia se han contabilizado 623 demandas en el tiempo de funcionamiento del juzgado habilitado; en Alicante, 370. Cinco funcionarios -y usted lo ha dicho- en Valencia, cuatro en Alicante, pero es que en Castellón ni siquiera se ha habilitado un juzgado especial, simplemente uno de los juzgados que ya estaba se le ha especializado en asuntos de cláusula suelo.

Muy amable. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyora.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, presidenta.

La semana pasada me reuní con el presidente de la audiencia provincial, con la presidenta del tribunal superior y con la juez de primera instancia de Castellón, que, desde luego, está muy preocupada porque tiene que asumir todo el trabajo histórico que tiene su juzgado más todas las demandas que están entrando. Y, por supuesto, les trasladé, tanto al presidente como a la presidenta del tribunal superior, que tenemos que instar una reunión urgente con el Consejo General del Poder Judicial para exigir nuevas medidas.

Una pena, señor Tormo, que después, gracias a ese decreto que aprobó el gobierno, a las entidades financieras no les haya interesado ni siquiera buscar una solución con todos los usuarios y con todos los consumidores, que hubiera sido lo más importante.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments. Algú diu: «Muy bien. »)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, si las soluciones que usted pretende, si esa prevención, si esa…, pensando en la saturación y el colapso que había, son las soluciones que da, como les da a los juzgados de Orihuela, que todavía llevan esperando seis meses a que usted les pague el alquiler, me parece que vamos mal.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 943, que formula el diputat senyor Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de sanitat universal.

Senyor Geffner, quan vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … señor Geffner.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La subrogación de los trabajadores no se cuestionaba. Sí se cuestionaba cómo verían afectadas sus condiciones laborales y salariales, ya que alertan los sindicatos que, con la oferta de la conselleria, daba pie a que las empresas adjudicatarias siguieran recortando derechos, como lo hicieron en el año 2013 y 2014, con la pérdida de antigüedad, rebaja del precio de las horas de presencia, congelación de sueldos, precarizando contratos mediante el uso abusivo de los contratos en formación.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 233, que formula la diputada María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera d'habitatge.

Senyora García, quan vosté vullga, pot començar.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Gracias. (Inoïble) …

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, la pregunta que ens formula es va presentar en novembre de 2015. I, en efecte, en aquell moment vam posar en marxa un pla de dignificació en matèria d'habitatge social en deu mesures, tot i que alguna d'elles ja l'havíem començat a dur a terme, des que vam arribar al govern. Quan han passat dos anys del nou Consell, vaig a referir-me molt sintèticament, perquè el temps de les preguntes s'ha reduït, a cada mesura i dades concretes d'execució.

Pel que fa a les vivendes que componen el parc públic de La Generalitat, les mesures del pla són, en primer lloc, col·laboració amb els ajuntaments, els serveis socials on radiquen les vivendes per a sumar sinergies i millorar la resposta a les necessitats de vivenda de la població. L'Eige s'ha reunit amb més de noranta municipis.

Desenvolupament d'una campanya informativa, sobre bonificacions de lloguer, que poden arribar al 90% de la renda. Hem desplegat campanyes en quasi cinquanta municipis. Més de 2. 700 famílies s'han beneficiat ja d'estes bonificacions.

Hem impulsat la coresponsabilitat en l'ús de les vivendes i els espais comuns. Hem mantingut més de sis-centes reunions amb comunitats de veïns per a conscienciar la gent de la importància d'actuar així.

I hem aplicat plans d'inversió integral sostenibles, anomenats Pin, en les zones més conflictives i deprimides, que inclouen mesures de normalització, atenció social i inversió, en reparació de vivendes desocupades i elements comuns, amb l'objectiu final d'evitar la formació de guetos. Hi ha 26 Pin en marxa, dos plans directors en municipis, amb més de cinc-cents habitatges de La Generalitat. La Coma, en Paterna, els Palmerals en Elx, i un pla pilot a Alfafar.

També hem invertit en el parc públic de vivenda, per mitjà de mesures de reparació, conservació ordinària i inversió extraordinària, en regeneració i renovació urbana. Fins ara hem reparat i reformat 416 habitatges del parc públic de La Generalitat, i tenim en execució 63 més. I pel que fa als habitatges de l'Eige, hem reparat 163, i en execució, 52 més.

No sols hem executat i tenim en execució cinc contractes que abasten tota la Comunitat Valenciana, 5,5 milions d'euros, sinó que ja hem licitat cinc nous contractes, amb més de deu milions d'euros. I acabem de començar les obres, en uns cent habitatges del barri de la Coma, que vull recordar, el primer contracte de reforma d'habitatges, en clàusules socials, el 50% de les persones que estan treballant en la reforma són veïns del barri.

Hem assumit les obligacions tributàries amb els ajuntaments, perquè abans no es pagava des de l'any 2009 l'IBI.

I respecte a les vivendes de l'Eige, és a dir, les vivendes, les VPO, en primer lloc, hem impulsat un pla d'ocupació de la vivenda. Dels 1. 069 habitatges en lloguer que té l'Eige, en juliol de 2015 hi havia un 45% buits. Nosaltres hem aconseguit hui ja 742 habitatges llogats, el que suposa un 70% del total, i a més hem adequat els preus de lloguer a les condicions del mercat en 632 habitatges, afavorint 311 famílies.

També hem reduït els preus de lloguer, per a adaptar-los a les circumstàncies econòmiques de les famílies. Vam posar en marxa l'any passat un primer pla de lloguer assequible, que ha beneficiat fins ara 247 famílies i hem aprovat un segon pla que s'aplicarà a partir de juliol de 2017 a juny de 2018.

Hem modificat el règim de tinença de les vivendes, per flexibilitzar i per afavorir l'accés. En 227 habitatges ha canviat el règim també a lloguer, a lloguer en opció de compra.

Hem reduït el preu de les vivendes en règim de compravenda. L'Eige tenia 373 habitatges buits en règim de compravenda en juny de 2015, i en estos moments 310 habitatges hem baixat els preus i s'han ocupat 142, és a dir, més d'un terç del que hi havia la passada legislatura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyora García. Quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Señora consellera, pese a que no dudo que conoce el problema, parece ser que no sabe darle solución al problema de vivienda en la Comunidad Valenciana para muchas personas en situación de vulnerabilidad y mujeres maltratadas. A nuestra forma de ver, les han engañado, les han vendido humo, como dije ya en su día.

Miren, existen unas cuantas reclamaciones al Síndic de Greuges, ya le digo, una, dos, tres, cuatro, varias, ¿vale? , y recientes, del año 2017, en las que los ciudadanos plantean que se les tenga en cuenta. Pero, pasado un tiempo más que prudencial para resolver su solicitud de vivienda, ¿qué ocurre? Que la conselleria no responde, que la conselleria no tramita el procedimiento administrativo, como marca la legislación, y en otras ocasiones la conselleria no atiende a las peticiones de la vivienda.

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera. Quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyoria, jo compartixc que tenim encara molt per fer, evidentment. Ens vam trobar en una situació molt complexa, que no li vaig a tornar a repetir. Però des del punt de vista de les vivendes i la necessitat que teníem en 700 vivendes inhabitables que les havíem de reformar i adaptar-les en VPO buides, li acabe de fer tot el relat de tot el que hem fet en dos anys.

Jo entenc que encara mos queda molt per fer, però que vosté porte una resposta preparada i no atenga el que jo li acabe de contar, i vosté explique el que ja portava escrit, sense atendre el que jo li estava contant que hem fet, me pareix poc raonable o poc rigorós per la seua part.

En qualsevol cas, en la mesura que tenim les vivendes socials, que les anem adjudicant, també li he de dir que hem firmat fa poc una resolució per adaptar els criteris socials d'accés a les VPO.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. a la llei per la funció social de la vivenda i són col·lectius prioritaris els joves, les dones víctimes de violència de gènere i les persones que (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. diversitat funcional. Totes les vivendes que té La Generalitat i que té la conselleria a disposició de les persones que ho necessiten, que evidentment.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, gràcies.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a passar a la pregunta número 944, que formula la diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyora Cristina Cabedo, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Senyora Cabedo, si és tan amable de polsar el micro. Quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Farà uns dies, el senyor Colomer, secretari autonòmic de Turisme, va anunciar un pla per a crear turisme al voltant de l'Aeroport de Castelló, i incloïa el Prat de Cabanes-Torreblanca. Segurament, si el senyor Colomer fera el que li han demanat des de les xarxes socials, que és pegar-se una volteta pel Parc Natural del Prat de Cabanes-Torreblanca, sabria que és bastant difícil fer turisme allí, tenint en compte la incidència dels mosquits.

La veritat és que jo ho vaig fer i me vaig endur com a regal. , açò és només una part del meu cos, només la part alta de la cama, en deu minuts vaig eixir devorada de mosquits. I com ho vaig pujar a les xarxes socials, molta gent també se va animar, i per exemple este és el braç del fill d'una torreblanquina, que també ho va pujar a les xarxes socials.

I també van pujar molts comentaris de les persones molt enfadades, com per exemple: «Al final haurem de prendre una decisió: o fer un viver de mosquits, o viure del turisme. » Una altra persona: «No fa falta passejar. Jo, treballant i els meus companys també som tots assenyalats. » Perquè al voltant del parc natural n'hi ha agricultors i agricultores que no poden anar a treballar sense acabar d'aquesta manera. «Vore si a les pròximes vindran els turistes», una altra persona també deia.

Tant és aixina que finalment un dels dos ajuntaments, el de Torreblanca, va haver de ficar en les xarxes socials la contestació que havia fet la conselleria per a, en certa forma, demostrar que l'ajuntament sí que havia demanat en aquest cas una fumigació a través d'avioneta, però havia segut la conselleria qui no havia donat autorització. La conselleria va contestar el 12 de juny, quan ja estem en ple estiu i en plena campanya de turisme, i ho va denegar, perquè entenia que era millor l'aplicació terrestre.

Des de Podem creiem que efectivament l'aplicació dels tractaments terrestres és la idònia, però no només ho pensem nosaltres, ho pensa la mateixa gent del poble, perquè aixina també ho van dir en les xarxes socials.

I també les associacions ecologistes, com per exemple, GECEN, que va dir que efectivament el tractament més idoni era un tractament terrestre. Ells van afegir que ecològic, però de forma reiterada i planificada des de la primavera. Tanmateix, la conselleria ha canviat de criteri, però no ho ha fet de forma reiterada i planificada des de la primavera.

Per la informació que nosaltres tenim, la conselleria ha canviat de criteri, però no ho ha fet d'aquesta manera. I això ho sabem perquè l'any passat ja vam preguntar si la conselleria anava a canviar de criteri o anava a fer com el Partit Popular, passant l'avioneta simplement.

La conselleria l'any passat, i tenim ací la contestació, ens va dir que aquelles intervencions no representaven cap efecte significatiu sobre l'espai natural protegit, per la qual cosa ni tan sols creien convenient donar una autorització explícita, sinó que se conformaven en la comunicació per part dels ajuntaments. Per tant, l'any passat ni tan sols necessitaven donar autorització.

Enguany sí que demanen l'autorització per part dels ajuntaments, i a més han canviat de criteri. Per tant, els ajuntaments el que han fet ha segut fer el mateix que l'any passat, però han rebut com a contestació que no donen eixa autorització. Per tant, no poden passar l'avioneta, nosaltres ho entenem, però tampoc vostés els han indicat en temps i forma que s'havia de fer un tractament terrestre.

I les conseqüències són aquestes per al turisme, per als agricultors i les agricultores, que no poden anar a fer ús dels seus terrenys, i també les conseqüències que la gent que estima el Prat acaba rebutjant-lo quan.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

. este és una senya d'identitat per a la gent.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Per això, voldríem saber quin és el control que ha dut la conselleria del mosquit en aquest parc natural i en la resta de parcs naturals.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Consellera. Quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En efecto, el tema al que alude, el de los mosquitos, puede ser grave, en mayor o menor medida. Pero en cualquier caso sí que es muy molesto, incluso enormemente molesto, y es verdad que a algunas personas les puede provocar una reacción alérgica extrema. Somos conocedores de las repercusiones que el problema puede tener en el municipio de Torreblanca, también en Cabanes que, además de sus vecinos habituales, en estas fechas acoge a un gran número de turistas.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 868 que formula el diputat Miguel Ángel Mulet, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'economia sostenible.

Senyor Mulet, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿quines gestions i èxits ha fet i tingut el màxim responsable de turisme a la Comunitat Valenciana, el senyor Colomer, per a aconseguir que la possibilitat d'instal·lar xiringuitos a les platges de Castelló estiguen en igualtat de condicions que la comunitat andalusa?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Senyor Mulet.

Senyories.

He de dir-li que em sorprén moltíssim que siguen vostés els que facen o plantegen aquesta pregunta perquè hauria de saber que la normativa i la competència en la gestió dels títols d'ocupació i ús de domini públic marítim terrestre és estatal i per tant del govern central, en el qual crec que alguna cosa haurà de veure el seu partit, ¿no?

I, a més a més, també vullc dir-li que vosté hauria de saber que la llei de costes s'ha d'aplicar per a tothom per igual. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Explique-li allò de les competències al senyor Colomer.

El senyor Colomer en aquests dos últims anys ha assumit, entre altres, dos importants compromisos per a millorar a la nostra comunitat el que anomenem «indústria turística».

D'una banda, va dir, ell va dir que havia arribat a un acord amb el ministeri perquè a les nostres platges es pogueren establir atractius turístics tipus berenadors o xiringuitos amb les mateixes condicions que a la Costa del Sol. Ho va dir ell, senyor, ho va dir.

D'altra banda, es va comprometre a elaborar, abans de la finalització del 2016, el catàleg de platges urbanes i naturals per a poder millorar l'ocupació de les nostres platges amb recursos i atractius turístics, elements -segons ell- fonamentals per a la nostra oferta turística. Doncs, bé, ja estem a juliol, ja ha començat la temporada 2017 i ni un ni l'altre.

És cert que Andalusia té gairebé mil quilòmetres de costa davant els cinc-cents díhuit que tenim nosaltres, és a dir, el doble; però, senyors diputats, només a la província de Màlaga n'hi ha tres-cents xiringuitos davant dels setanta que tenim nosaltres en tota la comunitat. (Soroll de papers)

La legislatura només té quatre anys i els valencians no es mereixen estar tota la legislatura amb acudits (remors), informes de la universitat, estudis de viabilitat i sense gestió. ¡Sí, senyors! , sense gestió.

L'altre dia, una companya seua m'increpava dient que no tenia vergonya política; doncs jo els dic, vostés, senyors dels govern valencià, són uns irresponsables polítics. A Andalusia, la senyora Susana Díaz -que vostés deuen de conéixer bé- ja fa més de tres anys es va preocupar de delegar competències sobre atorgament de concessions en el domini públic marítim terrestre i amb això va agilitzar la regularització dels més de huit-cents xiringuitos de platja. Doncs sí es pot, senyor conseller. (Remors)

Vostés encara no han fet ni el catàleg de platges urbanes i naturals de la Comunitat Valenciana, però ¿de veritat creu vosté…

La senyora presidenta primera:

El senyor Mulet Taló:

…que en matèria de turisme estem en el mateix lloc que Catalunya, o Balears, o la mateixa Andalusia? Doncs, no senyor.

Només en turistes internacionals, l'any passat, mentre Catalunya liderava amb 18 milions, Balears rebia 13 milions, o Andalusia 11 milions; la nostra comunitat no podia arribar ni als 8 milions de turistes, ¡que és molt! , ¡és molt! , es cert, però estic segur que tant vostés com nosaltres, i naturalment el poble valencià, voldríem que en foren encara més.

I no em faci el compte de la vella que si és veritat que Andalusia i Balears ens doblen en quilòmetres de costa, Catalunya té escassament cent cinquanta quilòmetres més que nosaltres.

Senyor conseller, sí que se poden fer negociacions i sí que se poden aconseguir convenis amb l'administració central, però això ho han de fer ¡vostés! que són els que governen.

Senyora Mollà, ¿què vol que li diga? (Remors) Parlem, o no parlem, o què fem.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a vore, no sé si n'hi ha algun problema. (Se senten veus que diuen: «Sí que lo hay, sí que lo hay. ») Si n'hi ha algun problema,…

El senyor Mulet Taló:

És que damunt, damunt…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Mulet, dirigisca's a mi, per favor.

¿Quin és el problema? Li he parat el temps.

El senyor Mulet Taló:

Doncs que la senyora Mollà, mentre jo estic parlant dirigint-me al conseller,…

La senyora vicepresidenta primera:

Val, doncs anem a intentar…

El senyor Mulet Taló:

…m'està bombardejant (remors), ¿eh? , i jo no sé ni per on vaig.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a vore, anem a vore, pregaria que guarden un poc de silenci perquè de vegades és difícil continuar concentrant-se.

Senyor Mulet (remors), pregaria silenci, per favor, perquè el senyor Mulet puga acabar la seua intervenció.

Quan vullga, senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Repetisc, senyor conseller.

Va ser el senyor Colomer el que es va comprometre a arribar a un acord amb el ministeri i a fer el pla o el catàleg de platges urbanes per a millorar les concessions, va ser ell, no vam ser mosatros. Si és que no es podia, ¿per què ho va prometre ell? Eixa és la pregunta. Si és que no es podia fer, ¿per què ho va assegurar el màxim responsable de turisme a la Comunitat Valenciana?

¡I ja està bé d'acudits i donen resposta als problemes dels valencians! Responsabilitat de gestió,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Mulet,…

El senyor Mulet Taló:

…responsabilitat política, senyor conseller. (Se senten veus que diuen: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Mire, senyor Mulet, açò no és una qüestió de tindre molta costa o poca costa, moltes platges o poques platges, açò és una qüestió de competència. I la realitat que ací tenim és el resultat de la seua mala gestió i administració -i ho sent molt però li ho he dir, i ara exposaré dades-, perquè el nostre Estatut d'autonomia no preveu eixa competència relativa a la gestió del litoral, com sí ho fan els estatuts d'autonomia de Catalunya i Andalusia als quals vosté es referix. (Aplaudiments) ¡Sí, senyor! , ¡sí, senyor!

Llisca vosté l'article 149. 3 de l'Estatut de Catalunya o el 56. 6 de l'Estatut d'Andalusia quan, per exemple, s'atribueix la competència exclusiva en la gestió dels títols d'ocupació i ús de domini públic marítim terrestre, especialment l'atorgament d'autorització i concessions, i ¡mire l'article 49 del nostre Estatut d'autonomia! , vorà com no tenim cap competència.

Si vostés en el 2006, quan estàvem refent l'Estatut d'autonomia, hagueren estat espavilats i hagueren fet un estatut ambiciós a la mida dels valencians i valencianes, no estaríem en este moment en este tema ni estaríem parlant de la manera que estan parlant vostés. Vostés van fer un suflé del «quiero y no puedo», prepotència, balafiament de recursos públics que, ara per ara, ens consta pagar a tots els valencians i a totes les valencianes.

I el que sí li puc dir és que el secretari autonòmic de Turisme ha fet gestions. Conscients de la inquietud existent entre el sector hostaler turístic del nostre territori, a l'abril d'enguany, el secretari autonòmic de Turisme, Francesc Colomer, es va reunir a Madrid amb la directora general de Sostenibilitat de la Costa i del Mar, Raquel Orts, manifestant la seua inquietud i sol·licitant la màxima sensibilitat de l'administració central per a evitar qualsevol situació de greuge que poguera existir respecte a altres comunitats autònomes, sempre cercant la defensa dels interessos dels valencians i valencianes.

També, com a resultat d'aquesta trobada, el ministeri, el ministeri es va comprometre a acceptar la proposta de crear una comissió mixta amb el Consell per a revisar, examinar i interpretar de la manera més favorable per al nostre sector turístic la llei de costes cohonestant la sostenibilitat de les nostres platges amb l'activitat econòmica que es genera en elles. Així mateix, es va reivindicar la necessitat de realitzar inversions de regeneració del litoral i les platges valencianes, d'acord amb una estratègia estructural més enllà dels pegats habituals. I ¿sap què s'ha fet des del ministeri? ¿S'ha creat eixa comissió? Doncs fins ara ¡res de res!

Però sí que es de veres que el Consell i el secretari autonòmic han estat treballant per a impulsar i per a intentar no tindre problemes en este àmbit en les nostres platges i en les nostres costes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta número, la penúltima ja, la número 770 que formula la diputada Noelia Hernández, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'economia sostenible, també.

Senyora Hernández, quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

El Ivace desde hace muchos años cuenta con becas de internacionalización que forma a jóvenes y les da experiencia en comercio internacional; tenemos en el estado español las becas del Icex, que son becas de prestigio internacional con unos procesos de selección muy competitivos; también tenemos centros de formación en la Comunidad Valenciana que dan esos cursos de especialización e internacionalización pero, sin embargo, teniendo en cuenta que estos puestos suelen ser puestos cualificados, que aportan un plus y que no son fácilmente intercambiables, durante mucho tiempo no se les ha prestado la atención que deberían tener.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Senyora diputada, he de donar-li les gràcies per la pregunta i posar en valor aquest instrument o aquesta eina que pensem que pot ser molt positiva en l'àmbit de la internacionalització, un dels pilars bàsics fonamentals per a canviar o transformar el model productiu valencià.

Dir-li que la plataforma online Exportjobs, gestionada des de l'Ivace, té com a propòsit general promoure i donar suport a l'especialització i internacionalització del capital humà de les empreses exportadores del nostre territori, tant d'aquelles que volen iniciar-se en la internacionalització com d'aquelles que ja han consolidat aquest procés.

Dir-li que els objectius d'Exportjobs són: en una primera fase, canalitzar l'oferta i la demanda d'ocupació de personal especialitzat en internacionalització; en una segona fase, servir de finestra per a la formació en internacionalització oferida per les universitats i centres formatius de la Comunitat Valenciana, i en una tercera fase, canalitzar l'oferta i la demanda de pràctiques lectives i no lectives de les universitats en l'àmbit de la mateixa internacionalització.

La primera fase, que ja està en marxa, compta amb dos camps ben diferenciats. D'una banda, el dedicat als professionals en internacionalització demandants d'ocupació que accediran a publicar el seu currículum i inscriure's en les ofertes d'ocupació publicades per les empreses en la plataforma i validades per l'Ivace. Han de ser llicenciats, diplomats, graduats universitaris, tècnics de formació professional o professionals amb perfil i trajectòria orientats a la internacionalització empresarial. Dir-li que fins ara s'han inscrit 177 sol·licitants.

D'altra banda, el de les empreses oferents d'ocupació que volen millorar la seua internacionalització, que accedixen a la plataforma per a penjar en ella la seua oferta, així com per a accedir als perfils dels professionals que s'hagen inscrit. L'empresa pot consultar exclusivament el perfil de les persones candidates inscrites en la seua oferta. Dir-li que fins ara s'han inscrit 68 empreses.

L'Ivace actua com a facilitador, dinamitzador, formant professionals i assessorant les empreses, a més de supervisor de les accions que es desenvolupen en la plataforma -continguts, ofertes de treball i perfils demandants de treball-, rebutjant, i per tant no publicant, aquelles ofertes o perfils de demandants d'ocupació que no se cenyisquen a l'objectiu per al qual s'ha creat aquesta plataforma.

Ivace està treballant actualment en la segona i en la tercera fase, que es troben en un estat molt avançat de desenvolupament. La segona s'implementarà en setembre de 2017 i la de tercera, en gener de 2018.

Respecte a la pregunta que vosté també fa de com va influir la plataforma Exportjobs en la política de internacionalització, tenint en compte, d'una banda, l'actual escenari global i, per un altre, el nou entorn socioeconòmic que exigix que el coneixement es constituïsca en el factor clau del creiximent, posem a la disposició de les empreses aquest instrument des del convenciment que uns recursos humans més formats i més qualificats, que aporten valor a l'empresa, constituïxen una de les claus fonamentals per a guanyar en competitivitat i poder eixir a l'exterior amb garanties d'èxit.

Com vosté molt bé sap, la internacionalització és un pilar dinamitzador de la nostra economia, i tot allò que fem des de l'administració en aquest àmbit serà ajudar a millorar-la.

Entenem que Exportjobs és un instrument profitós i esperem que tant les empreses com els demandants de treball el sàpien aprofitar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passem a l'última pregunta, que formula el diputat Antonio Woodward al conseller d'economia.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Mire, nuestro grupo en Les Corts echa de menos información al respecto. No sé si también el otro partido en la oposición está igual que nosotros, a dos velas en este. , caso. Luego querrán buscar consenso y complicidad y llegar a acuerdos de último -mejor dicho, segundo- para que apoyemos su botánica hoja de ruta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor conseller. , honorable conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor diputat, vosté sap que des del principi de la legislatura, i com ja va exposar fa unes setmanes el conseller d'hisenda, és a dir, que ho haguera pogut fet també. , i ho haguérem pogut fer a la mateixa hora, però fa unes setmanes el conseller d'hisenda va poder explicar què és el que pensava ell de Fira València.

El que sí que volem posar de palés és que venim d'una nefasta gestió dels anteriors responsables; en particular, des del pla de modernització de la fira de 2001 i la seua continuació en 2005, amb l'ampliació del pla de modernització.

És per això que el ple del Consell, el passat 12 de maig, va ser informat del protocol d'intencions consensuat amb l'Ajuntament de València i Fira València, destinat a possibilitar el procés de reestructuració de l'entitat firal.

L'objectiu no és altre que convertir Fira València en un pol d'atracció d'empreses i inversions estrangeres, així com un instrument estratègic per a la dinamització de l'economia valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Algú diu: «Gràcies. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Vaig a ser succint i vaig a explicar-li quin és el full de ruta que vam aprovar o que hem signat este matí les quatre parts o les tres parts.

Primer, el ple del Consell haurà d'aprovar un decret llei d'assumpció del deute, que haurà de ser convalidat posteriorment per Les Corts. El decret llei de cap manera suposarà afegir noves obligacions financeres a les ja compromeses pels anteriors governs, la qual cosa suposa que La Generalitat no haurà de destinar recursos addicionals. La principal finalitat de la norma és aclarir la situació administrativa del deute i alliberar Fira València d'una pesada llosa que impedix el seu desenvolupament comercial.

Al mateix temps, s'aprovarà un altre decret llei que modificarà la Llei 3/2011 de comerç de la Comunitat Valenciana, on s'equipararà l'activitat firal a un servei d'interés general autonòmic, atribuint a La Generalitat no sols la capacitat normativa respecte d'aquestes accions, sinó també la possibilitat de promoure la celebració de fires comercials de forma directa o indirecta.

Per un altre costat, l'Ajuntament de València rescatarà la concessió actual sense que això supose indemnització per a l'actual institució firal i, tot seguit, l'ajuntament cedirà la gestió de la infraestructura a La Generalitat mitjançant una concessió demanial de forma gratuïta per espai de 75 anys, el màxim legal permés, a canvi que el Consell es comprometa a conservar la infraestructura en perfecte estat de funcionament.

I, per un altre costat, La Generalitat gestionarà l'activitat firal en règim de col·laboració publicoprivada, garantint la majoria de participació valenciana i de la mà d'un o més socis tecnològics triats mitjançant un procés de diàleg competitiu amb especialistes del sector.

La cessió de l'activitat a l'operador resultant del procés desencadenarà la dissolució de l'actual patronat de Fira València, que es compromet a continuar desenvolupant la gestió del recinte durant el període transitori, així com a garantir que el rescat de la concessió actual de l'entitat firal no genere drets indemnitzatoris.

Pense que la fulla de ruta queda aclarida i, ara ja, des d'ací, ho sabem tots, ¿val?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria pel que fa als habitatges del barri José Antonio d'Alacant i la seua situació, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 67. 258, BOC número 193)

El senyor president:

Senyories, finalitzat este punt de preguntes al Consell, passarem al següent punt, que són les interpel·lacions.

En primer lloc, la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, que formula la il·lustre diputada Elisa Díaz. , sobre els habitatges del barri José Antonio d'Alacant.

La senyora Díaz González:

El caso es que les advertí que la proposición no de ley sí que era necesaria, porque en los presupuestos no había absolutamente nada. No se iba a hacer nada en 2016, a pesar de sus palabras y de su compromiso.

Pero ellos confiaron en usted, en su compromiso. Y el tiempo me ha dado la razón y le ha quitado a usted la credibilidad. Porque mintió y les hizo mentir. Además, lo hizo sin tener en cuenta en absoluto lo más importante: las personas, las personas que están viviendo en ese barrio.

De nuevo, le agradezco que, tras mentir tan descaradamente como lo ha hecho, venga a dar la cara y contestar a las preguntas que se hacen los vecinos del barrio José Antonio, de Alicante, o, por lo menos, así lo esperan, que usted conteste, que les diga, que les aclare qué van a hacer, dónde van a actuar, cuándo van a actuar, si va a haber realojos, cuánto tiempo van a tener que estar realojados. Todas esas preguntas son las que se hacen. Y espero que, si tanto le importan las personas, no haga de los vecinos del barrio José Antonio valencianos de segunda a los que no les da respuesta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, respondrà a la interpel·lació l'honorable consellera.

Consellera, quan vosté vullga. Si vol esperar-se a beure un poquet d'aigua.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, vosté, en la seua intervenció, parla que lo dejaron preparado, que era sencillo. En vint anys en govern vostés, vint anys, ¿necessitaven una esmena per a resoldre el problema, senyoria? (Aplaudiments) Però, vosté, ¡quina cara més dura que té!

¿Com és possible que vosté, AMB les responsabilitats que ha tingut en matèria d'habitatge -directora territorial d'Alacant, li he de recordar-, vinga ací a dir que el problema del barri Miguel Hernández se resolia en una esmena, ara, que estan en l'oposició? (Aplaudiments) Però, ¿açò què vol dir? ¿Açò què vol dir?

Mire, la política d'habitatge de la conselleria en este barri és molt clara: continuar donant els passos per a anar solucionant la problemàtica existent. És a dir, just allò que vostés no van fer en vint anys de govern. Perquè, ¿vosté se creu que cauen els sostres d'una vivenda en dos anys? ¿O serà d'un deteriorament de vint anys, en què vostés no han invertit en el manteniment d'eixe barri? Perquè vostés han estat governant vint anys i esta era la seua competència. ¿O és que ara les cases s'apuntalen i se deterioren en dos anys?

Vostés no han invertit en el manteniment i en la conservació del parc públic, senyoria. No han invertit un clau. I, per això, la situació, en estos moments, és la que és.

Sobre esta problemàtica, jo li he de dir que vosté va presentar, en març de 2016, una sol·licitud de documentació, que demanava còpia de tots els informes que hi havia en la conselleria sobre l'estat de manteniment dels habitatges del parc públic del barri Miguel Hernández.

Mosatros li vam dir que tenia quinze informes a la seua disposició. I no va vindre a retirar-los, tanta preocupació que té. Ja me preocupe jo també que vosté, havent sigut directora territorial d'urbanisme d'Alacant, no coneguera estos informes, tan preocupada que està d'este barri, i mos els haguera de demanar a nosaltres. No va vindre a per ells. O no li preocupa o ja els coneixia i, per tant. , o no volia tindre els informes, perquè és el que diuen eixes informes -que després parlarem d'eixos informes.

En març d'enguany, vosté va presentar dos sol·licituds de documentació, perquè ja no està ni coordinada amb vosté mateixa, que va presentar dos sol·licituds de documentació, vosté mateixa, demanant el mateix, en unes dies de diferència, en quatre dies de diferència.

Era l'informe de la Universitat Politècnica de València sobre els habitatges del barri. I, evidentment, vam respondre a les dos sol·licituds. I vosté va vindre dos mesos després, en el mes de maig va vindre vosté a arreplegar l'informe de la universitat politècnica.

A este respecte, el primer que li he de dir és que vam encarregar a la universitat este informe precisament davant la situació d'abandonament en què ens vam trobar en el barri, quan vam accedir a la conselleria. Perquè la primera pregunta que jo me vaig fer, com a consellera, va ser: ¿com és possible que n'hi hagen quinze informes del barri Miguel Hernández, que me'ls he llegit i diuen el que diuen, que és molt preocupant el que deien alguns d'eixos informes, i vostés no van fer res? ¿Com és possible? ¿Com és possible que vostés, tenint eixos informes, alguns des de l'any 1995, no actuaren, amb el que deien eixos informes? ¿Com és possible, senyoria? (Aplaudiments) ¿Com és possible?

Clar que vinc a donar la cara. Clar que vinc a contestar-li tot el que faça falta, tot el que faça falta.

Vosté ha fet referència a eixes preguntes, que va anar el secretari autonòmic, que té tot el dret d'anar. No me vaig escaquejar. Té tot el dret i les possibilitats d'anar, i jo no tinc per què dir si me disculpa o me deixa de disculpar -i vosté ho sap, però ja va voler muntar el número en aquella comissió-. I vosté va mentir. Perquè vosté va dir que en l'any 2015 La Generalitat tenia diez millones destinados a ese barrio. ¿Vostés tenien deu milions destinados a ese barrio, senyoria? ¿Vosté sap llegir els pressuposts seus? Deu milions de manteniment del parc públic en general, no deu milions per al barri Miguel Hernández. ¿On està escrit això, senyoria? A cap lloc. (Aplaudiments)

Jo, la veritat, li demanaria una miqueta més de rigor quan ve ací al parlament, li demanaria una miqueta més de rigor.

Allò era fals. Els deu milions eren falsos, perquè aixina està en el pressupost, que qualsevol pot mirar-ho. A més, en el programa n'hi havia 10,3 milions per a tot el capítol d'inversions de la comunitat, dels quals 8,7 eren per a reforma i manteniment d'habitatges, que vostés, per cert, s'havien gastat 400. 000 euros. De la importància que tenien vostés i la importància que li donaven al parc públic, dels deu milions se'n van gastar quatre-cents mil.

Per tant, ja, en aquell moment, vosté intentava confondre la gent dient coses que no eren certes. I en això continua, perquè, este mateix juny de 2017, vosté va dir a la premsa -transcric el que deia la premsa; espere que fóra veritat, perquè era entre cometes-: «Se echó por la borda la inversión de catorce millones de euros que el PP dejó previstos para rehabilitar estas viviendas. »

Mire, senyoria, vosté té una falta de rigor absoluta ací. I això la veritat és que és un entrebanc per al debat parlamentari, que vosté tinga tan poc de rigor i se prepare tan poc les coses quan ve a este parlament. Ja ens haguera agradat disposar d'eixos diners per al barri, però no els van deixar, eixos diners no estaven. El que sí van deixar va ser set-centes vivendes buides en tota la comunitat en condicions d'inhabitabilitat, que estem resolent.

I quan el secretari autonòmic li va respondre que no constaven eixos deu milions, també li vam dir que anàvem a actuar al barri i que anàvem a estudiar, prèviament, quina era la millor solució per al projecte global. Perquè és que mos vam trobar damunt de la taula quinze informes, i vostés no van fer res. Hauríem de fer l'informe propi per saber quines actuacions anàvem a fer en el barri. I, per això, l'informe de la universitat politècnica, que també li vam avançar que l'anàvem a fer. Vull dir, público y notorio, luz y taquígrafos.

He de recordar-li que, a més, este govern -que tampoc vostés van fer- va firmar un acord amb el ministeri i l'ajuntament per impulsar una àrea de rehabilitació i regeneració urbana en el barri, en el marc del Pla estatal de foment de lloguer d'habitatges, rehabilitació edificatòria, regeneració i renovació urbana, 2013-2016, que l'anterior conselleria no va signar ningun acord amb el ministeri per a este barri, si tan important era per a vostés. Ni els deu milions ni els catorze milions, ni conveni amb el ministeri tampoc.

Concretament, nosaltres sí que vam signar, en octubre de 2015, un acord per a regeneració i renovació urbana en els edificis 5 i 6, a Alacant. L'ARRU preveu la rehabilitació de vint habitatges, amb un total, un cost, de 2,8 milions d'euros.

El primer pas a donar era la redacció del projecte. Però, en este cas, hi havia en marxa l'informe de la universitat politècnica; i, per tant, anàvem a esperar a la redacció del projecte a tindre l'informe de la universitat, per a no fer com vostés i acabar acumulant quinze informes i a no acabar fent res ni intervenint en el barri.

Altra cosa que ha fet esta conselleria i l'Eige: actuacions urgents en elements comuns del barri, en una inversió de 215. 000 euros; i, per una altra banda, un pla d'intervenció integral sostenible, informant els veïns de quines són les bonificacions sobre les rendes en les vivendes -que tampoc les coneixien- i les noves que hem impulsat, fent campanyes de sensibilització i de conscienciació i de coresponsabilitat en es veïns del barri.

Concretament, vosté diu que usted salió en prensa y fuimos a reformar las viviendas. ¿Vosté pensa que nosaltres podem actuar dos dies després que vosté isca en premsa? ¿Quina celeritat tindria l'administració?

En primer lloc, després de l'informe de la universitat, va fer referència eixe informe a les vivendes que estaven en pitjors condicions i vam començar immediatament la contractació de la redacció del projecte, que es va aprovar en desembre de 2016. Desembres de 2016, redacció del projecte. Posteriorment, licitació d'obres, que es van adjudicar a finals de març. I el contracte es va signar en maig. Les obres de reparació dels cinc habitatges més greus que indica l'informe van començar el 5 de juny, que consistixen, principalment, en reforçar els elements estructurals del barri.

A més, hem impulsat l'ARRU, estem redactant el projecte, en el qual no només anem a intervindre en eixos dos edificis, sinó també anem, en eixe ARRU, a estudiar i identificar quines són les actuacions que cal fer per actuar integralment en el barri.

Per tant, nosaltres hem fet un informe, hem actuat i hem reaccionat. Vostés, quinze informes, zero intervencions, zero actuacions en el barri Miguel Hernández, senyoria, que ja no se diu José Antonio. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb la interpel·lació.

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Mire, en este informe dice más. Dice que ni tan siquiera participan en la comisión de seguimiento, que no les han invitado y que «nosotros no hemos sido informados de nada, para nada». ¿Esta es la actuación que usted cree que se debe de llevar a cabo con personas, en un municipio, en un barrio que…, personas necesitadas, que hay que realojarlas, que hay que hablar con ellas, y no tener en cuenta al ayuntamiento; no informarle absolutamente de nada?

Son más de dos mil personas las que viven ahí. ¿De verdad a ustedes les importan las personas? ¿Iban a venir a rescatar personas? No, no, lo que hacen es abrir televisiones para rescatarse ustedes mismos y mantenerse en ese sillón, es lo que único que les importa, señora consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Consellera, per a acabar de respondre a la interpel·lació. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que vosté crec que passarà la legislatura i no deixarà de sorprendre'm. A quantes persones arribarem? A moltes més de les que. , quan vostés governaven vint anys. (Aplaudiments) No se preocupe que a moltíssimes més, perquè sincerament escoltar-la és absolutament irracional. Absolutament irracional.

Mire, «que nosotros salimos en prensa»? Però (inintel·ligible) . estem obrant. És que hem fet les intervencions greus que s'indicaven en l'informe. És que per primera vegada després de vint anys ahí tenim un informe i el govern reacciona. No com vostés. Mire, és que ací estan. Vosté se'ls ha llegit els quinze informes? És que estan ací els quinze informes, senyoria. Vosté se pot riure tot el que vullga, tant que li preocupen eixes persones que estan en el barri.

Mire, nosaltres no ocultem res. En seu parlamentària vam anunciar l'informe, vosté el va demanar, li'l vam lliurar. Els informes són per tindre informació i per prendre mesures i reaccionar. No són ni per a guardar en un calaix, que és on estaven estos informes que mos vam trobar en la conselleria i molt menys per a repartir-los a la premsa i generar alarma social, que és el que vosté ha fet en eixe barri, senyoria.

És el que vosté ha fet en eixe barri, per tindre un titular de premsa, un dia, quan la gent ahí ha de continuar vivint com fa vint anys que està vivint. (Aplaudiments) Irresponsable actuació la que vosté ha fet per un titular de premsa. Nosaltres estem per a buscar solucions, molt a diferència de vostés.

Sap què dia l'informe del 1995? Que els edificis estaven «en la fase final de su vida». En l'any 2003, els dien que havien d'intervindre de manera dràstica. En 2011, quan ja estava la seua síndica, antiga consellera, que no se queda a escoltar, va dir que ja estaven vostés setze anys en el govern, que se requerien 48 milions en el barri i que ho pressupostaren en 2012.

Hi havia una escala d'intervencions que començava en el nivell zero fins al nivell quatre. Sap on se van quedar? Al nivell zero, i van invertir 140. 000 euros perquè no caigueren elements de les façanes al carrer. Eixa va ser la seua intervenció, senyoria. 2013, l'informe del laboratori Cytem, parlava de ruïna tècnica, demanava que s'informara l'Ajuntament d'Alacant, i no ho van fer. No ho van fer.

I el que és pitjor, el que és pitjor, senyoria, atenga, el que és pitjor, el que és pitjor, van paralitzar les actuacions adjudicades en 2014, per valor de 133. 900 euros per falta de pressupost. Eixa va ser la seua actuació en el barri Miguel Hernández. Com perquè vinguen ací ara a donar lliçons. En vint anys vostés han deixat en la ruïna i en l'abandonament absolut este barri.

L'informe de 2003. Este informe de 2003, que jo entenc que vosté també se'l deu conéixer, feia referència en el seu títol, «situació urbanística i social del barri José Antonio de Alicante» en el seu moment, i deia el següent: «Es un barrio residencial en zona de expansión, con un fuerte crecimiento de zonas residenciales de calidad media-alta, hacia la parte lindante con el mar. El sur del barrio José Antonio, lugar inmejorable para la construcción de vivienda libre y protegida. »

Quina era la seua política, senyories, en eixe barri? Què és el que pretenien en eixe barri vostés (aplaudiments)? Abandonar-lo, derruir-lo i construir vivendes de renda lliure. La seua política de l'especulació en matèria d'habitatge.

Nosaltres, poc a poc, amb totes les dificultats, anem invertint i poc a poc, són 500 vivendes, poc a poc anirem recuperant el barri, perquè la nostra política és diametralment oposada a la seua. Nosaltres no especulem amb la política d'habitatge. Nosaltres considerem l'habitatge i el tractem com un dret i el recuperem per a les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de proliferació de fauna silvestre a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla (GP Ciudadanos) (RE número 65. 669, BOC número 187)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 8, que és la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural pel Grup Parlamentari Ciudadanos. La interpel·lació la formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Quan vosté vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Hombre, la verdad es que, después de tan apasionado debate, venir aquí, señora consellera, a hablar de conejos, de ciervos y de cabras montesas me da casi un poco de prevención. En cualquier caso, vaya por delante que es necesario, bromas aparte, lo que les vamos a exponer desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo, per la seua interpel·lació.

Li contestarà l'honorable consellera d'agricultura, medi ambient. Sí, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

Las causas -como ha señalado usted mismo- son la intensa transformación o desaparición de los hábitats naturales de estas especies, lo que les empuja a acercarse a zonas urbanas o agrícolas con más frecuencia donde además suelen encontrar alimento fácil y agua, o incluso refugio, y se observa además que la presencia de estos animales se intensifica en periodos de sequía.

Respecto a las principales especies -como les señalaba-, por su incidencia, por su número y por la magnitud de los daños, son el jabalí y el conejo que están consideradas como especies cinegéticas, y el arruí como especie invasora. Por ello, me voy a centrar en estas tres especies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Tormo, pot vosté acabar de substanciar la interpel·lació.

Sí, quan vosté vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Hacía mención la señora consellera a la legislación del año 2004, bueno, tenemos una legislación del año 2004, había en ese caso y en aquel momento una incidencia determinada sobre estas especies, sobre los cultivos y sobre la ganadería, en concreto, bueno, ahora tenemos otra incidencia, probablemente mayor, ¡oiga! , a lo mejor hay que modificar, en la medida que usted (inintel·ligible) . , o pedirlas, si no es legislación autonómica, pues habrá que pedir una legislación nueva para corregir los daños que está produciendo en las especies de las que hablábamos.

En algunos casos, cuando nos hemos puesto en contacto con los cazadores nos decían que son tales las trabas que se les ponen que antes, por ejemplo, para analizar cualquier, hablemos del jabalí, cuando se capturaba un jabalí y se llevaba a un veterinario cualquiera de pueblo para ver si tenía triquinosis o cualquiera de estas enfermedades, cualquier veterinario de pueblo lo podía hacer. Bueno, eso ya no es posible, ahora hay que llevarlo a un determinado centro veterinario en el plazo de unos cuantos días, le da una solución sobre la afección o no de los animales y sobre las enfermedades que puedan sufrir. Tampoco se les permite a los carniceros preparar esas piezas, y en este caso también es comprensible puesto que tiene que haber un control sanitario exhaustivo sobre las piezas que se capturan. Pero, ¡claro! , llegamos al extremo de que son los propios cazadores los que tienen que prepararse sus propias piezas. ¿Qué fomenta todo esto? Fomenta -digamos- una clandestinidad, una falta de preparación de la gente que lleva a cabo pues la preparación -valga la redundancia- de los animales en cuestión y, por lo tanto, una posibilidad también de manipulación no correcta de los animales. Y ya acabo.

Por lo tanto, lo que nosotros trasladamos aquí -digamos-, alzamos la voz por esta serie de colectivos, les trasladamos a usted una serie de problemas y le emplazamos a que a la menor brevedad posible podamos, al menos, consensuar este tipo de medidas que no son del Grupo Parlamentario de Ciudadanos, son de los afectados: agricultores, ganaderos, cazadores también y cooperativas agrícolas y ganaderas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Respondrà a la interpel·lació, consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera. , per la interpel·lació.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell pel que fa a l'impuls i les ajudes al desenvolupament del comerç electrònic en el petit i mitjà comerç de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor José Francisco Almería Serrano (GP Podemos-Podem) (RE número 64. 769, BOC número 184)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és l'últim d'esta vesprada, que és la interpel·lació al conseller d'economia sostenible per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula l'il·lustre José Francisco Almería.

Quan vosté vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, senyor president.

Membres del Consell.

Senyories.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem ha presentat aquesta interpel·lació perquè s'explique la política general del Consell pel que fa l'impuls i les ajudes al desenvolupament del comerç electrònic en el petit i mitjà comerç de la Comunitat Valenciana.

El comerç és un sector de gran dinamisme caracteritzat per presentar canvis substancials de forma continuada, com ha estat en un temps l'increment de la importància del factor preu en el seu màrqueting mix a causa lògicament de la perllongada crisi i, actualment, en la necessitat de la transformació digital que, com en altres sectors, s'ha configurat com un factor decisiu de competitivitat per al futur.

El comerç minorista és un pilar fonamental de la nostra economia, amb una facturació total al País Valencià de 28. 108 milions d'euros en l'exercici 2015, incrementant en un 5% les seues vendes respecte l'any anterior, i una quantitat que suposa el 13,2% de la facturació total del sector a nivell nacional i un 27,66% del PIB de la nostra comunitat autònoma -cap broma.

Pel que fa al nombre d'empreses dedicades al comerç minorista, al País Valencià s'ha experimentat una disminució d'un 6% durant els últims anys, passant de 53. 270 a 50. 597 entre 2012 i 2016, encara que va haver-hi un petit increment de 138 empreses entre 2014 i 2015, una tendència que no es va mantenir en 2016 amb el tancament de més de mil empreses del sector i que va confirmar la tendència de disminució d'empreses en el comerç.

Així mateix, en referència a la grandària de les empreses, el 45% són micropimes amb menys de deu persones treballant, i un 54% no tenen persones assalariades.

Conseller, com vosté ja sap, estem davant d'un sector de micropimes i autònoms, un sector que continua creixent, malgrat la reduïda grandària i de la tendència a la baixa del nombre d'empreses. Així doncs, pensem que és un sector que necessita ajuda institucional per encarar els seus reptes per al futur.

Per una altra banda, el desenvolupament i la implantació de les tecnologies de la informació i de la comunicació -també conegudes com TIC- està tenint un paper fonamental en la vida quotidiana de les persones, a través de la transformació dels mitjans digitals i de les noves formes de comunicació i en l'establiment de noves formes de relació social.

Però, a més de l'impacte social, la implementació de les TIC ha suposat una revolució en els sectors empresarials obrint un nou canal per al comerç i configurant-se com una eina necessària perquè les empreses puguen accedir als seus consumidors potencials.

El comerç electrònic B2C, és a dir, del negoci del consumidor, ha registrat en els últims anys en l'estat espanyol un increment mitjà en la seua xifra de negoci del 16% anual, que ha suposat passar de 5. 911 milions d'euros en 2007 a 16. 259 milions d'euros en 2014, amb una estimació d'increment del 26% en 2015, per a aconseguir més de 20. 000 milions d'euros per primera vegada en la història.

Creix també el nombre d'internautes fins el 76% de la població total, i creix també la proporció d'aquests internautes que han realitzat una compra per internet fins al 62% a l'any 2014. És a dir, un mercat potencial de més de 18 milions de persones al territori espanyol.

Finalment, la despesa mitjana anual per persona s'ha incrementat un 14%, passant de 739 euros en 2007 fins a 876 euros en 2014.

En conclusió, i després de l'anàlisi dels principals indicadors sobre l'evolució del comerç online, la tendència apunta que el seu creiximent puga continuar en els propers anys.

D'aquesta forma, i reconeguda com una de les principals tendències i reptes de futur del comerç minorista, el creiximent imparable del comerç online, que ha d'estar de moment estretament unit al comerç offline, permet establir una oferta comercial cada vegada més àmplia i personalitzada, aprofitant tant els avantatges del comerç tradicional com les noves eines aportades per l'ecommerce, on les xarxes socials tenen una influència determinant sobre les conductes de compra.

Així mateix, cal ressaltar l'auge de la compra a través dels dispositius mòbils i la creixent valoració de l'omnicanalitat, és a dir, la integració de tots els canals comercials existents al mercat.

Conseller, estem assistint a un procés de digitalització del comerç en tota regla, i potser els actors més febles no poden accedir al mateix sense ajudes externes.

El procés d'evolució de les estratègies digitals en les pimes es pot esquematitzar descrivint la progressiva implementació de solucions digitals, que van des de la pàgina web en l'estat inicial, per a passar després a la participació en xarxes socials, l'accés al comerç electrònic en una fase de progrés i, en una fase d'avançada ja, a la immersió de l'empresa en un sistema de màrqueting digital. I les estimacions (inintel·ligible) . que només el 30% de les pimes estan en la fase de progrés i escassament el 10% ha arribat a l'estadi avançat.

El nostre territori es troba per damunt de la mitjana afortunadament pel que fa a la implantació de pàgines web i mitjans socials; on el 98,2% de les empreses de deu o més treballadors compta amb accés a internet, el 75,9% també disposa de pàgina web, el 45,5% utilitzen mitjans socials, encara que només el 16,5% utilitza Cloud Computing, com una plataforma en les seues aplicacions.

Pel que fa a l'anàlisi de les llars valencianes, també hi ha una tendència positiva, ja que en 2015 el 75,9% de les llars amb persones entre setze i setanta-quatre anys comptava amb ordinador, i en aquest mateix període i segment de població, sis de cada deu persones afirmava haver comprat alguna vegada online, la qual cosa suposa un públic de 2,3 milions de potencials consumidors al País Valencià, persones que han comprat fonamental allotjaments per a vacances, serveis per a viatges, materials de roba esportiva, entrada d'espectacles, etcètera, amb una despesa mitjana entre 100 i 150 euros per cada compra.

En resum, conseller, segons les dades exposades, ens trobem en un entorn propici per al desenvolupament de les estratègies de digitalització en el comerç minorista, encara que poques empreses han aconseguit un nivell de progrés en aquesta evolució a causa de la mancança de recursos derivada de la seua tipologia i grandària, la qual cosa ens fa concloure que aquest sector necessita ajuda institucional per a la creació de les infraestructures digitals en hardware i software que li permeten continuar el seu procés de transformació digital.

Permeta'm, en aquest sentit, conseller, introduir en la interpel·lació el concepte de marketplace, com un espai que pot permetre els venedors i compradors relacionar-se amb la finalitat de realitzar transaccions comercials. Es tracta d'una plataforma online que pot facilitar la venda entre el venedor i el comprador, amb una sèrie de beneficis: estalviar costos, sinergies, gestionar pagaments de forma directa, etcètera.

Potser l'impuls de la creació d'aquests tipus de plataformes compartides aporte una via possible i sostenible de desenvolupament digital per als actors del comerç minorista amb menys possibilitats.

Conseller, el comerç electrònic minorista està deixant de ser. , perdó, el comerç electrònic està deixant de ser una via de distribució per a convertir-se per si mateix quasi en un nou sector, on l'element diferenciador de preu està sent substituït per la diferenciació en servei i per l'experiència de compra.

De fet, la venda online ha passat de ser una part de l'estratègia per a ser l'espai on es lluita la batalla pels clients. I el nostre petit i mitjà comerç necessita de la seua col·laboració per no perdre aquesta lluita.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Li contestarà el conseller. , a la interpel·lació plantejada.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor Almería.

Senyories.

Pense que estem molt d'acord i anem treballant en eixe camí. Per això voldria començar recordant que aquest assumpte ja s'ha tractat en aquesta cambra i que s'ha plasmat en dos resolucions que he de dir que, des de la conselleria i des del Consell, estem complint i donant impuls en la seua implementació.

La primera va ser la resolució 491, on Les Corts insten el Consell a impulsar i incentivar la presència de les pimes en el comerç electrònic i millorar la formació dels treballadors i treballadores en aquest àmbit per a incrementar les seues competències digitals i afavorir la millora de la seua competitivitat.

I la segona, la resolució 511, que insta el Consell a apostar per la formació i la innovació com a ferramenta per a contribuir al desenvolupament del sector comerç, facilitant l'accés dels comerciants a les plataformes digitals perquè puguen expandir el seu negoci a través de la venda en línia.

He de dir-los que el nostre objectiu de canvi de model productiu cap a una major competitivitat del teixit empresarial es sustenta en la recerca al desenvolupament i innovació, la inversió tecnològica i l'economia del coneixement, que no pot deixar de costat un sector com és el comerç, respecte a la pregunta que vosté fa, perquè el comerç suposa el 12% del producte interior brut valencià i, en 2016, comptabilitzava 203. 719 afiliats a la seguretat social. I interactua tan directament amb la ciutadania que contribuïx a la millora del benestar social, oferint qualitat i seguretat als consumidors, promovent el consum responsable i implementant mesures de protecció del medi ambient. Es tracta d'un element fonamental de la cohesió territorial.

El comerç electrònic, a través de la logística, racionalitza el flux de transport de mercaderies, proveïx al consumidor d'una àmplia informació sobre els productes que va a consumir i repercutix favorablement sobre els preus finals. Es per això que estem reforçant l'actuació política perquè el xicotet comerç puga adaptar-se en les millors condicions possibles i no quedar-se fora del camí iniciat per les grans cadenes que ja operen amb èxit amb el comerç online.

Amb tot, cal dir que les vendes, mitjançant el comerç electrònic, del comerç minorista només van ascendir en 2016 a 300 milions d'euros: respecte als consumidors, el 70% dels internautes a l'estat realitzen compres online; un terç de la població efectua les seues compres a través d'internet, i un 40% realitza compres per internet de forma habitual tots els mesos.

No obstant, entenem. , el comerç electrònic no va a substituir el comerç de a peu de carrer, però el primer està registrant unes taxes de creiximent bastant majors i capta els segments de la població més joves.

El futur passa per l'omnicanalitat, és a dir, aprofitar tots els canals de comunicació existents per a arribar als potencials consumidors que estan intercomunicats. Per això, el paper de la conselleria és donar suport al xicotet comerç valencià en tot allò que contribuïsca a la seua sostenibilitat i facilitar el seu accés al canal de distribució en línia.

Per tant, nosaltres tenim clar que és necessari reforçar i millorar la competitivitat dels comerços mitjançant la innovació i, a més, afavorint la incorporació d'emprenedores i emprenedors al sector per consolidar un model comercial que done un bon servei des dels paràmetres d'eficiència, sostenibilitat i qualitat.

Seguint aquests objectius, dir-los que vam aprovar l'Ordre 14/2016, de 5 d'agost, de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, les bases reguladores per a la concessió de subvencions en matèria de comerç, consum i artesania, que tenen com a objecte incrementar la competitivitat, la innovació i la qualitat en aquests sectors econòmics.

La Direcció General de Comerç i Consum considera l'accés al comerç electrònic com una necessitat per a qualsevol empresa que necessite millorar la seua competitivitat i expandir el seu negoci.

I, amb aquesta finalitat, l'Ordre 14/2016 estableix, entre les ajudes destinades a les pimes comercials, un programa d'ajudes, anomenat Emprenem Comerç, per a les empreses que vagen a exercir l'activitat comercial al nostre territori.

I també Emprenem Comerç també aposta per les actuacions necessàries per a la constitució de l'empresa o per a l'inici de l'activitat, en el cas de la venda en línia.

Així mateix, també s'estableix el programa Avalem Comerç, que té per objecte la modernització dels establiments comercials, per mitjà del suport a l'adquisició d'equipament, valorant, especialment, el que té per objecte la sostenibilitat, a través de l'estalvi energètic.

En el mateix programa Avalem Comerç també hi ha inversions en equipament per a l'establiment comercial, incloent l'adquisició de programes i aplicacions informàtiques i pàgines web, quan la seua finalitat siga la d'implantar la venda en línia vinculada a un establiment comercial.

A tot açò s'ha d'afegir, pel que fa a la formació dels treballadors i treballadores en l'àmbit del comerç electrònic, que l'Ordre 14/2016 regula també, per a les agrupacions de comerciants, ajudes destinades a l'organització i realització d'accions formatives específiques i sectorialitzades que permeten l'adaptació del personal vinculat a les agrupacions de comerciants o a les empreses associades. La formació i la innovació són elements claus a l'hora de conformar el nou model productiu a què aspira La Generalitat.

Totes aquestes ajudes que li he esmentat han sigut convocades per a l'exercici 2017, segons resolució de 16 de maig de 2017, del director general de Comerç i Consum, per la qual es convoquen les ajudes en matèria de comerç, consum i artesania, per un import global màxim de 275. 000 euros per al programa Emprenem Comerç i un import global màxim d'1. 250. 000 euros per al programa Avalem Comerç.

Per concloure, cal destacar també el Pla estratègic de subvencions, de la conselleria, 2016-2018, que té com un eix d'actuació el suport a la creació i consolidació de xarxes telemàtiques de comunicació i assistència tècnica, que afavorisquen el desenvolupament del comerç electrònic perquè les pimes comercials puguen expandir el seu negoci.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Almería acabarà de formular la interpel·lació.

Senyor Almería, quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, conseller, per la seua resposta, per la seua informació sempre completa.

Però anem a dir-li que, evidentment, el nostre plantejament i la nostra interpel·lació el que volia anar és un poc més endavant del plantejat en les polítiques públiques de recolzament a l'activitat del comerç electrònic.

És a dir, dins de l'evolució de la implantació de les tecnologies de la informació en el xicotet comerç, li he nomenat en la meua intervenció diverses fases: la introducció de la pàgina web, la participació en les xarxes socials i després, l'accés ja al comerç electrònic. Però el que estem plantejant no és l'accés individualitzat, per part d'actors en poquets recursos. En una tipologia que, com hem vist, d'empreses comercials que són absolutament. , tindrien molts problemes per mantenir plataformes de comerç electrònic. El que estem és intentant anar més enllà perquè s'introduïsca, dins dels plantejaments de les polítiques públiques, el concepte de la creació d'un gran market place que puguera aglutinar operadors xicotets que pugueren compartir una gran plataforma per a la comercialització dels seus productes, per a fomentar les vendes creuades i per poder tindre una sostenibilitat en el manteniment d'eixa plataforma.

Per descomptat que entenem que les polítiques públiques van de menor a major. Hi ha un pas, en esta primera fase, que podem contemplar com de foment i de formació respecte al comerç electrònic. Però, per la tipologia del nostre teixit de comerç minorista, entenem que, per a accedir a altres mercats i fomentar la sostenibilitat d'estes plataformes, hauríem de ser un poquet més ambiciosos perquè, en un caràcter plurianual, la conselleria es puguera plantejar la creació d'una gran plataforma on tots els comerços minoristes, que tant puguen estar operant a nivell individual com que tinguen la intenció de fer-ho, pugueren optimitzar els seus recursos, crear sinergies, estalviar costos i tots els avantatges que ens oferixen eixe tipus de plataformes per poder anar a eixa gran plataforma pública en una inversió amb ajudes de la conselleria que pugueren estar canalitzades a través de les grans associacions de comerç al País Valencià.

Entenem que este pot ser un pas més endavant en el desenvolupament de la implantació del comerç electrònic al comerç valencià i que ajudaria, doncs, a mantenir una part important del nostre PIB que, encara que de moment no vaja a desaparéixer en la seua forma de tenda física, doncs, tampoc ningú ens diu què ens depara el futur a partir de períodes de temps de cinc a deu anys.

Ja Amazon va declarar, fa anys, que en deu anys el 80% dels productes que es veneren en el món es vendrien a través del comerç electrònic. És una notícia inquietant. Probablement hi ha un poc més de desitjable i de futurible, que no de real, en esta afirmació; però ens crea la inquietud. I crec que, estratègicament, l'administració valenciana deuria posar les vares perquè el comerç valencià puga afrontar amb garanties el futur que li espera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

I el conseller d'economia finalitzarà, amb la resposta, este ple de hui.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, gràcies, president.

Aleshores, és complicat el fer una rèplica o una resposta a la proposta que acaba de fer el senyor Almería. L'únic que podria dir-li és que n'estic totalment d'acord, que agafe el repte i que estic disposat a seure a treballar amb vostés per vore com som capaços d'implementar eixa plataforma en l'àmbit pressupostari, que és important, en l'àmbit plurianual i, per suposat, si som capaços de generar eixa xarxa en l'àmbit de digitalització o, fins i tot, en l'àmbit online genèric, estic al seu abast, no? Perquè és independent.

Estem treballant perquè molts comerços xicotets, bàsicament, puguen entrar dintre de la venta online, n'hi han moltíssims que no estan. I ací la proposta ja va molt més enllà, va molt més enllà.

Jo l'únic que li puc dir és que una de les propostes que anem a fer en este seminari del Racó d'Ademús, concretament, i hui des del consell de direcció ho hem aprovat, és introduir en el màxim de diners que tenim el tema de l'ecommerce en eixa plataforma, no? , en una plataforma gran.

Poc més puc dir-li. No puc començar a contar-li tot el que estem fent perquè, en tots eixos processos de digitalització, tant des de l'Ivace com des del Servof o, fins i tot, des dels mateixos CEI o les cambres, s'està treballant i estem intentant, entre totes i tots, a vore si som capaços de generar canals que siguen molt més àgils, també en les ventes online.

Per tant, quede a la seua disposició. Em pareix un plantejament important de futur. I, si som capaços d'implementar-lo conjuntament, doncs, anem a vore si seiem i en els pressupostos de 2018 ja som capaços de treballar-lo de manera plurianual, perquè això necessitarem molts diners i és evident que, en estos moments, doncs, no podem disposar de tots els diners que voldríem per a tirar endavant una plataforma conjunta per a tot el comerç minorista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, finalitzat este punt, donem acabat el nostre treball per a esta vesprada.

Continuarem demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 42 minuts)

