Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 2 d'octubre de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 9. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris. (Remors) ¿Qué ocurre? (S'interromp la gravació)

En primer lloc, formula la pregunta. ¿Qué hace usted de pie? (Remors. Pausa)

El senyor Such i Botella:

Una qüestió d'ordre, senyor president.

El Grup Parlamentari Socialista vol expressar la més forta protesta per l'admissió a tràmit de la pregunta proposada.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Senyor president. L'article 67 m'empara per a plantejar qüestions respecte els incompliments del Reglament, i ens agradaria expressar.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Senyor president, mos empara el Reglament en tot cas.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Senyor president, considerem que s'està vulnerant el Reglament amb l'admissió a tràmit de la pregunta, perquè es pot fer ús legítim de la majoria, però no per a tergiversar allò que és el Reglament de la cambra, com s'ha fet ara. S'està abusant de la majoria en este cas per a tergiversar el Reglament donant una pregunta com a vàlida quan realment conté juís de valor i a més que afecta a persones físiques.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Senyoria.

El senyor president:

No tiene usted uso de la palabra, señor Such. (Remors. S'interromp la gravació)

Señor Maluenda, vamos a comenzar la sesión del día y dejemos el tema de discutir lo que no tenemos. (Remors. S'interromp la gravació)

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president. El senyor Such s'empara en un Reglament que desconeix, perquè si coneguera el Reglament en què vol emparar-se.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. sabria que sobre qualsevol decisió que prenga la Mesa té la possibilitat de presentar un recurs en temps i forma, cosa que no ha fet.

Res més i gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Señor Maluenda, señor Such. Si pretendemos que esta cámara sea un foro respetable debemos, por lo menos, respetar las normas de funcionamiento de esta cámara. Si ustedes se saltan lo que son las normas que dicta la presidencia, esto puede acabar, lógicamente, siendo lo que ha sido hace un momento, la algarabía de unos y de otros, y yo creo que eso hay que procurar evitarlo. Así es que, si a ustedes les parece bien, dejan de montar. (remors) imágenes para transmitirlas a través de los medios de difusión y procuran ustedes hacer uso de lo que puedan hacer fuera de esta cámara, que tienen ustedes vehículos. Lo que no deben hacer es, indudablemente. (Remors) Por favor.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre quin és el criteri del Consell respecte als plantejament i als projectes que el secretari general del Partit Socialista català fa respecte la macroregió.

El senyor president:

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano. Por favor, señor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, molt excel·lent president.

Senyories.

Molt honorable senyor president de la Generalitat.

La potenciació del nostre autogovern, la defensa de la nostra personalitat cultural i històrica com a poble, la defensa de les nostres senyes d'identitat, dels nostres trets diferencials, de la nostra llengua, ha sigut i és i serà sempre una cosa irrenunciable per al Grup Parlamentari Popular. Per això, qualsevol ingerència o qualsevol proposta que vaja en contra de la nostra personalitat pròpia mos pareix que està absolutament fora de lloc i que és inacceptable.

I en eixe sentit és la que formula el secretari general dels socialistes catalans, el senyor Pasqual Maragall, una proposta que és inacceptable per a mosatros i que també, lògicament, mos preocupa, perquè com el senyor Maragall mateix manifesta, diu que està recolzada pel senyor Zapatero, pel Partit Socialista i també pel senyor secretari general, el senyor Pla, dels socialistes valencians. I no sols diu que la recolza sinó que a més declara que fou el Pspv l'impulsor d'una reunió on se firmà un document que era la Declaració de València, en què se diu que se basa la proposta Maragall.

I en tot cas, coincidiran amb mi que això en tot cas és insòlit i que és una deslleialtat més que el Partit Socialista fa. (remors) que el Partit Socialista fa a la nostra comunitat.

Miren vostés, senyors del Grup Parlamentari Socialista, jo.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Pero yo decía que entiendo que les moleste al Grupo Parlamentario Socialista esta pregunta porque les deja en evidencia y demuestra una deslealtad más con nuestra comunidad y con nuestra tierra.

Miren, señorías, nuestra identidad como comunidad está defendida perfectamente en la Constitución de 1978, de la que precisamente celebramos el 25 aniversario en este año, y además, la Constitución coincidirán todas sus señorías que nos ha permitido uno de los periodos de mayor desarrollo, de mayor progreso y de mayor bienestar social para nuestra comunidad. Por eso, hablar de esa entelequia y de esa propuesta desquiciada como es el volver a esos Països Catalans, hablar de macrorregiones o hablar de inventos similares. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la cambra) o hablar de inventos similares nos parece absolutamente inaceptable y ofensivo para la Comunidad Valenciana. Nosotros no queremos volver al pasado ni a antiguas coronas, sino que queremos mirar al futuro. Y en ese sentido es necesario que todos nos pronunciemos ante una propuesta de ese calibre de una manera clara y nos pronunciemos sin titubeos.

Per això, i en base a tot això que acabe de dir, li formulem al molt honorable president de la Generalitat que mos explique quin és el criteri del Consell respecte als plantejaments, respecte als projectes que el secretari general del Partit Socialista català fa respecte la macroregió. (Remors) I a més, li ho formulem perquè també fou un dels temes tractats en una recent i important reunió que tingueren els governs tant de Balears com de la Generalitat. I en eixe sentit és clar que els valencians i les valencianes sapiam què opinem cada u respecte este tema.

Moltes gràcies. (Veus: "Muy bien"! Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor portaveu del Partit Popular.

Jo crec que la resposta s'escriu tots els dies amb el treball de tots els ciutadans de la nostra comunitat. Jo crec que la resposta està en la prosperitat i en l'ancoratge perfecte de la nostra comunitat en la història espanyola i europea del moment. Jo crec que la resposta està en un poble que ha recuperat les seues institucions d'autogovern i que allò que vol és tranquil·litat i confiança en les seues possibilitats de futur. (Remors)

Jo crec, en definitiva, que quan algú des d'algun lloc diferent al nostre intenta plantejar qüestions que res tenen a vore amb mosatros, està plantejant una idea i una proposta que està molt allunyada d'allò que és la realitat del nostre poble i de la Comunitat Valenciana.

Jo crec, a més, que quan alguna persona, algun grup, intenta donar-li algun tipus d'entitat a propostes d'estes característiques des del punt de vista històric, de tradició o qualsevol altre element no està donant una perspectiva real d'allò que és la nostra comunitat en estos moments.

En diferents ocasions jo crec que hem tingut ocasió els valencians de plantejar qüestions del passat per entendre el nostre present i el nostre futur. Jo crec que eixos plantejaments de passat estan perfectament descrits en la Constitució i en el nostre Estatut, i sobretot, en el desenrotllament constant de les nostres competències, de les nostres possibilitats i, en definitiva, dels nostres elements, que fan del nostre poble hui un poble admirat i un poble referència a Espanya i a tota Europa.

Per tant, rebutgem de pla absolutament qualsevol plantejament que signifique desviar l'atenció de la nostra comunitat en el seu camí. Per això, com vosté dia abans, n'hi han mecanismes de cooperació i de coordinació amb altres comunitats autònomes. Fa 48 hores vaig estar parlant amb el president de la Regió de Múrcia per a parlar d'una qüestió molt important per a la nostra comunitat com l'aigua. Fa exactament una setmana i un dia vaig tindre l'oportunitat de tindre una reunió amb una bona part del Govern de les Illes Balears per a plantejar qüestions de present i de futur des del punt de vista cultural i d'energia i de turisme i també de benestar social. Dins d'uns dies tindré l'ocasió de reunir-me amb el president de Castella-la Manxa per a parlar també de qüestions que tenen a vore amb situacions de dos comunitats autònomes que som veïnes.

Per tant, jo crec que l'Espanya constitucional i la València que hui camina pel camí de l'Estatut d'Autonomia té molt clar d'allò que és, i que no ha de vindre ningú ací a dir-mos què és el que volem fer de mosatros. I no sols això sinó que rebutgem també qualsevol plantejament que estiga fora del que és un plantejament de convivència i de futur per a tota Espanya, per exemple alguns plans que en estos moments estan damunt la taula i que el que volen és tensar la vida d'un país que està tranquil·lament construint la seua història sense problemes i amb tota prosperitat.

I la pregunta que mos podríem fer des del punt de vista que m'ha fet, amb molt bona oportunitat, el portaveu del Grup Parlamentari Popular és: A qui interessa en estos moments intentar tensar la vida política en Espanya i en la Comunitat Valenciana? (Remors) Per què plantegen plans com els que planteja el senyor Ibarreche. ?

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. O projectes com els que planteja el senyor Pasqual Maragall a Catalunya? Per què? Per què en el moment que Espanya és un país que té una força i una presència en el món com mai havia tingut? Per què? Per què quan les nostres comunitats tenen perfectament quin és el seu camí de prosperitat dins de la Constitució? Per què? Per què quan hem recuperat institucions d'autogovern, per exemple estes Corts, que representen la il·lusió i el projecte de futur del nostre poble?

Jo crec que la pregunta seria: Per què? I sobretot, per què hi han persones en la nostra comunitat que encara, davant plantejaments d'estos tipus, pensen que són plantejaments seriosos? Esta és una altra pregunta. Per què? Quina necessitat tenim els valencians de dir que algunes qüestions que se plantegen alguna vegada tenen a vore amb la realitat del nostre poble?

Mosatros, a les nostres coses. La Comunitat Valen-ciana, a les seues coses, a continuar construint un projecte de prosperitat i confiança com mai havia tingut la Comunitat Valenciana, amb lleialtat al nostre Estatut i amb lleialtat a la nostra Constitució, i amb lleialtat també a una construcció europea que en estos moments allò que mos diu és que tenim moltíssimes oportunitats per a continuar creixent amb pau i amb seriositat, i sobretot, amb molta responsabilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

A mí me sabe mal insistir sobre el mismo tema. Por favor, por favor, procuren ustedes respetar al que está exponiendo. No les aporta nada, creo, el hecho de importunar en medio de la conversación. (Remors) Vamos a ver, señora Moreno y señora Suanzes, se han dirigido ustedes la palabra desde su escaño una a otra en voz alta mientras hablaba. ¿Ustedes se creen que es posible que en una cámara haya respeto al orador dirigiéndose la palabra de donde están una a la otra? Por favor, por favor.

Pregunta del síndic del Gup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre quina opinió té el senyor president del Consell sobre la situació dels serveis d'urgència en els hospitals de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista. Por favor, señor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Li agrairia al senyor president de la Generalitat que procurara evitar este tipus de situacions tan vergonyoses i lamentables, perquè compartint amb ell la necessitat que esta comunitat avance amb la fortalesa. (remors) amb la fortalesa.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Quina opinió té el senyor president sobre la situació dels serveis d'urgència en els hospitals de la Comunitat Valenciana? (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

De los problemas y las inquietudes de la gente es de lo que venimos a hablar aquí, cuestiones en concreto y cuestiones generales. A veces esos problemas, para desviar otras atenciones, se trasladan a nuestro pueblo, de forma que nada tienen que ver con la realidad de nuestro pueblo. Y por eso he contestado como he contestado anteriormente a la pregunta anterior. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien! ") Y sobre esta cuestión me parece que tampoco ha planteado usted los problemas de la gente como se tienen que plantear, en una cuestión tan importante como esta.

Pero, en cualquier caso, le digo que el más del millón de urgencias que llevamos en este primer semestre del año 2003 han sido atendidas debidamente, excepto en algunos momentos que puede haber un momento de mayor punta, de mayor punta, (rialles) de las cuales. No es una cuestión para reírse, porque es una cuestión muy importante. Estamos hablando de urgencias, de la urgencia de la gente para acudir a los centros hospitalarios. Y esto no es de risa, esto es para tomárselo en serio. (S'escolten unes veus que diuen: "Muy bien! ") Y le digo que del más del millón de urgencias que ha habido en el sistema público de salud de la Comunidad Valenciana, le puedo decir que el sistema goza de buena salud, ha habido momentos de puntas perfectamente descriptibles y perfectamente explicables, y el 13% de esas urgencias han provocado el ingreso de la persona que se acercó a los centros de urgencia.

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pla, té la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Efectivament, en part ha reconegut un aspecte que jo volia assenyalar avui ací, que hi ha un problema estructural. Per això li he referit notícies de l'any 2001 i de l'any 2003. Hi ha un problema estructural que és conseqüència d'un fracàs de les seues polítiques, un problema estructural que és que en moments concrets i puntuals vénen reproduint-se de manera sistemàtica situacions que sofrixen els ciutadans, que paguen els ciutadans, que no estan atesos de manera adequada.

I les causes fonamentals són, en primer lloc, una deficient implantació del sistema de primària, i vosté ho sap. Mire, en l'any 1996, estava cobert el 70,87% de la població en primària; en l'any 2002, sols el 87,97%. És a dir, en huit anys el govern socialista va donar cobertura en assistència primària al 70%; vostés en huit anys, sols al 17%.

En segon lloc, una falta de compromisos polítics. Vostés parlen de més hospitals, més hospitals, millor atenció, més hospitals. La realitat, senyor Camps, és que vostés en huit anys han construït dos hospitals, dos. I per això, la Comunitat Valenciana a dia d'avui ­dades del CES, que no m'invente jo­ té dos llits per cada mil habitants; Espanya, 4,1 cada mil habitants i la Unió Europea 7,1 cada mil habitants. En l'any 1995 hi havia 9. 147 llits; ara, en l'any 2002, 8. 832. És un fracàs.

En segon lloc, la segona causa, la gestió dels temps d'espera. Vostés no volen donar les llistes d'espera, i no donen les dades al CES perquè saben que han fracassat ahí. I fa que molta gent, per a poder ser atesa quan està angoixada, haja d'acudir a les urgències dels hospitals, saturant-les. Amaguen, evidentment, eixes dades per eixe fracàs.

Però al final de tot, hi ha una cosa clara que reflectix eixe problema estructural: una falta d'adaptació, per incompetència i incapacitat del sistema, per a fer front a eixe problema estructural que ve reproduint-se de manera sistemàtica any rere any en moments concrets, en situacions concretes.

I mire, jo crec que eixa falta d'adaptació i capacitat per abordar esta problemàtica afecta fonamentalment als ciutadans, als que van allí, als que van allí i han de vore com per a ser atesos en moltes ocasions ­que no són totes, i és evident que cal reconéixer que no són totes­, però en moltes ocasions, amb molta angoixa, en temps que no són adequats. I ho sofrixen els professionals, perquè els professionals són els que de veritat estan donant la cara, els que estan fent possible resoldre, en moltes ocasions amb el seu esforç, la incompetència, la incapacitat i la falta de voluntat política que vostés han tingut en estos anys. I això és evident, que un pot reconéixer en part els errors i intentar corregir-los.

Mire, fins els polítics més importants de qualsevol país, i torne a repetir-li a Chirac, perquè és de la seua mateixa, diríem, de la seua mateixa família ideològica. Li vaig dir en allò de les carreteres allò de Chirac, hui li ho torne a dir. Chirac, en la situació puntual i concreta que es va produir en els mesos de juliol, agost, en les morts que es van produir, va reconéixer que havia hagut un error, que havia hagut uns errors i va intentar presentar propostes per a resoldre'ls. Però és que vostés no reconeixen res. Vostés pensen que tot va perfecte.

I mire, no torne a repetir-mos més hospitals, més hospitals, perquè ja li he dit que n'han fet dos. Des del deu o dotze que en tenen compromesos, diga-mos exactament terminis, diga-mos exactament com van a fer-se i qui va a pagar-los. Perquè la veritat és que a dia d'avui ja veig una contradicció entre el que va dir el conseller i vosté.

I, per acabar, a vosté li agrada utilitzar la paraula "històric" per a referir-se a qualsevol cosa o a qualsevol fet per a la història. Jo crec que la història real dels pobles s'avalua no per les grans paraules i declaracions, sinó per la millora de les condicions de vida i de benestar dels ciutadans. En eixe sentit, mire, en eixe sentit li dic una cosa: si miren vostés com està hui la sanitat, avui, veiem que molts aspectes estan més prop històricament, en l'atenció en els centres de salut, amb el que eren els ambulatoris del règim franquista que amb el que ha de ser una sanitat moderna, de futur i de qualitat per als seus ciutadans. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula. (Remors)

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre si alguns dels òrgans consultors contemplats en la Llei de patrimoni cultural han demanat modificar l'esmentada llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa, el senyor Ribó.

Té la paraula, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Mire, abans que res, compartisc l'opinió d'un articulista que avui diu que "comparar euroregió amb Països Catalans és un despropòsit només comparable a comparar l'euroregió entre Alemanya i Àustria amb l'expansionisme d'Adolf Hitler en el III Reich".

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Aixina és crispa la societat.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Anant al nostre assumpte, efectivament, perdó.

El senyor president:

Esa pregunta no es la suya. (Remors i rialles)

El senyor Ribó i Canut:

És veritat, és veritat.

Mire vosté, jo volia, efectivament, plantejar l'actitud del seu govern de modificar la Llei de patrimoni cultural.

Abans que res, abans que res, és una llei aprovada a instàncies del Partit Popular en l'any 1998, fa només cinc anys, sense acabar de desenvolupar reglamentàriament, sense aplicar-se per manca de pressupost i de vegades per manca de voluntat, i per suposat, sense avaluar.

Mire, aquesta llei contempla òrgans consultors: Consell Valencià de Cultura, Reial Acadèmia de Belles Arts, universitats valencianes, consells assessors. Jo li voldria preguntar: alguns d'aquests òrgans li ha demanat modificar aquesta llei, senyor Camps? Algun? Perquè és important saber d'on ve la iniciativa. No serà que la sol·licitud ve d'eixos. de los del ladrillo. No serà que ve d'ahí? , perquè dels altres organismes no ho coneguem.

Senyor Camps, ens podria dir exactament què vol dir ús social d'un bé cultural? Vol dir potser alguna cosa pareguda a disposar de solars per a fer pisos, després d'especular amb ells, com es pretén, per exemple, fer en el Cabanyal? Vol dir açò?

Mire, els defensors del patrimoni cultural diuen que con los del ladrillo hemos topado, i nosaltres, si no ens ho explica clarament, pensem que el seu govern s'ha posat al costat no del patrimoni cultural sinó de los del ladrillo. I com a postdata jo voldria dir que si algú no entén exactament què vol dir "los del ladrillo", li recomane hemeroteques, estiu del 2003, Assemblea de Madrid.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, no sols és una irresponsabilitat, sinó que, a més, és una pèrdua de temps, i jo crec que el millor és continuar treballant en el futur i no estar tot el dia mirant el retrovisor, el retrovisor. , que la història ha passat ràpidament, i, a més, de manera profitosa per als valencians.

Anem a vore, la Llei de patrimoni cultural, que és la que anem a proposar en la seua reforma ací a les Corts Valencianes, bàsicament té 5 apartats, 17 articles, però 5 apartats de modificació. La llei es va aprovar a proposta d'estes Corts Valencianes, a proposta del govern del Partit Popular, i jo era el conseller de Cultura en aquell moment, o siga que me conec perfectament eixa llei, perquè jo vaig ser ponent del Govern en la seua defensa.

Adaptacions purament tècniques, en qüestió, per exemple, d'actualització de sancions; introduir el patrimoni immaterial etnològic, per exemple, tot allò que puga catalogar les festes populars, la música, la gastronomia i la nostra tradició oral; protecció del patrimoni informàtic valencià; regulars els béns d'interés cultural, el valor dels quals residix en el seu ús social; i arbitrar mesures d'impuls de fundacions encarregades en la protecció del nostre patrimoni cultural valencià: la Fundació Jaume II el Just, per a la celebració d'esdeveniments; la Fundació La Llum de les Imatges, per a la conservació i recuperació del nostre patrimoni historicoartístic valencià; i la Fundació Renaixença, de nova creació, que és per a conservar i recuperar el patrimoni immaterial valencià.

Jo, exactament, no sé a on està "el ladrillo", llevat que siga en el seu plantejament polític, cada vegada que no entén una proposta de reforma d'un partit de centre com el nostre. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Camps, jo li he dit a on està el ladrillo, està en el Cabanyal, en l'ampliació de Blasco Ibáñez, ho ha dit el seu conseller.

I mire, jo, a més, li vullc dir una altra cosa, eh? , si vosté coneix la llei, que no dubte que la coneixerà, haurà de canviar també l'estatal, perquè l'article 21. 3 diu d'una manera molt clara que "la conservación de los conjuntos históricos declarados bienes de interés cultural comporta el mantenimiento de la estructura urbana y arquitectónica", i acaba: "en todo caso, se mantendrán las alineaciones urbanas existentes". El ladrillo està en el Cabanyal, el ladrillo està en el Benacantil, clar que sí! , no em diga que no ho sabia.

Qui li havia proposat modificar esta llei? No m'ha donat resposta! Algun òrgan assessor li ha plantejat modificar eixe tema de l'ús social? Mire, els altres temes em semblen molt raonables, anem a discutir-los, però, algun altre organisme? I em sembla intolerable que després es vulga utilitzar el Teatre Romà, que el seu partit va utilitzar com a eina electoral tot el procés i que després la Generalitat no ha fet el que havia de fer per a plantejar-se la no-execució de la sentència ­si voleu, ho podem parlar­, ho utilitze com a xantatge. Em sembla deplorable.

I després, sí, mire vosté, després podem parlar de moltes altres coses, després podem dissimular i amagar atacs al patrimoni cultural valencià, com és el Cabanyal, com és el Benacantil, eh? , els podem amagar mitjançant el claustre de la Valldigna. Doncs, mire, jo li vullc dir: benvingut el claustre, que prompte estiga aquí, i mai se n'havia d'haver anat, em sembla molt bé, però em sona un poc a una cortina de fum per a amagar les vergonyes de canviar una llei que ningú li ha demanant que canvie en eixe sentit, que el terme ús social és un eufemisme de poder utilitzar uns terrenys per a un procés d'urbanització, que és un eufemisme claríssim i, en definitiva, que aquesta "actuación emblemática y patriota" mai, mai pot amagar una cosa que està molt clara en la legislació, no només la valenciana, sinó l'estatal, la llei del 1985: que les trames urbanes declarades béns d'interés cultural no es poden alterar, i vosté ho sap perfectament.

I quan s'ha dit que açò servirà perquè el tema del Cabanyal. es puguen superar ràpidament els seus problemes legals, s'està parlant d'alterar no només la legislació valenciana, sinó d'alterar la legislació estatal. I, per suposat, mai per protegir un bé d'interés cultural, sinó per a destruir-lo, eixa és la realitat. La resta, fum, molt de fum. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Estamos hablando de esta reforma. Yo creo que ustedes siguen viendo ladrillos, ladrillos que no les dejan prosperar y progresar en planteamientos políticos de una sociedad que ha avanzado mucho y ha avanzado bien.

Y además, desde que gobierna el Partido Popular en la Comunidad Valenciana, se han producido cuatro hechos históricos desde el punto de vista del patrimonio ­son históricos­, uno de ellos, la Lonja de Valencia, declarada patrimonio de la humanidad; otro de ellos, el arte rupestre del arco mediterráneo español, declarado patrimonio de la humanidad; otro de ellos, el Palmerar d'Elx, declarado patrimonio de la humanidad; otro de ellos, el Misteri d'Elx, declarado patrimonio de la humanidad. Cuatro nominaciones de patrimonio de la humanidad durante los gobiernos del Partido Popular avalan suficientemente que cada vez que se hace una propuesta desde estos bancos, es siempre en defensa de lo que entendemos es fundamental: defender y preservar, nuestro patrimonio.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la cesio a les 11 hores i 23 minuts)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Campos Guinot, per a explicar la política general que seguirà la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques durant la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 463), a petició del GP Socialista (RE número 418) i a petició del GP Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: Entesa (RE número 489).

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Señorías, me van a permitir que les dé solamente un dato: durante el período comprendido entre los años 1991 a 1994, la media anual de hectáreas calcinadas ascendió a 58. 746 ­la media anual de hectáreas calcinadas, más de 58. 000. Durante los años 1995 a 2002, la media de hectáreas calcinadas no supera las 3. 100 hectáreas.

Senyories, entrant ja en l'exposició de les línies d'actuació del Consell de la Generalitat en matèria d'administracions públiques, començaré amb l'àmbit referit a l'administració autonòmica.

Si he destacat la modernització com a clau en el procés de la reforma de la nostra administració de justícia, culminar el procés de modernització de l'administració autonòmica és, sense dubte, l'objectiu fonamental a desenrotllar en els pròxims quatre anys.

No és el moment de mirar arrere ni de recordar la situació en què es trobava la nostra administració quan vam accedir al govern de la Generalitat fa ja huit anys. Durant tot este temps hem donat passos fonamentals per a consolidar un nou model d'administració pública, el qual és ja percebut pels ciutadans i ciutadanes.

El primer pla estratègic de modernització de l'administració valenciana, aprovat en 1996, va ser el punt de partida, amb la realització dels seus 40 projectes s'introdueixen mecanismes més àgils, més flexibles i més conformes amb les demandes de la societat.

Actualment estem desenrotllant el II Pla de modernització que compta amb més de 100 projectes i una inversió que supera els 230 milions d'euros. Utilitzant l'experiència adquirida aprofundirem en els seus objectius, per mitjà de la innovació, racionalització i la transferència de coneixements i tecnologia. Este segon pla gira entorn als principis de confiança, transparència, excel·lència en el servei, participació, cooperació i qualificació tecnològica, actuant sobre l'administració autonòmica i l'administració local i el sector públic instrumental. Però, en definitiva, el destinatari final del pla serà la mateixa societat, que ja s'està beneficiant d'iniciatives tan destacades com Infoville, el portal d'Internet de la Generalitat Valenciana, la base de dades Civis o el projecte Prop, entre altres.

Ara bé, amb la conclusió d'este II Pla de modernització prevista per a l'any que ve, no donarem per finalitzada la nostra labor. Continuarem actuant sobre els distints elements que configuren l'administració autonòmica, humans, materials i procedimentals. D'esta forma, conclosa la present legislatura, haurem donat un impuls definitiu als processos de modernització.

La posada en pràctica d'esta nova forma d'entendre l'administració passa necessàriament per l'elaboració d'un Pla de millora de la qualitat de la Generalitat Valenciana, a través del qual es realitzaran avaluacions de qualitat de les unitats i òrgans de l'administració autonòmica. El fi últim del pla serà que la persona que acudeix a un centre administratiu obtinga una resposta ràpida i adequada a les seues demandes.

A este fi serviran també les polítiques que anem a mamprendre en extensió de les cartes de serveis, així com l'impuls i el desenrotllament del valencià en el conjunt de l'administració, tant en aquelles activitats que impliquen una relació directa amb la ciutadania, com en les relacions interadministratives. Este impuls en l'ús del valencià es vorà plasmat en un pla d'actuació ja anunciat que permetrà adoptar les mesures necessàries que garantisquen la consecució d'este objectiu.

La qualitat de l'administració va a requerir un personal preparat per assumir els canvis produïts per la nova cultura administrativa. Per això es van a potenciar els objectius formatius amb la participació dels representants dels treballadors per mitjà d'un pla estratègic de formació en què l'ús de les noves tecnologies significarà un paper transcendental. D'esta forma, la posada en marxa dels continguts dels plans de formació des del portal del funcionariat permetrà la màxima difusió dels materials formatius entre els empleats i empleades públiques.

Ara bé, l'administració no sols ha de ser el reflex d'uns canvis socials, també ha de ser una referència clara per a ells, servint a la seua iniciativa pròpia d'exemple i estímul per a tota la societat. Això ens obligarà a adoptar una nova cultura operativa basada en l'optimització dels recursos humans i materials, la racionalització de les nostres estructures i la incorporació de nous mètodes de gestió més àgils i eficaços.

En estos canvis, està tenint ja una importància essencial la nova figura dels secretaris autonòmics, així com també la tenen els delegats territorials i subdelegats del Consell. Conscients de la necessitat d'aproximar totes les nostres institucions a qualsevol part del territori de la comunitat, un dels objectius que volem assolir en esta legislatura es potenciar la figura d'estos comissionats, el paper de la qual no sols s'ha de limitar a representar al Govern Valencià sinó que han de convertir-se en vertaders òrgans descentralitzats de la política territorial del Consell.

Senyories, la nova Llei de la funció pública en la que ja estem treballant serà un text ambiciós en la formulació de les solucions per als problemes actuals. Però anirà més enllà, serà, primer que res, una llei orientada al futur que fixarà els seues principis bàsics del que serà la funció pública valenciana en el futur, del que ha de ser el nou concepte de funció pública en el segle XXI. Independentment del debat que en el seu dia tindrà lloc en esta cambra, em permetran les senyories avançar-les alguns aspectes de la reforma que considere transcendentals.

La futura norma incidirà en la planificació dels recursos humans i en la classificació dels empleats públics en grups professionals diferenciats per a respondre a funcions més especialitzades, evitant l'atomització de cossos i col·lectius. Així mateix es crearà una nova regulació de la carrera professional basada en un sistema combinat de mèrits, que atendrà a l'avaluació del treball desenrotllat, l'antiguitat i la formació, posant-se especial èmfasi en la implantació i desenrotllament de noves fórmules de promoció i carrera professional.

Per a d'això s'incentivaran els processos de promoció interna per mitjà de conversions directes de llocs de treball. Així mateix, s'instauraran els premis excel·lència, destinats a premiar la labor d'aquells empleats i empleades públiques que s'hagen caracteritzat pel seu destacat fer professional.

En l'àmbit de l'accés a l'ocupació pública es garantirà la convocatòria de proves selectives i concursos en el marc del Pla d'estabilitat laboral, arbitrant-se mecanismes de pacte i de solució de conflictes per mitjà d'òrgans específics a fi d'evitar la judicialització de la nostra funció pública, tal com va ocórrer en èpoques passades.

Com a mesura específica es prestarà una especial atenció cap aquells col·lectius que tenen menor possibilitats d'integració en el mercat laboral, com poden ser els discapacitats físics o psíquics i les víctimes de la violència de gènere.

Senyories, volguera fer una breu menció a dues qüestions que considere de capital importància: la conciliació de la vida familiar i laboral i la prevenció de riscos laborals. I això perquè l'excel·lència en el servei s'ha de fer sense disminució de la qualitat de vida de les persones que treballen en l'àrea pública. En conseqüència, a fi de permetre un horari més flexible, més flexible en l'administració, s'adoptaran mesures tals com l'establiment de guarderies infantils externalitzades o situades en els propis centres de treballs.

En matèria de prevenció de riscos laborals, el Govern Valencià va aprovar en juliol de 2001 el Reglament de servei de prevenció de riscos laborals en l'àmbit de la Generalitat Valenciana, que desenrotlla i adapta la normativa vigent a la nostra Administració i als seus òrgans autònoms.

En el desenrotllament d'este reglament la Conselleria que represente ha regulat, per mitjà d'ordre, l'estructura del servei de prevenció de riscos laborals en els sectors de l'administració pública i justícia. Conscients de la importància d'esta matèria, durant els últims anys s'han subscrit pactes amb les centrals sindicals a fi de crear quatre comissions de seguretat i salut laboral per al personal docent, sanitari, de justícia i de funció pública i 53 comités de seguretat i salut. S'ha fet especial insistència en la formació del personal integrat d'estos comités, a través de l'Institut Valencià d'Administració Pública.

No obstant, la totalitat d'estes polítiques difícilment podran dur-se a terme sense la participació de tots els sectors implicats. Per això, ja hem obert vies de diàleg amb els representants dels empleats públics, ja que estic convençut que només des del consens serem capaços d'aconseguir els objectius que ens proposem.

En definitiva, el propòsit final de la reforma en matèria d'administració autonòmica serà consolidar un nou concepte de personal al servei de l'àrea pública, format, especialitzat i plenament involucrat amb la idea de posar la seua labor a disposició de la ciutadania, en el marc d'una administració més moderna, eficient i descentralitzada. I dic descentralitzada, perquè la descentralització serà una de les premisses de la legislatura que ha començat i a ella vaig a dedicar en gran manera l'última part de la meua intervenció referida a l'administració local.

El model d'estat de les autonomies sorgit de la Constitució de 1978 és, pese a qui pese, una realitat plenament consolidada i assumida per la societat. I a este fi s'han dedicat els majors esforços durant els últims 25 anys. Creiem que ha arribat l'hora d'iniciar la segona gran descentralització, la que tindrà com a protagonista l'administració local, a tots els nostres ajuntaments.

No obstant, no ens trobem amb un fenomen nou. En els últims anys la Generalitat ha incrementat el paper dels ajuntaments valencians en multitud d'aspectes. En primer lloc, com a entitats promotores del desenrotllament econòmic. Així, a través de diverses iniciatives, s'ha aconseguit una espectacular reducció de la desocupació en els nostres municipis. També, amb plena responsabilitat i autonomia, els ajuntaments han gestionat programes encaminats a protegir els sectors més desfavorits de la nostra societat. Això s'ha debut en gran part a que la legislació autonòmica dels últims anys ha tingut un marcat accent municipalista. Em referisc a matèries com les drogodependències, l'ordenació urbanística, els serveis socials o, en el que és l'àmbit específic del meu departament, les lleis d'espectacles públics i d'activitats recreatives o la de protecció civil i gestió d'emergències. Molts són els serveis que els ajuntaments podran assumir en esta nova descentralització, aspectes tan importants, com per exemple, la gestió dels col·legis d'infantil i primària per part dels municipis.

Per això, estem en condicions d'afirmar que, gràcies a la normativa sectorial aprovada, els municipis valencians comptem amb un àmbit de poder notòriament superior al que tenien fa set anys. Anem a aprofundir les reformes mampreses i a presentar nous projectes destinats a consolidar el model de règim local valencià que assenten en la nostra comunitat la idea del pacte local com a impulsor de la segona descentralització.

La legislació estatal de règim local pot i ha de ser desenrotllada per mitjà d'una norma pròpia que atenga a les peculiaritats dels nostres municipis i responga als seus problemes i necessitats específiques. Esta llei serà la norma de referència dels ens locals de la Comunitat Valenciana i, com a tal, contindrà una regulació integral de tots els aspectes que els afecten. La llei establirà una definició clara i precisa de les potestats municipals i establirà les bases organitzatives i funcionals imprescindibles per al desenrotllament de la segona descentralització.

La nova regulació del règim local valencià va a prestar una especial atenció a la gran diversitat que presenten a tots els nivells els nostres municipis. Diferències demogràfiques, econòmiques, socioculturals o particularitats concretes com existència de municipis amb un notable patrimoni historicoartístic o amb una vinculació directa a activitats econòmiques, com són el turisme, l'agricultura o la indústria, fan imprescindible una regulació individual del règim jurídic d'estos municipis.

Esta nova normativa afavorirà la creació d'òrgans interns especialitzats i se'ls atorgaran noves i majors competències en els àmbits que els són propis, dotant-los així mateix d'una major participació en els procediments autonòmics que afecten a les seues particularitats.

Una altra de les característiques que defineixen el règim local valencià és l'existència de nuclis de població separats del municipi del que formen part. Estos nuclis de població, les anomenades entitats locals menors, han de comptar amb una regulació pròpia que precise amb exactitud el seu règim orgànic, funcional i financer, sent esta la premissa bàsica per a garantir la seua fortalesa i la seua capacitat en la prestació de serveis a la ciutadania. Però, també he d'incidir en les entitats d'àmbit supramunicipal, i això per tres raons fonamentals: primer, perquè les fórmules associatives garanteixen a les persones que viuen als municipis més xicotets i amb menor capacitat de gaudir d'uns serveis de primer nivell; segon, perquè s'assegura la contenció de la despesa pública a través de l'autorització d'economies d'escala a l'hora de contractar i prestar els serveis públics; i, tercer, perquè afavoreix la vertebració territorial i l'intercanvi entre els municipis de la Comunitat Valenciana complementant el destacat paper que realitzen les diputacions provincials.

Així mateix, igual que ocorre amb l'administració autonòmica, és necessari aprofundir més, si és el cas, en la modernització dels nostres ajuntaments. Sóc conscient de l'esforç que durant tot este temps han realitzat en la incorporació de noves tecnologies amb el fi de prestar un millor servei a la ciutadania. La Conselleria de Justícia i Administracions Públiques en l'àmbit de les seues competències va a insistir en esta qüestió com a vingut fent fins a la data. Bona prova d'això ha estat la creació del portal d'internet Civis, que no sols es concentra tota la informació municipal possible, sinó també models d'expedients, repertoris legals i jurisprudencials o convocatòries de subvencions autonòmiques, estatals i europees. Actualment constitueix, sense cap dubte, la pàgina de referència del municipalisme valencià; incidint en esta política de modernització administrativa, anem a potenciar la implantació de la firma electrònica en els ajuntaments i les agències de desenrotllament local. Està ja prevista l'elaboració d'un pla de qualitat adreçat als municipis a fi d'enfortir les seues capacitats de gestió i garantir una major fluïdesa en les relacions que mantenen amb els seus habitants. I per a contribuir a això estendrem el model d'avaluacions de qualitat administrativa a l'administració local, incentivant les millors iniciatives amb l'atorgament de premis d'excel·lència.

El suport i la col·laboració permanent amb els nostres ajuntaments va a ser una prioritat en esta legislatura, per això insistirem en els serveis d'assessorament tècnic i jurídic especialment orientats cap als xicotets municipis. Així s'ha vingut realitzant fins a la data des de la Direcció General d'Administració Local, però som conscients que este esforç ha d'anar acompanyat d'altres dos fonamentals: la millora de la formació i capacitació del personal al servei de l'administració local i la implantació dels sistemes de qualitat en la gestió municipal.

Estes i altres polítiques encaminades a afavorir la gestió dels nostres ajuntaments hem de realitzar-les en íntima col·laboració amb les diputacions provincials, prioritzant actuacions que beneficien als municipis més xicotets de la suma d'esforços amb els ens provincials.

Per a la consecució d'estos objectius la nostra voluntat és la d'incrementar la quantitat i qualitat dels cursos formatius destinats al funcionariat local inclosos en els distints plans de formació, però també ho farem a través de la programació del fòrum d'administració local que, a pesar de la seua curta trajectòria en el temps, ja constitueix un punt de trobada obligada per a membres de les entitats locals, professionals i experts de l'administració local. La seua actuació, consistent en l'organització i celebració de jornades sobre temes d'actualitat local va a cobrar, si és el cas, un especial impuls amb motius de les celebracions durant l'any pròxim dels 25 anys d'ajuntaments democràtics.

No obstant això, la nostra intenció és no sols treballar per la seua consolidació i millora, sinó aconseguir que esta constituïsca el primer pas cap el que serà el futur centre d'estudis de l'administració local de la Comunitat Valen-ciana, que naixerà amb vocació de constituir un referent nacional en l'àmbit local. Este centre assumirà la formació del funcionariat local i representants polítics augmentant els nivells d'eficàcia i eficiència la implantació dels temes de qualitat, noves tecnologies i, en definitiva, contribuirà a l'establiment d'una nova cultura administrativa on la persona serà l'actor principal.

No obstant això, senyories, la nostra política territorial ha de ser encara més ambiciosa. Des de la reforma legal aprovada per les Corts Valencianes, les Corts Generals, en 1999, el poder dels municipis s'ha incrementat de forma considerable. També este poder, com hem manifestat anteriorment, s'ha incrementat en la nostra comunitat. El Consell creu que la descentralització administrativa és una via eficaç per aconseguir una major qualitat en els servicis que es presten a la ciutadania. I per això aspirem a millorar tant la posició institucional de les entitats locals com el seu àmbit competencial. Creiem en l'autonomia local, en la capacitat dels ajuntaments i diputacions per a orientar les seues pròpies polítiques, i en el principi de subsidiarietat. I això perquè és, sense dubte, l'administració més pròxima a les persones, la que coneix millor les seues necessitats, els seus problemes i la millor forma per a fer-los front.

L'anomenat pacte local no és més que això, un acostament de la gestió a les persones usuàries en la recerca de l'eficàcia. Per això serà necessari, d'una banda, seure plenament un vertader règim local valencià que establisca les bases de la futura descentralització, i, per una altra, reformes en les nostres lleis sectorials que incrementen la capacitat de decisió d'ajuntaments i províncies. Com a contrapartida a este poder hauran de transferir-se els mitjans econòmics i materials necessaris per afrontar les noves responsabilitats.

No obstant això, l'èxit del pacte local valencià no serà possible sense el consens de tots, el consens de tots els sectors implicats: de la Generalitat Valenciana, de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, de les diputacions, dels ajuntaments i de la resta d'ens locals, així com, evidentment, dels grups polítics ací representats.

En definitiva, senyoria, transmés, almenys ho he intentat al llarg d'esta intervenció, un seriós compromís basat en tres grans eixos: aproximació i modernització en l'administració de justícia i en l'autonòmica; coordinació i eficàcia en l'àrea d'interior i descentralització per a la nostra administració local. En una societat moderna com la nostra, a l'inici del segle XXI, només pot existir un concepte d'administració: el conjunt organitzat de mitjans humans i materials al servici del ciutadà. I només podem justificar la seua existència si el seu funcionament respon als principis d'eficàcia i eficiència.

Estos són els nostres objectius i a ells dedicarem el nostre esforç en els pròxims quatre anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representació del Grup Socialista, té la paraula la senyora Josefa Andrés.

La senyor Andrés Barea:

Pero, de todas maneras, conseller, le tengo que decir que los ciudadanos, que les preocupan los pleitos, una vez iniciado en ellos piensan una cosa muy importante, lo que son las garantías. Un caso ha saltado a la prensa estos días, el caso Wanninkhof, donde el señor Zaplana ­muy conocedor aquí­ dijo que había que cambiar la Ley del jurado. Y no es problema del jurado, es problema de garantías procesales. Pero, también la lentitud. ¿Usted sabe que en la última memoria del Consejo General del Poder Judicial somos la segunda comunidad con más retraso del Estado? Tenemos dos millones de casos pendientes.

Respecto a interior, decirle que la cosa no va mejor. La situación de las emergencias, en líneas generales, con una ley recientemente aprobada en estas Cortes por esta mayoría absoluta que todo se lo come, creó indefinición en la profesionalidad, apertura a la iniciativa privada y falta de coordinación entre las tres diputaciones, donde se firmó un protocolo, por cierto, antes de aprobarse la ley, para evitar esa descoordinación entre los tres presidentes de las diputaciones y el señor Cepeda, y resulta que de eso no sabemos nada, no sabemos absolutamente nada. Le voy a poner un ejemplo, solo un ejemplo: ¿sabe cuántos parques de bomberos atienden las comarcas de la Costera, La Vall d'Albaida y la Canal de Navarrés? Dos parques auxiliares con ocho bomberos por turno. ¿Sabe cuántos kilómetros son esos? 1. 959 kilómetros; ¿sabe cuántos pueblos son esos? 53 pueblos. ¡Una buena atención, eh, esto es lo que sería una buena atención!

También, el artículo 35 que abrió la posibilidad de entrar en temas de concierto con entidades privadas. Primero apareció el tema de Alicante, la realización de un parque de bomberos con una mutua, algo sorprendente, pero, ahora, Castellón, Fabra ­lo digo para que. , usted lo conocerá­ ha sacado la gestión de bomberos a una gerencia, escapando del control del ámbito político, incluso modificando los estatutos, para dárselo a una persona de confianza. Es importante siempre tener una persona de confianza, antiguo diputado del PP por Lucena. Usted lo conoce, porque usted era responsable del Área de Personal y sus 22 asesores, un buen modelo de administración pública. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra).

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Desde luego, la situación, ¿eh? , no es nada halagüeña. Yo le preguntaría: ¿la Federación de Municipios y Provincias va a servir para algo o vamos a continuar con la época Iranzo, vamos a continuar con la época Iranzo?

A mí, conseller, me parece que usted a hecho una exposición muy larga, yo sé que es difícil esta conselleria, me lo imagino porque la sigo, pero usted tiene que dar respuestas a la oposición. Espero que nos conteste ahora. (Aplau-diments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Bé, bon dia.

Senyor conseller, en primer lloc, felicitar-lo pel seu nomenament, perquè crec que és la seua primera compareixença com a conseller.

En segon lloc, agrair la voluntat de col·laboració que vosté ha manifestat al llarg de la seua intervenció i de consens. Bé, nosaltres, vosté sap que no coincidim moltes vegades, almenys bastants vegades, amb les seues posicions, però sí que li manifestem que si podem arribar a acords, sempre hi arribarem sobre temes puntuals.

I, en tercer lloc, abans de començar, i en pla de broma, per suposat, m'agradaria fer-li un comentari: jo crec que he escoltat a tota la resta de consellers, vosté és el penúltim, i he constatat que vosté no ha utilitzat les lloances a l'anterior "gobierno de don Eduardo Zaplana", ni una sola vegada, no ha utilitzat el botafumeiro, vosté vorà, eh? , el van a renyar, en el seu partit el van a renyar.

Bé, i dit açò, doncs, intentaré seguir el seu ordre, perquè em sembla. intentant ajuntar-ho amb les notes que jo duia. El primer tema, el tema d'infraestructures: vosté ha fet molta menció de les infraestructures, del seu desenvolupament. Bé, nosaltres voldríem mencionar que aquestes infraestructures continuen en molts casos sent projectes, no sent operatives, seria bo que no hi hagueren retards, perquè els retards en la justícia és un dels problemes més importants que tenen tots els ciutadans, i els ciutadans, vosté sap que les enquestes són contínues, que ho diuen, no estan contents amb la justícia, en general, d'este país, i no estan contents amb la justícia valenciana. El pleitos tengas y los ganes continua sent una cosa que tenim en el conscient i en el subconscient els valencians i els espanyols, perquè la justícia no funciona adequadament. Per tant, s'ha de fer un esforç.

Nosaltres compartim, doncs, una política reparadora amb les víctimes del delicte, de tots els delictes, també dels terroristes, intentarem arribar a acords al voltant d'aquest tema, nosaltres compartim que es facen esforços en el tema dels judicis ràpids, però sempre amb totes les garanties. I d'alguna manera sí que, nosaltres ho hem de dir també d'una forma molt clara, tot el que siga avançar en el dret civil valencià, que s'incorpore a eixa desitjada reforma de l'Estatut el més prompte possible, doncs, compte amb nosaltres, perquè pensem que este és un objectiu important.

Però, mire, nosaltres tenim un símbol en justícia, és el cas de Benifallim. Una persona presumptament culpable de tres homicidis, després de tres anys, li ha passat el que li ha passat, i això genera. , jo crec, a més d'una alarma social molt clara, és un indicador claríssim de com estan les coses. Jo crec que resumeix d'una forma molt clara com està la situació de la justícia. Hi poden haver grans ciutats de la justícia, però Benifallim és un indicador del funcionament real de la justícia.

Jo crec que és molt clar i crec que vostés ho saben i crec que açò s'arregla amb infraestructures, s'arregla amb aparells informàtics i amb noves tecnologies, però s'arregla també amb personal, s'arregla amb més recursos humans, que moltes vegades és el coll de botella que, d'alguna manera, pensem que està fallant d'una forma claríssima.

Ha parlat després vosté, si no ho recorde malament, dels temes d'interior i de seguretat. Nosaltres estem profundament preocupats amb el tema d'interior, veiem desorganització, i, clar, jo sé que vosté no és culpable del que ha passat en el cas recent d'aquells informes que vingueren de Gran Bretanya, que es quedaren a un calaix, que passaren a un cos de policia, a l'altre no, però sí que li voldria dir d'una manera molt gràfica que a nosaltres ens sembla que l'estructura de les forces que treballen en interior i en seguretat en este país, és una estructura absolutament obsoleta, encara que s'enfade el senyor Acebes, tant m'és, és obsoleta, no té trellat! I açò ho haurem d'arreglar, haurem d'anar a un model de tres nivells com passa en els països raonables, amb un model autonòmic com el nostre: una local, una autonòmica o federal, a nivell federal, i una superior. No té sentit l'estructura que tenim. I després, passa el que passa.

Però feta aquesta consideració. Vosté ha parlat molt de política preventiva. I, efectivament, jo crec que hi ha un primer element de prevenció, de molts dels delictes, no de tots, però de molts dels delictes. Les dades dels delictes ens indiquen que els països més justos, per exemple, els països nòrdics, són els països que tenen menys nivell de delictes. La convergència en polítiques socials és el primer mecanisme de prevenció. I, clar, el problema és que les dades diuen que per ahí no augmentem, per ahí disminuïm d'una manera molt clara. Els països que més distribuïxen són els països amb més nivell de prevenció social. I açò és una constatació de totes les dades europees. Ser més ric no indica més prevenció. Per exemple, Estats Units. Jo crec que és un tema claríssim.

Per tant, aquesta primera idea. Però, clar, després hi han altres aspectes que jo crec que s'han de comentar. I, efectivament, és cert, és totalment cert que ens trobem en un país on estan creixent d'una forma molt clara els nivells de criminalitat, de delinqüència. Les dades són molt clares: la ciutat de València, la primera d'Espanya per delictes per 1. 000 habitants; la d'Alacant, la quarta, i la de Castelló, la dotze. I creixent a uns ritmes elevadíssims. Açò són constatacions. I per a arreglar açò, com ha comentat abans la diputada, el Ministeri de l'Interior, en lloc d'enviar-nos almenys la part proporcional que ens correspondria en funció de territori, de persones, que és el 10% de tot l'Estat espanyol, ens envia crec que el 2%.

Mire vosté, jo sóc gent d'esquerres, jo sé que parlar de més policies és una cosa que no ho fem sense pensar-nos-ho, a la primera, però, evidentment, si vosté vol previndre el delicte haurà de mantenir. Efectivament, diu vosté: "Hi haurà d'haver més policies als carrers". D'acord. Com ho va a fer? Doblant els horaris dels policies? Perquè les dades són molt clares, les dades són molt clares. És que està disminuint la plantilla.

A mi m'agradaria que ens plantejàrem també quan parlem de la reforma de l'Estatut el que ha vosté ha mencionat. Totalment d'acord. Anem a més competències policials, clar que sí, per suposat. Però, clar, quan jo recorde. Jo li agraïsc que vosté no haja mencionat la xifra màgica, els famosos 500. És que crec que fa set anys que ho sent aquí, i continuem amb 250 policies autonòmics. Clar, avancem en uns mecanismes. Jo crec que hi ha una problemàtica de seguretat en el nostre país que l'hauríem de tractar de forma específica i millorant les competències en policia autonòmica. Però, clar, també necessitem recursos. Açò és una competència estatal i no ens han cuidat molt bé. A vostés, que són del mateix partit de l'Estat espanyol, precisament no els cuiden molt bé en este tema. Les dades són contundents. En l'assignació de recursos humans d'enguany, les dades són contundents.

La conseqüència és molt clara. La conseqüència és que si algú té un bon negoci de seguretat privada s'està forrant. Estan creixent tots els anys al 20%. Són dades objectives. Jo crec que hi ha algú conegut, noms coneguts que són empresaris de seguretat privada que no recorde i no vull dir el nom sobretot, però evidentment que s'estan forrant. Si disminuïx la seguretat pública ha d'augmentar la seguretat privada. I açò és el que està passant en esta societat. I les dades són claríssimes. Hem vist les estadístiques i, clar, sembla una serp en peu de guerra, el creixement d'aquestes empreses. A nosaltres no ens sembla bé, eh?

Li volem dir amb claredat que la seguretat és un dret constitucional i s'ha de garantir amb caràcter públic. I no ens sembla bé que es dediquen immensos recursos de l'administració, de moltes instàncies, de moltes, de moltes, fins i tot podríem parlar de moltes molt pròximes, a recursos privats de seguretat. Entenem que hauria de ser pública. I ho diem amb molta claredat. Estan privatitzant, fins i tot, la seguretat. Em sembla greu.

Quan parla de valencianitzar, quan parla de l'Ivasp. Mire, d'acord, recorde's d'una cosa que ix avui i que estem d'acord. Valencianitzem també les forces de seguretat perquè són. Estem d'acord. Recordem-nos quan fem els cursos de l'Ivasp, quan fem açò, que també els policies han de dirigir-se en valencià, com un element important. Jo estic segur que ens ajudarà. I de pas, si podem millorar un poquiu els temes del reglament, jo crec que seria bo.

Emergències. Mire vosté, parlar dels bombers en este país, és dur, eh? Parlar del parc de bombers de Xiva, per exemple, que fa no sé quants anys que està sense cap bomber, és dur. I, sense dubte, els bombers són un dels elements fonamentals claus en la prevenció d'emergències. Alguna cosa hauran de fer amb les diputacions articulant tot este tema, per a tenir, les persones que són l'avantguarda en la resolució de les emergències civils fonamentals, tenir uns recursos humans mínims, perquè la situació és explosiva. I jo crec que vosté ho sap, no li ho he de contar.

A més que nosaltres entenem que és difícil, és difícil d'explicar la distribució provincial, perquè és una cosa que és molt difícil que, per exemple, una persona que tinga un accident allà en Almenara, en la frontera amb València, haja de recórrer a un altre; un que estiga a Pego, haja de fer més quilòmetres a cost del parc corresponent. A més d'açò, el que és imprescindible és plantejar-se seriosament que es complisquen els compromisos i que s'avance en aquest tema.

Tema del foc al bosc. Mire vosté, efectivament, les dades són les que ha donat, però les mitjanes es fan amb els anys que més ens agraden, no? Del 1991 al 1994, del 1995 al 2002. Han agafat vostés els anys pitjors. I és cert que hi ha hagut un avanç en la disminució d'hectàrees cremades, és cert. Però jo també li voldria dir una cosa: alerta, eh? Altres comunitats autònomes dien que havien aconseguit extirpar els incendis dels seus boscos i els últims anys estem veient com aquests incendis tornen a renàixer d'una forma preocupant. Alerta, perquè em sembla que és un element del qual ens hem de preocupar i hem de mantenir una actitud molt activa respecte a aquest.

El tema de l'administració autonòmica, senyor conseller, jo li voldria plantejar, i crec que s'ha plantejat per part del Consell, que a nosaltres ens semblaria important fer una aposta amb el software lliure valencianitzat, ens semblaria important. N'hi han altres comunitats autònomes, per exemple, Extremadura. Pensem que seria una aposta important i pensem que tot el que siga d'alguna manera superar polítiques de monopoli i, per una altra banda, valencianitzar una cosa tan important com és el software, que és d'aplicació cada vegada més general a tota la societat, entenem que pot ser un pas endavant en molts direccions: en la creació, d'alguna forma, d'una certa indústria pròpia, amb la valencianització de tot aquest tema. I em sembla que d'esta situació se n'hauria de parlar un poquiu més.

Interins. Mire, senyor conseller, diuen que l'home és l'únic animal que entropessa dos voltes amb la mateixa pedra. Crec que és això, més o menys, el que es diu per ahí. Clar, jo vaig sentir a don Eduardo Zaplana, aquí, dient que anava a resoldre el problema dels interins. I he llegit concretament el que diuen vostés, que és pràcticament el mateix. I hem entropessat exactament amb la mateixa pedra. És que tenim una Constitució. És que el camí d'entrada a la funció pública és un camí que està. Jo dubte que hi hagen tantes sentències del Tribunal Constitucional definint amb precisió aquest tema. Jo també he estat treballant en sindicats de la funció pública i ho conec un poc.

No hem de caure una altra vegada en donar il·lusions. Jo no vaig a dir si els interins d'ara són enxufats o no. Crec que hi ha una única dada constatable, crec que el 60% han entrat després de l'any 1995, i eixa és l'única dada que es pot constatar. Sí que afirme que qualsevol persona, independentment de la forma d'entrada en la funció pública o en el treball privat, adquireix uns drets, però que aquests drets, com diu la Constitució Espanyola, s'han de compatibilitzar amb els drets de les persones que vulguen accedir. I el camí no admet atajos. Perquè els atajos. i en el Govern de la Generalitat s'ha experimentat també açò, l'únic que produeixen és que la precarietat i la interinitat després augmenten, perquè després es judicialitza, com vosté diu perfectament, és totalment lògic, es vulneren drets d'uns altres i la gent sap de lleis i, automàticament, tenim parat el procés.

I, clar, el fet real és que en estos moments tenim una taxa d'interinitat molt elevada que no. I aquí se n'ha parlat molt, d'açò. Però per molt que se n'ha parlat, no s'ha aconseguit rebaixar de forma substancial.

Per tant, com deia un que crec que es deia Napoleó, anem a vestir-nos poc a poc, per a anar de pressa. Anem a fer les coses en el marc que ens permet la Constitució, que repetisc, està molt delimitat, i anem a fer-ho ràpidament. Potser buscar camins més ràpids és el millor camí per no anar enlloc. Jo crec que vostés s'han equivocat una altra vegada i celebre que s'haja arribat a un acord, que en estos moments jo no conec encara, però celebre que s'haja arribat a un acord. Estic segur que aquest acord no serà un acord que puga fer entrar en un embolic legal que en lloc d'avançar ens ocasione que continuem augmentant en precarietat. Seria una mala solució. Qualsevol acord ha de passar per la legislació, evidentment valenciana, estatal i també la Constitució, evidentment.

En el tema de la Llei de la funció pública valenciana, que se n'ha parlat molt ací, jo només voldria fer-li una referència: és important modificar aquest tema perquè açò que s'ha dit de valencianitzar l'administració es puga fer. Per a valencianitzar-la és necessari que els funcionaris coneguen el valencià. És una qüestió òbvia. Però aquesta qüestió òbvia, de moment, en la Llei de la funció pública valenciana no és clara. Per tant, espere un compromís de la seua part en el sentit de deixar molt claretes aquestes coses, que estan molt clares també en sentències del Tribunal Constitucional, i si no estan clares ací és per una llei pública valenciana que no avança seriosament en aquesta direcció.

De temes locals, mire, el que li vull dir és que, de moment, n'hem sentit moltes, de bones paraules, ací. A Castelló va haver.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. ­acabe de seguida­, a Castelló va haver una assemblea de la Federació de Municipis allà en l'any 1999, que va prendre uns compromisos i després no s'han complert. Totalment d'acord que s'ha d'avançar en la descentralització. Els ajuntaments són el parent pobre. Totalment d'acord. Però, fem-ho i fem-ho concretament.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, senyor conseller, donar-li l'enhorabona pel seu nomenament i la benvinguda a esta cambra perquè m'imagine que a la conselleria ja li hauran donat els funcionaris la benvinguda, no es necessitava que es donara des d'ací. I agrair-li la seua presència de forma voluntària per a explicar la política general que va a dur la Conselleria de Justícia i Administració Pública, aixina com agrair-li també la seua disposició al diàleg i al consens que ha demostrat en la seua primera intervenció en esta cambra per a tots els diputats i tots els grups parlamentaris.

En primer lloc, dir-li, senyor conseller, que en les seues primeres paraules ha demostrat vosté què és l'autogestió, què és l'autogovern. Per a alguns, l'autogovern es basa sols en la reforma de l'Estatut, però valoren poc o no tenen memòria de les competències que ha assumit esta autonomia en estos huit anys de govern del Partit Popular. Jo crec que com han segut tantes les competències assumides, no volen recordar-se'n, o és més còmode passar-ho per alt.

En matèria de justícia, és un clar exemple d'esta autonomia i d'este autogovern. En 1995, les funcions en matèria de provisió dels mitjans de materials i econòmics, i en 1997, la gestió del personal no jurisdiccional. No es tracta sols d'assumir competències sinó també de desenrotllar-les. Això és demostrable. I s'han creat 109 òrgans judicials en la Comunitat Valenciana. A través del Pla director d'infraestructures judicials s'han construït les ciutats de la justícia de València i Alacant; està executant-se, com vosté bé ha dit, la de Castelló i projectant-se la d'Elx. S'han creat 12 nous palaus de justícia i s'han fet més de 300 obres de reforma i millora.

Però, quina és hui la nostra sorpresa? Que resulta que dins de l'autonomia i de les competències que tenim, mos han parlat del pacte de la justícia, pacte de la justícia que han dit que el Partit Popular ha trencat. Està clar, mosatros ja hem assumit que vam matar a Kennedy. Jo ho tinc clar: el Partit Popular va matar a Kennedy. La demagògia pura i dura que gasten altres partits, és el que diuen. Però sí que és veritat que els mitjans de comunicació, tots els mitjans de comunicació a nivell nacional, tots han vist la demagògia del Partit Socialista, que es trenca perquè estem en precampanya electoral.

Però, també és de veres, senyor conseller, que estem d'enhorabona, estem d'enhorabona perfecta, perquè el subconscient els delata. La confiança que tenen en el senyor Zapatero hui ho han demostrat ací, i han anomenat al senyor Rajoy president, pel que estem d'enhorabona perquè tenen més confiança en el senyor Rajoy que en el senyor Zapatero. (Remors)

Els governs presidits en estos huit anys per Eduardo Zaplana i José Luis Olivas, han treballat de valent perquè aquesta comunitat fóra una comunitat de primera classe, i no de tercera o que depenguera d'altres autonomies com es conformen alguns. I això s'ha vist clar en les lleis que han anat aprovant-se, com per exemple la Llei de protecció civil i gestió d'emergències o la Llei d'espectacles públics.

Com vosté bé ha explicat en este tema de política general de la seua conselleria, el govern del senyor Camps té el mateix camí, pensa dur el mateix camí, desenrotllant una Comunitat Valenciana que siga una comunitat on no n'hi hagen problemes, sinó solucions, on n'hi haja diàleg i col·laboració, modernitat i l'aproximació de l'administració autonòmica al ciutadà.

Recorde fa huit anys, quan el primer conseller de Justícia i Administració del govern del senyor Zaplana va comparéixer en esta Cambra ­hui sols queda d'aquells moments una persona del Grup Socialista que pot avalar el que vaig a dir­, va presentar el primer Pla estratègic de modernització, un pla que eren quaranta projectes. Sectors d'esta Cambra es van riure i poc més que es van burlar de mosatros. Ara bé, en estos moments no és que s'ha acabat el primer Pla de modernització, sinó que estem finalitzant el segon Pla de modernització, i compromesos a seguir modernitzant l'administració.

També donar-li l'enhorabona, senyor conseller, per eixe talent de diàleg i col·laboració que hui ha demostrat, ja hui ha demostrat, en eixe preacord que ha anunciat en estos moments en els sindicats de la Mesa sectorial. També sé que va a continuar en este talant, en tots els agents socials per a aconseguir l'estabilitat laboral, la integració en el mercat laboral de discapacitats i víctimes de la violència, aixina com la conciliació de la vida familiar i laboral que és molt important. Així com el compromís de dur a terme la segona descentralització, tenint en compte la diversitat dels municipis, perquè ningú se senta discriminat, tant els municipis grans, mitjans o xicotets; que tots tinguen el protagonisme que es mereixen.

La Conselleria de Justícia i Administracions Públiques és una conselleria complexa perquè duu a terme moltes iniciatives transversals. I estes iniciatives transversals, aquells que sols veuen endavant com si tingueren ahí dos murs, per a ells és un caixó de sastre. Però com s'ha demostrat en estos huit anys, estan duent-se a terme i donen molts bons resultats. Aixina, quan es va decidir en 1995-96 que en matèria d'incendis es coordinaren l'àrea d'Interior en l'àrea de Medi Ambient, algú mos va acusar de, bo, que què anàvem a fer. Bo, el temps mos ha donat la raó. Tots recordem aquells tristos anys, l'any 92, 93, 94, en què la comunitat s'encenia de nord a sud, d'est a oest. Tenim clar que els focs s'apaguen en hivern, però està clar que aquells anys la comunitat s'encenia. Tots tenen record, tristament, tots tenen record, perquè tots prop van tindre un incendi, tots els qui estem en esta Cambra.

Però bo, menys mal que en estos moments estem parlant sols d'un record, i eixa política que s'ha dut a terme per la coordinació, que és primordial com s'ha demostrat. Són mínims en l'actualitat els incendis, desgraciadament sempre o quasi sempre intencionats. Però tots alaben la coordinació i la rapidesa en l'actuació. Les xifres són les xifres i les xifres canten, no són les mateixes les de l'any 93-94 a les del 2002-2003. I com bé ha dit vosté, continuarà treballant-se en el tema i no anem a abandonar-lo perquè les xifres mos resulten propícies.

Eixa política transversal que duu esta conselleria és sobretot mirant a la persona, la persona per damunt de tot. Aixina estan les oficines d'atenció a les víctimes del delicte; l'assistència jurídica gratuïta; torn d'ofici especialitzat i facilitar l'accés a l'ocupació pública de les víctimes de la violència de gènere; la propera creació del observatori contra la violència domèstica; la pròxima Llei de l'ajuda i rescabalament a les víctimes del terrorisme; els juís ràpids, en què la Comunitat Valenciana ha sigut pionera; els juís de videoconferència que també han sigut pioners.

I com vosté bé ha anunciat, ara també els juís ràpids per als jutjats de la família, aixina com els punts d'encontre per a la família. La prevenció criminal també en mesures conjuntes i coordinades en matèria de sanitat, treball, benestar social i cultura. Mesures en la finalitat de disminuir o tallar les circumstàncies de risc que puguen afavorir o facilitar la inseguretat ciutadana.

Destacar, conseller, el recolzament a les forces de seguretat i sobretot a la formació en la creació d'un centre de formació de policies, i una escola de protecció civil i emergències de la Comunitat Valenciana, en el que destaca fonamentalment el voluntariat. Voluntariat que des d'ací vull donar les gràcies en el nom del Grup Parlamentari Popular, pel seu treball i pel seu respecte a la Comunitat Valenciana. Professionalització dels policies locals. Tot això, conseller, encara que pareixen per a alguns unes mesures que no van a dur resultats, jo sé que quan avaluem d'ací a quatre anys totes estes mesures van a donar uns resultats positius.

Per tot l'exposat, senyor conseller, tot el que ha exposat vosté ho sap la ciutadania valenciana. Per això en estos quatre anys. (s'interromp la gravació) . el número de propostes però no les coneixem perquè no el van donar a conéixer. Eixa és la diferència. Però els valencians i les valencianes han sabut distingir el que és un número i el que són propostes. Eixa és la diferència que n'hi ha entre uns o altres. Per això, senyor conseller, jo sé que actuarà en la responsabilitat que el caracteritza, i en el compromís que té per la Comunitat Valenciana, i sàpia que tindrà el recolzament del Grup Parlamentari Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Ha planteado usted una visión de cómo funciona la justicia en nuestra comunidad que realmente, sinceramente, se lo digo de verdad, no tiene absolutamente nada que ver con la realidad. En esto les pasa como en casi todas las cosas: la realidad va por un camino, lo que piensan los ciudadanos va por un camino y ustedes en ese análisis de la realidad y, por lo tanto, en las propuestas lógicamente equivocadas de esa realidad que no existe, pues van por caminos distintos a los caminos que la mayoría de los ciudadanos quieren para esta comunidad. Y por eso, elección tras elección, los ciudadanos están donde están, y dan el apoyo a quien se lo dan y no se lo dan a su grupo desde ya el año 95 a nivel de la Comunidad Valenciana.

Pero es la más alta. Y yo no me conformo, y estoy seguro que ninguna de las diputadas y diputados aquí se presentes se conforman. Y el gobierno no se conforma. Y quiere mejorar, y por eso está invirtiendo y por eso está realizando y ha realizado durante estos últimos años, con los gobiernos del señor Zaplana, con los gobiernos del señor Zaplana, presidente de mi partido y con el cual llevo colaborando muchos años, y muchos que nos quedan, por cierto, por mucho que a ustedes les pese ­me refiero por él, lógicamente, no por mí­ y muchos que nos quedan. Por eso como digo, como decía, se ha invertido en justicia de la forma que se ha invertido.

Yo creo que esos datos que usted seguro que conoce, no tengo ninguna duda en que conoce, no hace falta que alarguen el debate más allá de lo necesario. No es, y no me voy a extender más en su valoración sobre la justicia, no es la situación de la justicia la que usted dice, ni derivada por los juicios rápidos, ni derivada por ninguna otra razón. Razones pertenecientes y de responsabilidad de esta comunidad y otras de nivel nacional y no sé si en su segunda intervención también de nivel internacional. Porque, claro, ha hablado de que les hemos abocado. Había un momento en que pensaba que había sido casi yo el responsable de que ustedes, por motivos pura y exclusivamente electorales, al menos así yo lo entiendo, hayan decidido romper unilateralmente el pacto por la justicia en España. Y me pensaba que era una responsabilidad mía, que a lo mejor no me había entendido con usted o con cualquier representante de su grupo a la hora del seguimiento de dicho pacto.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

En cuanto a la seguridad, usted dice que baja porque lo dice Cotino. Yo, la verdad, es que. Dice que no mienta. Yo no sé si miento, pero yo me voy a remitir a unas pruebas. Mire, el señor Cotino el otro día en la rueda de prensa dijo que se había robado en 850 domicilios. Yo tengo aquí la contestación a una pregunta parlamentaria en el Congreso. Año 2003, los 54 primeros días del año 2003, en la provincia de Valencia se ha robado en 1. 448 domicilios. Si lo comparamos con Madrid, 1. 348; si lo comparamos con Barcelona, 915, y si lo comparamos con Alicante ­que es nuestra comunidad, que se acuerde el señor Cotino­ 2. 075. ¿A ver quién miente? ¿O miente el ministro al contestar o miente el señor Cotino? ¿A ver cómo quedamos aquí? (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Año 2003.

Y lo que más me impactó ­mire, conseller, hay cosas que son de fondo­: el perfil del delincuente. La señora Dolores Vázquez parece ser que tenía perfil de delincuente. (Protestes) Pero aquí se determinó que el perfil del delincuente era inmigrante joven y desarraigado. Inmigrantes, algunos se podían salvar, siempre puede haber alguno bueno. En fin, la cosa podría pasar por ahí. Pero el concepto de desarraigo es algo que ustedes tienen por definir. O puede ser un joven con piercing, o un joven con pelo largo o un joven con camiseta, eso sí que es un cajón de sastre. Después. Sí, el hijo de cualquiera de nosotros, el hijo de cualquiera de nosotros. ¿Qué está pasando, que estamos lanzando una serie de mensajes, como el programa televisivo Los cien más buscados de América, que después de verlo sospechas hasta de tu vecino? (Rialles) ¿Cuál es el concepto de desarraigo que tiene el Partido Popular? (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) ¿Por qué estos problemas ideológicos tan de fondo que son los reales? Porque yo, en esto que vi, en estas conclusiones no vi ni a los narcotraficantes de lujo, ni a los que se dedican a delitos fiscales ni urbanísticos, ni españoles ni extranjeros ni blancos ni negros, aquí se ve que el color no importa tanto. Estos no entraban en el perfil de delincuentes del Partido Popular.

¿Y para eso tanto humo, y para eso tantas expectativas y para eso tanta manipulación? ¿Sabe por qué es el problema? Porque hay que colocar a esos interinos de lujo, a esos comprometidos, a esos que ustedes han generado. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Porque nos saldrán en la Ley de acompañamiento con el tema del directivo, nos saldrán con el tema del directivo. Y, ¿sabe lo que se llama la excepcionalidad a la medida? Se llama fraude, conseller, se llama fraude. Lo veremos en la Ley de acompañamiento.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

. y yo, presidente, no le revoluciono el patio, y termino con que me parece, conseller (veus) ­termino ya, es solo una frase­: me parece fundamental que la ciudadanía necesita una respuesta por parte de esta conselleria, que le he reconocido que era una conselleria complicada, tiene mucho trabajo por delante y las arcas vacías. Complicada situación, que la suerte le acompañe. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Senyor conseller, he estat atent a la seua rèplica i he pogut constatar que esta vegada sí que ha utilitzat el botafumeiro. Bé, doncs, rectificar és de savis.

Però, mire, si em permet un xicotet comentari, crec que no és l'hora del botafumeiro, és l'hora de llogar-li un despatx a esta senyor, perquè no és correcte que utilitze despatxos de la casa del Xavo, que són de tots els valencians, no és correcte! (aplaudiments), queda molt lleig! Mire, jo li posaré una comparació: fixe's vosté si el ministre de Castelló utilitzara una planta del Csic, concretament, per a un despatx: no seria correcte. Jo crec que no és correcte.

I bé, mire, anem a la faena, sí, anem a la qüestió. En qüestió de justícia: vosté m'ha dit que el cas de Benifallim no és un indicador, és un cas aïllat. Val, en el País Valencià, sí, en el nostre país, sí, però per desgràcia han passat casos d'estos en Espanya, eh? , vosté sap que fins i tot en temes de drogues i tal hi han hagut casos d'aquest tipus, paregut. No és un cas, per desgràcia tan aïllat, i ens agradaria que fos un cas aïllat, que no fóra un indicador, però, per desgràcia, aquest cas ha estat molt cridaner, era un cas que, aparentment, mantenint tot el que s'ha de mantenir sempre en la justícia, la presumpció d'innocència, doncs, esta persona tenia molts indicadors, i que ixca després per no haver-se fet el que s'havia de fer.

A nosaltres, doncs, no ens pot. Precisament, eixe és el final d'un procés d'infraestructures, de personal, de gestió, el final d'un procés és que una persona amb uns indicadors, doncs, sembla que tan clars. , jo no he vist ni els he de veure, evidentment, doncs, esta persona no se l'ha jutjat, pels motius que tots sabem. Doncs, evidentment, no és un plantejament correcte.

Segon element que li volia comentar: mire vosté, no m'ho ha dit a mi, però jo ho he sentit, "el señor Cotino no miente", jo no sé "si miente" o "no miente", però el que sí que li puc assegurar és que la memòria de la Fiscalia General mentix tots els anys respecte a la nostra comunitat. Uns anys se passen, els altres se queden curts. Jo els demanaria un poquet de rigor, és que no és seriós, eh, deixar-se molts morts enguany per als temes de sinistralitat laboral, no és seriós! Jo demanaria rigor en aquests temes, perquè crec que són paràmetres objectius en els quals tots ens hem de moure i hi hem de poder discutir al voltant.

Un altre aspecte molt senzill: jo vull parlar també del tema dels incendis, i encara que, senyor conseller, jo sé que a vostés no els agrada mirar enrere, sempre ho diuen, és una de les seues reiteracions en el llenguatge, jo sí que li vaig a ficar un detall, unes dades, me les ha donat el company Carles Arnal, que d'això en sap més que jo. Mire, l'any 1988 i 1989, crec que vosté té la taula d'hectàrees cremades d'incendis, es van cremar, de mitjana, per sota de mil hectàrees. , eh? , menys que ara.

Però l'important no és açò, l'important és que el responsable es deia senyor Blasco, no el conseller, un altre, un germà seu, deia, i també tenim el recull, que hem arribat a una situació en la qual els incendis en este país estan arreglats, el mateix que li deia jo d'altres comunitats, per exemple, Catalunya, eh? , que als últims anys és una destrossa. Atenció a este tema, que el tema dels incendis té un cert caràcter cíclic, i si vosté fa la gràfica eixa que crec que té ahí, veurà que té un caràcter cíclic, i, aleshores, atenció a este tema, perquè el problema dels incendis forestals, mai està arreglat definitivament.

És el que li volia comentar. I vosté ha utilitzat els anys que per a demostrar la diferència li han estat més favorables, jo me conec eixa taula, que són els últims anys del govern anterior, però hi han altres anys que indicarien diferències distintes. Però la reflexió que m'importa, jo he de reconéixer que la mitjana dels últims anys és una mitjana molt millor que els últims anys del govern anterior, açò és evident, però la reflexió està que mai espot baixar la guàrdia, i eixa reflexió té antecedents, ací i en altres comunitats.

Jo volia parlar-li, perquè és un tema que no he tingut temps abans, parlar-li del tema municipal. Mire vosté, si ens va dir que els ajuntaments són el parent pobre de les institucions espanyoles, li direm que d'acord, en estos moments reben aproximadament per sota del 15% del producte interior brut, no és un percentatge raonable, caldria equilibrar-lo, estem d'acord.

Ara, si vosté em comença a dir, "anem a donar-los competències. ", per exemple, ha dit en ensenyament. Mire vosté, jo li vaig a dir el mateix que vaig dir quan es va fer la Logse: sí, sí, però jo ho vull, i nosaltres li demanarem, exactament que quan es va fer la llei de modernització de les forces armades, amb memòria econòmica al costat. El mateix que li vam dir al Govern de l'Estat quan va fer la Loce: i dels diners, què?

Perquè el que no es pot fer és transferir competències sense transferir economia. Vostés, de moment, l'únic que han fet és transferir disminució de recursos, l'IAE i alguna coseta més. Clar, açò s'ha de fer amb altres coses. Després, els ajuntaments han d'anar desesperats buscant recursos allà on siga, i no vaig a entrar en l'allà on siga, encara que potser tots podem pensar molt en açò.

D'acord en transferir competències, d'acord en avançar en una política on el municipalisme tinga més pes en esta societat. Però això implica un pacte d'Estat, implica un pacte de distribució de recursos, implica un pacte seriós, i jo no vull deixar de recordar-li el que li deia quan he hagut de deixar de parlar abans: nosaltres tenim experiència aquí, en la passada legislatura aquest diputat es va passar els quatre anys dient, "i d'allò que vàrem acordar en el 1999 en Castelló, en l'Assemblea de la Federació de Municipis i Províncies, del fons de cooperació municipal, què? , perquè era un compromís signat pel Partit Popular. I li torne a dir: i d'allò que es va acordar, què?

Perquè, clar, fan falta recursos. Si hem de parlar d'ensenyament en les etapes més incipients, si hem de parlar de moltes coses, fan falta recursos. Per tant, d'acord, parlem-ne, nosaltres estem d'acord.

També ens agradaria parlar d'un altre tema. En els ajuntaments seria molt important parlar de participació ciutadana, parlar de possibilitat que els ciutadans i les ciutadanes pogueren intervenir directament en determinats elements. Si algun dia es planteja el tema del pacte local, nosaltres li assegure que entrarem en eixe tema molt seriosament, perquè ens sembla fonamental.

Però el problema clau en estos moments dels ajuntaments és que els números canten. Com abans li deia en el tema dels recursos que es dediquen a despesa social, els números canten i després ixen els forats per tot arreu. Si no hi han recursos, no es pot fer tot el que vosté diu, perquè, per desgràcia, després ens trobem amb terribles problemes.

I, bé, jo crec que són els elements fonamentals. Reiterar que, d'alguna manera, la nostra cooperació en tots aquells temes en els quals es puga cooperar, pensem que en els temes com, per exemple, d'administració pública, ens agradaria, doncs, tenir una administració pública com tenen alguns països de la Unió Europea en els quals hi pot haver un canvi de govern però l'administració continua funcionant, perquè és una administració fonamentalment tècnica. Ens agradaria avançar en aquesta direcció, i tot el que siga avançar en una administració eficaç, en una administració pública tecnificada, doncs, pot comptar amb nosaltres.

Camí: evidentment, és el diàleg amb els sindicats. Nosaltres estem convençuts que avançant en un diàleg seriós amb els sindicats representatius és el millor camí per a avançar. La democràcia a vegades és un poc més pesada que les decisions dictatorials, però després, a la llarga, són molt més ràpides. El mateix que li deia abans amb el tema, doncs, de l'eliminació de la precarietat. A vegades els processos, aparentment, són més llargs, però després ens trobem que són molt més ràpids que els processos en els quals es vol avançar molt ràpidament, i després ens trobem que no avancem absolutament res.

I els números de precarietat, concretament, en l'administració pública valenciana, indiquen açò, que es va voler córrer molt, pels mecanismes i els motius que siga, s'han comentat abans, però que no s'ha avançat absolutament res.

Gràcies.

El senyor president:

De res, senyor Ribó.

Té la paraula el conseller Justícia i Administracions Públiques, el senyor Víctor Campos.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Y, mire, lo voy a decir con absoluto respeto, pero yo creo que en los dos ha habido una parte común, por supuesto mucho más importante en la senyora Andrés que en la suya, señor Ribó, pero también, cuando se ha puesto a hablar de la Fiscalía General. Es cierto que esta conselleria tiene materias diversas, y materias, alguna de ellas incluso inconexas. Ahora bien, no tiene competencias que no tiene, y no tengo, por lo tanto, yo como conseller ni este gobierno, responsabilidades que no tenemos, ni el Gobierno ni esta cámara. Que en el debate político, en el debate entre partidos, el debate electoral está muy bien, y en los debates en otras cámaras están muy bien, pero claro, si la mayor parte de la intervención, en su segunda intervención, ha sido hablar de cuestiones que no son competencia de esta comunidad autónoma y, por lo tanto, de este conseller, demuestra por un lado un cierto lío o una cierta confusión o, quiero pensar que no, un cierto desprecio por los asuntos que sí son de competencia de esta conselleria. O tal vez que para los puntos que sí son de verdad competencia de la conselleria no tienen argumentos suficientes o propuestas suficientes como para basar sus intervenciones con propuestas de futuro positivas, con propuestas que mejoren los servicios o con argumentos de crítica sólidos, que no desde la demagogia sino desde la razón y desde la solidez, como digo, puedan hacer ver al Gobierno que se está equivocando en alguna de sus medidas.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

. les sea un referente de servicio además de un elemento que mejore su calidad de vida.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

. que esa oferta de diálogo que les he hecho ustedes la.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 2 minuts)

