Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de febrer de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 63. Primera reunió.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i de les Diputades sobre situació de compatibilitat de la diputada senyora Rosaura Pérez Rodríguez (BOC número 208)

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident primer:

Bon dia, senyories.

La Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades, trasllada el següent escrit:

«La Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades, en la seua reunió celebrada el dia 5 de febrer de 2010, d'acord amb el que establix en els articles 22 i 47 del Reglament de Les Corts i en la Resolució de la presidència de Les Corts 3/VII, de 2 de febrer de 2010, ha acordat elevar al ple la resolució sobre compatibilitat de la il·lustre senyora diputada Rosaura Pérez Rodríguez, en el sentit de no considerar-la en situació d'incompatibilitat parlamentària d'acord amb l'ordenament jurídic vigent.

»Palau de les Corts Valencianes. València, 5 de febrer de 2010. Firmat, la presidenta, María Milagrosa Martínez Navarro, la secretària primària, María Fernanda Vidal Causanilles. »

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, vicepresident.

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Terapeutes Ocupacionals de la Comunitat Valenciana (RE número 44. 653, BOC número 180). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 45. 499, BOC número 189)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

, un momentín.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Sincerament, és difícil encetar aquest primer debat. Tothom que estem ací sabem que portem, doncs, bastant de temps de vacances, interminables, perquè el senyor president no ha volgut tornar a l'activitat parlamentària i, per tant, la mesa, submisa a la voluntat del senyor president, doncs, no ha volgut convocar aquestes Corts. Estes vacances interminables.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, estic anant al tema, senyora presidenta.

Estes vacances interminables s'han acabat. Amb anterioritat, en alguna qüestió extraordinària, en el tema del Cabanyal, però com a ple ordinari, el primer punt de l'ordre del dia, després de les vacances interminables del senyor president, és un projecte de llei de creació de col·legi professional.

Una dinàmica a la qual té acostumada el Partit Popular a aquesta cambra, i és. , doncs, a donar certa visió d'activitat de govern mitjançant aquests projectes de llei, però que estan totalment buits de continguts i que no tenen tampoc ningun tipus d'oportunitat política, ni tan sols de millora de la situació dels col·lectius als quals van adreçats.

Esta dinàmica no és nova en aquesta legislatura. Estem, jo crec, que prou acostumats a vore estos projectes de llei: el de terapeutes ocupacionals que ens ocupa hui, el de dietistes i nutricionistes, el de tècnics superiors en prevenció de riscos laborals, el de llicenciats en ciències ambientals, el de tècnics superiors sanitaris. Aquesta és quasi, quasi l'única activitat legislativa que se'ns proposa per part del Partit Popular, almenys en aquesta legislatura.

Qualsevol altra iniciativa que haja vingut adreçada de la mà de l'oposició ha sigut directament vetada del debat a aquestes Corts, ni tan sols ha arribat a debatre's i a votar-se en aquestes Corts. Ha estat vetada des del començament pel govern valencià. I, per tant, ja dic, aquesta mesa és submisa, doncs ha tingut l'errada monumental de no poder tractar iniciatives legislatives amb un contingut sincerament. , amb un tarannà molt més adequat a la situació que vivim en el País Valencià.

Però esta dinàmica no és nova. Quan fem la vista enrere ens sorprenem de. , de, bé, de com enfoca l'activitat legislativa el govern valencià, i després de fer una consulta ràpida i de sorprendre'm de tindre una llei reguladora de «campos de golf de la Comunidad Valenciana», que és el que li va ocupar el temps al Partit Popular en l'anterior legislatura, doncs fem un repàs, i quasi la totalitat dels projectes de llei presentats pel govern valencià han estat de creació de col·legis professionals, fisioterapeutes, protèsics dentals, biòlegs, decoradors i dissenyadors d'interior, enginyers en informàtica, logopedes, publicitaris i relacions públiques, detectius privats, censors jurats de comptes, psicòlegs, educadors socials, enginyers tècnics, higienistes dentals, enginyers químics, bibliotecaris i documentalistes, pedagogs i psicopedagogs, òptics, optometristes. I açò en una legislatura!

Jo crec que és trist, perquè és el reflex de com el Partit Popular no té capacitat de dur endavant projectes de llei que vinguen a innovar, a aprofundir en les problemàtiques reals de la gent. Estos professionals de totes estes matèries ja estan treballant, i treballen, doncs, amb més o menys dificultats, quasi sempre les dificultats se les troben per la falta de polítiques actives i incisives per part del governs de torn, en aquest cas, del Partit Popular.

No és una crítica solament nostra la que hem fet en cadascun dels debats dels projectes de llei de creació de col·legis professionals. Ja hem dit que no féem cap tipus de diferenciació de la professió que tracten, perquè creguem que hi han unes premisses que no podem consentir en un projecte de llei. I és, en primer cas, l'obligatorietat que el Partit Popular imposa per als professionals, per a desenvolupar la seua tasca professional han d'estar obligatòriament en aquests col·legis professionals per a desenvolupar-la. I, una altra, és perquè açò no va acompanyat de polítiques actives per a, veritablement, dignificar els seus drets.

La senyora consellera ha fet. , la seva primera intervenció ha fet una literalitat de la definició de la Wikipedia, literalitat! , me l'he llegida este matí, una literalitat de la definició de terapeuta ocupacional que en Google surt en la Wikipedia. Doncs bé, diu que els col·legis professionals són corporacions de dret públic. Ho posa ahí. Però el que no diu -i és el que afegix el Partit Popular- és l'obligatorietat; és a dir, canvia dret públic per dret obligatori. I

. , doncs és difícil ajuntar estes paraules. És a dir, vostés sotmeten a estos professionals que estiguen col·legiats per a poder desenvolupar la seva tasca. Per tant, poc de dret, poc de llibertat, poc de dignificar els seus interessos, el que proposa el Partit Popular.

Però va més enllà, diu que el col·legis professionals són sinònims de seguretat i confiança. I com és possible que el Partit Popular faça aquesta afirmació? Com és possible que diga que els professionals si estan col·legiats oferiran seguretat i confiança? Hem de suposar que estan dient que el contrari, és a dir, els professionals no col·legiats no donen esta seguretat i esta confiança, és a dir, estan desenvolupant la seva tasca professional oferint inseguretat i desconfiança a les persones a les quals va adreçada la seva tasca professional.

Però diguem, anem a parlar de xifres. El 92% dels professionals dels diferents sectors d'ocupació que hi ha no estan col·legiats, senyora consellera. Per tant, este 92% dels professionals estan oferint a la gent desconfiança i falta de seguretat? És el que vostés estan dient? Perquè si no, no té sentit argumentar la creació d'un col·legi professional perquè el que hi havia abans era desconfiança i falta de seguretat i ara ho estan oferint vostés. Ara ho estan regulant. Doncs no, aquests terapeutes ocupacions, igual el llistat llarg de professions on vostés han creat col·legis professionals, no estan oferint a la gent desconfiança i manca de seguretat. Estan fent la seva tasca amb les millors condicions possibles i, sobretot, amb la millor professionalitat possible.

Els col·lectius de professionals i la gent en general critica molt els col·legis professionals, i ho fem nosaltres també perquè creguem que són institucions purament. cares i, en molts casos, obligatòries, com ja hem dit. És a dir, posen una barrera, una quota perquè puguen entrar els nous titulars a incorporar-se a l'exercici d'esta professió. És la manera de finançar-se. És lògic, no? Però clar, és trist que una persona que fa una diplomatura, com vosté diu que dignifica esta professió, traguent la qualificació necessària per a tindre el títol, després, haja de sotmetre's a una quota -a una quota en molts casos molt elevada- per a poder desenvolupar la seva tasca.

És a dir, no solament és que és obligatori, sinó que, a més d'obligatori, s'ha de pagar. Açò no ho faran vostés! No els estan oferint la seguretat a estos professionals que els abonaran estes quotes de pertinència a estos col·legis professionals perquè puguen desenvolupar la tasca que han estat desenvolupant fins ara intentant dignificar estos legítims interessos que tenen, i com vosté deia.

Diuen vostés també que és una manera de certificar la professionalitat del sector. Però és que és la pròpia universitat, no el Partit Popular ni els col·legis professionals, els que ja donen la certificació de la professionalitat.

En quin lloc estan deixant vostés a les universitats públiques que el que estan dient és: «No és necessari. ,

és necessari, clar, aprovar la diplomatura, la llicenciatura corresponent, però com que no ens fiem de la qualificació universitària, a més, hauran d'estar en estos col·legis professionals per a demostrar que valen per a estos treballs. » Que és el que vostés estan dient avui, que el col·legi professional certifica la professionalitat. I estos professionals de per si, si tenen el seu títol, jo crec que vostés estaran insultant-los, i molt, dient que no són professionals per no ser d'un col·legi. Jo crec que ahí s'equivoquen moltíssim.

I arribem a la contradicció de les contradiccions, i és quan ja ens toca, per què no, aprofundir en la temàtica, no? Perquè si en termes generals nosaltres estes crítiques les fem en la creació de col·legis professionals indistintament de la professió a la qual vagen adreçades, quan ja ens endinsem, aprofundim en el sector al qual va adreçat, és quan ens fa vergonya estar avui en este debat.

Un debat sincerament inútil, però que a més ens ha de fer sentir ridículs, ridículs en la contradicció a la qual ens tenen sotmesos constantment el Partit Popular en el govern; és a dir, terapeutes ocupacionals. I vosté diu: «Als professionals. , els terapeutes ocupacionals que adrecen la seva activitat i la seva labor a l'autonomia personal, a la integració social, a la igualtat. »

Tot açò és evident, però que vostés diguen que volen garantir la dignitat d'esta professió, però que no vaja això de la mà de «dignificar» la situació de les persones amb les que ocupen el seu temps els terapeutes ocupacionals, és insultant.

Perquè vostés que han sigut els del boicot a la llei de la dependència, encara estan en això; que són els de la coacció a les associacions que treballen de forma. , sense ànim de guany per a protegir a esta gent; que són els de la insolidaritat, perquè ni tan sols fan el que prometen quan diuen que destinen, per exemple, el 7% a cooperació, o que instruïxen als immigrants amb uns valors totalment antidemocràtics. Vostés, que són els de totes estes coses, diuen que ara estes persones que treballen directament en estos col·lectius necessiten la dignificació de la seva professió.

I no s'adonen que cauen en una fallida, i és que també les persones a les quals van adreçades les tasques dels terapeutes ocupacionals necessiten de la dignificació del seu govern. Necessiten sincerament que se pose en marxa, i de forma urgent, activa i real, la llei de la dependència. Necessiten sincerament tindre suficients recursos per a no caure en l'exclusió social, que són vostés els que fomenten que s'òbriga més l'escletxa entre els que més i els que menys tenen. Necessiten una igualtat, no de la políticament correcta, com fan vostés, sinó de la real, de la qual tothom puga gaudir, de la igualtat real, no de la igualtat en aparença, que és el que fan vostés. I, sobretot, deixar les coaccions i els boicots, que van molt de la mà de les seves polítiques, que les posen en marxa dia a dia, però que és una mostra de com vostés fan les coses d'una manera injusta.

Totes estes coses són les que nosaltres volem dir ací. És un debat innecessari. És un debat estèril. És un debat que no toca després d'estar en estes vacances interminables sotmetent l'activitat parlamentària a la voluntat d'un president desacreditat i deslegitimat com el que tenim. Totes estes coses. , obrir, obrir el Ple de Les Corts, la sessió plenària ordinària amb este debat és una mostra de la seva incapacitat i com està de paràlisi absoluta el seu govern; de la manca de propostes reals cap a la gent que ho passa mal en esta època de crisi i en estos sectors, que ja tenen necessitat de polítiques sense que hi haja crisi, sinó perquè vostés les aboquen a una situació crítica, doncs, tot açò és el volem dir ací.

No estem a favor que vostés sotmeten a estos professionals a esta obligatorietat per a poder desenvolupar la seva tasca. I, sobretot, no estem a favor d'anar de la mà de vostés en un debat totalment hipòcrita que ve a parlar d'una professió que necessita.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. dignificació, sí, però també necessita dignificació a les persones a les quals va adreçada la seva tasca professional.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyores i senyors diputats.

En primer lloc, dir-li, senyora Mollà, que la Mesa de Les Corts treballa amb un reglament, que hem fet en esta cambra, i que treballa com cal. Res més. Complix el reglament i rés més. No vaig a entrar en més coses de les desqualificacions que vosté ha fet perquè no és el tema que toca en este moment.

I com ve sent habitual, encara que més que habitual, diria que és un clàssic, la presentació de la seua esmena a la totalitat en tots els projectes de llei de creació de col·leges professionals que remet el Consell a estes Corts.

Certament, la presentació de l'esmena és un clàssic, igual que els arguments que utilitzen per a justificar-la, senyora Mollà. Jo, ja imagina que vosté no faria cap referència o poca referència a este projecte de llei. I no m'han fallat les meues previsions perquè, una volta més, està basada la defensa de la seua esmena en la seua oposició, i,

, a l'existència dels col·leges professionals en general.

Vostés s'oposen a l'existència dels col·leges professionals, i, clar està, a la seua regulació legal, a pesar que la Constitució espanyola li dedica un article concret, el 36, a la regulació per llei dels col·leges. La Constitució espanyola de 1978, en l'article 36, que es referix als col·leges professionals, establix que «la llei regularà las peculiaritats pròpies del règim jurídic dels col·leges professionals i l'exercici de les professions titulades». I, per a això establix una única condició, que «l'estructura interna i funcionament d'estos hauran de ser democràtics».

D'altra banda, l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, d'acord amb l'anterior article de la Constitució i també amb el 139, reconeix, en l'article 49. 1, apartat 22, la competència exclusiva de La Generalitat, pel que fa els col·leges professionals i l'exercici de les professions titulades.

Dimanant d'estes disposicions del bloc constitucional i, d'acord amb la reserva de llei que mana la Constitució, tenim la Llei estatal 2/1974, de col·leges professionals, plenament vigent i que, després de successives modificacions, hui la seua vigència es veu reforçada per la promulgació de la Llei 25/2009, de 22 de desembre, de modificacions de diverses lleis, per a la seua adaptació a la llei sobre el lliure accés a les activitats de servicis i al seu exercici, coneguda com «llei òmnibus». La nova llei òmnibus modifica i amplia la molt antiga llei estatal de col·leges professionals, adaptant-la al nou marc que establix la transposició de la directiva operativa sobre el lliure accés a les activitats dels servicis i el seu exercici.

D'altra banda, tenim la Llei de La Generalitat 6/1997, de consells i col·leges professionals de la Comunitat Valenciana que regula, en el marc de les competències estatutàries, la creació dels col·leges professionals, llei que va ser desenrotllada pel seu reglament aprovat per Decret del Consell 4/2002, de 8 de gener.

Com ja he reiterat en les meues successives intervencions com a ponent de les lleis de creació dels distints col·leges professionals, en tot este ordenament que afecta la creació i desenrotllament dels col·leges, així com de les múltiples sentències que sobre el particular ha editat el Tribunal Constitucional, hem de concloure que:

Primer. La constitució d'un col·lege professional en la Comunitat Valenciana ha d'efectuar-se mitjançant una llei de La Generalitat.

Segon. El verdader sentit institucional dels col·leges es troba hui lligat a la tutela d'interessos públics implicats en l'exercici d'activitats professionals.

I, tercer. El reconeixement constitucional dels col·leges té com a objectiu l'ordenació de l'exercici de les professions titulades des de la perspectiva fonamental de la tutela dels interessos públics.

Els col·leges professionals no poden considerar-se, doncs, com a simples associacions d'incorporació forçosa, perquè no poden ser creats a partir de l'exclusiva voluntat dels col·legiats, sinó que és necessari que concórrega la voluntat del legislador que ostenta la dita competència. I, en el cas concret que ens ocupa, a través de la institució amb capacitat legislativa, és a dir, mitjançant una llei de Les Corts.

Ambdós lleis, la bàsica estatal i autonòmica, contemplen l'obligatorietat de la col·legiació per a l'exercici de les professions col·legiades amb l'excepció de determinats casos dels funcionaris al servici exclusiu de i per les administracions públiques.

Esta qüestió és el punt central de la legislació vigent. Si les seues senyories no estan d'acord amb allò que preveu el marc legal estatal, doncs, haurien d'instar els seus col·legues en el Congrés a presentar una modificació dels textos legals corresponents.

El col·leges professionals contribuïxen de manera decisiva a garantir l'exercici de determinades professions, que es realitze correctament i amb qualitat en l'atenció als ciutadans.

Fetes estes consideracions, hem de fer patent que la nostra tasca en este moment és la creació d'un col·lege professional en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. I, en este cas, els dels terapeutes ocupacionals sobre la base de la legislació vigent en la matèria.

Com es fa constar en l'exposició de motius del projecte de llei, que arreplega en el seu dictamen el Consell Jurídic Consultiu, l'article 2. 2.

, de la Llei 44/2003, de 21 de novembre, d'Ordenació de les Professions Sanitàries, arreplega, entre les professions sanitàries, la professió per a l'exercici al qual l'habilita el títol de diplomat en Teràpia Ocupacional. Les seues funcions es descriuen en l'article 7. 2.

de la mateixa llei, com l'aplicació de tècniques i la realització d'activitats de caràcter ocupacional que tendisquen a potenciar o suplir funcions físiques o psíquiques, disminuïdes o perdudes, i a orientar i estimar el desenrotllament de dites funcions.

En relació amb estos, la creació del Col·lege Professional de Terapeutes Ocupacionals resulta d'interés públic a l'estar vinculades directament les tasques a exercir per estos professionals amb principis tan essencials com els de l'autonomia personal, la qualitat de vida, la igualtat i integració social i, especialment, en els drets a la integritat física i moral i a la protecció de la salut.

Tots estos principis estan reconeguts en els articles 15 i 43 de la Constitució, per la qual cosa la creació de col·leges professionals constituirà un mitjà adequat per a millorar la protecció dels drets dels ciutadans destinataris dels servicis dels terapeutes ocupacionals, que podran exigir la corresponent responsabilitat al professional, l'actuació de la qual no haja sigut d'acord amb les normes de professionalitat, ètica i dignitat professional, instant l'exercici de la potestat disciplinària col·legial.

Els terapeutes ocupacionals són professionals de la salut amb titulació universitària prevista en el Reial decret 1. 420/1990, pel que s'establix el títol universitari oficial de diplomat en Teràpia Ocupacional i les directrius generals pròpies pels plans d'estudis conduents a l'obtenció d'aquell, modificat pels reials decrets 1561/1991 i 371/2001, o equivalent a esta.

Els terapeutes són professionals sociosanitaris, en els col·leges dels quals es realitzen, en les consultes i locals de tractament disposats per a això, en les unitats de rehabilitació, amb les tècniques d'activitats de la vida diària com restauració psicomotriu, entrenament de pròtesi, ortopràxia, exploració prevocacional, entrenament per l'esforç al treball, a la capçalera del malalt en els centres amb hospitalització a través dels equips mòbils de teràpia ocupacional, així com el desplaçament al domicili del pacient en cas d'excepció.

Igualment, col·laboraren en les activitats recreatives en el pla d'assessorament als encarregats de les dites funcions. També són competències dels terapeutes dur a terme el procediment rehabilitador que, baix prescripció mèdica, utilitza activitats manuals creatives, recreatives i socials, educatives, prevocacionals i industrials per a aconseguir del pacient la resposta desitjada, siga física, mental o ambdós, quan no s'opose al que establix l'estatut professional.

Així, doncs, el Grup Parlamentari Popular, senyores i senyors diputats, votarà en contra de l'esmena de totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís, per les següents raons:

Primer. Perquè Les Corts -com he dit- són competents per a tramitar este projecte de llei.

Segon. Perquè estan prou acreditats els motius d'interés públic de la professió de terapeuta ocupacional.

Tercer. Perquè es complix el desig dels professionals del sector representada per l'Associació Valenciana de Terapeutes Ocupacionals, Avato, que, mitjançant la creació del seu col·lege oficial, comportarà la defensa dels interessos de la ciutadania en un aspecte tan rellevant de la salut com és la teràpia ocupacional empleada en la resolució de problemes per a millorar la qualitat de vida de les persones.

Així mateix, la creació del col·lege professional els permetrà dotar-se d'una organització adequada capaç de vetllar per l'ordenació de l'exercici de la professió i del respecte en el desenrotllament de la seua activitat i de la deontologia professional.

I, quart. Perquè es tracta d'una llei del Consell, que la seua tramitació ha complit amb tots eixos tràmits de procediment, de creació, previstos en les normes reguladores dels col·leges professionals.

I, per aclarir-li, senyora Mollà, també, que no és un desig d'estes Corts dotar els terapeutes d'un col·lege professional; és una demanda del sector, dels mateixos professionals.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Ferraro, també és un desig del mig milió de desocupats en la nostra comunitat que el senyor Camps vinga a treballar, sincerament, eh? El mig milió de desocupats en la nostra comunitat agrairia i molt que el senyor president es deixe d'anar en «Ferraris» i vinga a tre-ba-llar. Que és que no se li demana una altra cosa! Ja no li demanem que ho faça millor o pitjor, que coincidixca o no amb nosaltres. Que vinga a tre-ba-llar! Que vinguen a treballar!

Senyor Castellano, benvingut a esta cambra! A treballar! Que vinguen a treballar, senyors del PP, que per a això se'ls paga, que per a això se'ls paga, que per això els voten també, que per això els voten, perquè treballen. No ho confonguen, perquè treballen! I els estaríem molt agraïts, perquè vostés confonen molt els desitjos i les demandes.

Sincerament, ací, tota la nostra comunitat els agrairia que el govern treballara. I vostés, en canvi, sotmeten l'activitat legislativa d'esta cambra a les ja associacions creades d'estos professionals, que no representen la majoria dels professionals, que ja cobren quota als seus associats i el que volen ells és que tothom pague quota, o, si no, que no treballe, per a controlar bé qui pot exercir la seva tasca, certificada -dia-, acreditació universitària, dignificant esta certificació, que a molts els costa moltíssim treball i moltíssim esforç traure's esta certificació. I vostés volen sotmetre açò a la voluntat de les associacions ja creades, que ja cobren quota, i que, per tant, a ells no els suposa cap esforç estar col·legiats. I continuar amb esta dinàmica.

Però, vostés veuen com és d'injust que una persona ja haja demostrat la seva validesa per a desenvolupar esta tasca, amb els esforços que suposa per a moltíssima gent arribar a la universitat i acabar-la, i que, després, vinguen vostés, vostés i estes associacions -que no representen la majoria- i els diguen que esta certificació i estos esforços no valen per a res, i que si no paguen i que si no estan en estos llistats d'estos col·legis professionals deixen de donar seguretat -com diu la consellera-, deixen de donar confiança, deixen de ser professionals. ¡Qui són vostés per a dir que una persona que se trau el seu títol universitari, amb la major dignitat possible deixa de ser professional, deixa de donar seguretat, oferix inseguretat i desconfiança a la gent a qui adreça el seu treball perquè no estiguen col·legiats! Qui són vostés! Qui són vostés quan parlen de llibertats i diuen que Les Corts som competents per a aprovar l'obligatorietat en esta llei. Home ! , és que si estiguérem ací votant un projecte de llei que Les Corts no foren competents, és que ja açò seria tremend.

I eixa és la primera raó que me dóna per a dir-me que no me vota en contra! Home! Per favor, senyor Ferraro! Home, per favor! Clar que som competents! Som competents! Però, al meu parer i al parer de moltíssima gent és coartar les llibertats democràtiques, els principis de l'associacionisme, on se parla de la llibertat personal d'elegir estar o no en una associació, pertànyer o no a una associació. Ja és obligatori, com vosté entendrà lògic, que una persona que vol desenvolupar una tasca tinga la certificació universitària, o el títol de Formació Professional. Però, home! , que vostés encara, encara diguen que no coarten la llibertat quan obliguen, a més, a estar col·legiats.

Miren, tenen un concepte de llibertat que jo no el compartiré, i està basat en la injustícia senyor Ferraro. El seu concepte de llibertat està basat en la injustícia. És prou trist, és prou trist, però bé, aquí estem i comencem l'activitat legislativa amb açò, i és trist perquè en simple fer reducció a l'absurd diríem, esta iniciativa, de veritat comenta la creació d'ocupació, per exemple. Vostés, a estos professionals.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. els obliguen -gràcies, senyora presidenta, de seguida acabe-, els obliguen.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. a estar col·legiats per a desenvolupar la seua tasca.

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, senyora Mollà.

Vosté és una demagoga, total i absolutament, una demagoga. Li ho dic amb totes les lletres. Alce's, salude, efectivament, efectivament.

Però, vosté de què me parla? Diga'm de què me parla? Jo vinc ací tots el dies, tots els dies, i vosté precisament no és de les diputades que més ve per ací. No?

Exigir als altres el que no s'exigix a vosté mateixa, no. I a més li dic una cosa, jo no tinc cap dubte de vosté, jo crec que vosté estarà també probablement treballant amb col·lectius, en el seu poble, preparant eixe camp de golf que el seu partit defensa en Elx, per exemple. Sí, estarà allí segurament, i clar, jo no ho critique, perquè la llavor del diputat no solament és estar en este ple. Té molta més faena encara que alguns pensen el contrari, en altres llocs, uns i altres, tots, i vosté també. Jo no li ho critique a vosté això.

Ara, vosté planteja les coses d'una manera perquè vosté, des del seu grup parlamentari, doncs tenen un temor a l'associacionisme legal, senyoria. Sí, tenen un temor total. Vostés només coneixen l'associacionisme de pancarta, la gent al carrer, sí senyora, eixe és el de vostés, i després vostés contínuament.

(Aplaudiments)

Clar, home! S'haurà de deixar el tema, el tema diguem legal, el tema del col·lege professional i parlar d'altres coses, que és el que vosté ha fet este matí, tot el matí, parlar d'altres coses que no vénen al cas. Per tant, senyoria, aplique's el conte, aplique's el conte. Vostés a la pancarta, a la camiseta, que és fer el de vostés

(aplaudiments),

i clar, ja hem acabat, mire.

Doncs, mire vosté, jo li dic el de sempre: jo, per sort o per desgràcia -jo crec que per sort- estic molt satisfet d'haver sigut ponent de moltes lleis de col·legis professionals. Que ningú imposa res a ningú. Són els professionals els que volen col·legiar-se i acceptar una legislació vigent que és la que els ordena unes coses. Si no, no ho farien. O siga, vosté no li pegue la volta al tema. Són els professionals els que volen col·legiar-se i la Constitució els permet fer-ho, però lliurement. Estes Corts ni ningun govern obliga res a ningú. I, a més, el col·lege professional és la defensa dels ciutadans, senyoria. Obliga el professional a una deontologia, a ordenar la professió de manera que els receptors dels seus servicis estiguen garantits.

Per tant, senyoria, el Partit Popular està per la labor i a més, un parèntesi, vosté ha dit ací, també amb eixa demagògia que vosté utilitza de parlar d'altres coses que no és el tema que ens ocupa, que ací tot són lleis de col·leges professionals. Doncs mire, en esta legislatura crec que han sigut 33 lleis les que s'han aprovat, 4 de col·leges professionals, 29 d'altres coses.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per a fixació de posicions, per part de l'Agrupació de Diputats No Adscrits té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Aquest, el Col·legi Oficial de Terapeutes Ocupacionals és un nou col·legi però el debat sobre la col·legiació obligatòria ja comença a ser vell i repetitiu en aquesta cambra.

Des d'Esquerra Unida, com no pot ser d'altra manera, anem a defensar la mateixa posició que hem defensat en tots i en cadascun dels debats sobre la col·legiació obligatòria. Des d'Esquerra Unida pensem que l'obligatorietat de col·legiar-se, com marca aquest projecte de llei, és contrària al pluralisme, al lliure exercici de la professió i, a més, limita les llibertats individuals pel fet de tindre de col·legiar-te per a poder exercir la teua professió sense que siga suficient el títol acadèmic.

Aquesta obligatorietat de col·legiació va també en contra, des del nostre punt de vista, de dos articles fonamentals de la Constitució espanyola. Tant que us agrada la Constitució espanyola i resulta que a l'hora de la veritat dos dels articles més importants se'ls obliden.

L'article 22 de la carta magna establix que el dret d'associació és lliure i voluntari, lliure i voluntari, no obligatori. I l'article 35 de la Constitució espanyola parla del dret al treball i a la lliure elecció professional i d'ofici.

Per tant, per a poder treballar l'únic que deuria de fer falta és tindre un títol acadèmic que acredite la teua formació i que acredite que estàs capacitat per a desenvolupar un determinat treball i, evidentment, un contracte laboral, clar, que és del que menys tenim ara. Però mai pagar una quota a un col·legi professional. Si tu tens el teu títol no tens per què pagar una quota a un col·legi professional per a poder exercir la teua professió. A més, els col·legis professionals són una figura arcaica, són entitats privades a les que, a més, la llei estatal de col·legis, una llei que, per cert, és de l'època franquista, permet que hi hagen discriminacions a l'hora d'accedir als càrrecs de direcció.

Aquesta llei que estem debatent avui no diu el contrari, no contradiu la llei estatal, no diu que no es produiran aquestes discriminacions. En els col·legis professionals n'hi ha discriminacions que marquen diferències d'edat, d'antiguitat, de residència, per a poder accedir als òrgans directius. Nosaltres mai estarem a favor d'aquest tipus d'organitzacions que marquen aquestes diferències, aquestes discriminacions i que són aquestes figures tan arcaiques.

Jo crec que després d'aquesta explicació queda totalment clar que nosaltres, que Esquerra Unida, estem en contra de la col·legiació obligatòria de qualsevol professional, no només dels terapeutes ocupacionals. No és una posició nova, ni que es circumscriu a un professional en concret, sinó que sempre hem dit exactament el mateix de l'obligatorietat de col·legiar-se.

Des d'Esquerra Unida pensem que per a defensar els seus drets com a treballadors i treballadores, el que han de fer és acudir als sindicats de classe que defensen els drets de tots i de totes de forma plural i no corporativa com fan els col·legis professionals, que tenen una visió global de la sanitat i global del mercat de treball, no compartimentada com els col·legis professionals. I pensem que els treballadors i treballadores necessiten unitat i no fraccionament per a defensar millor els seus interessos.

Però nosaltres no estem en contra que es creen associacions de professionals, sempre que l'objectiu d'aquestos siga dinamitzar la professió, crear fòrums de debats, de discussió d'idees. Pensem que aquest tipus.

Senyora presidenta, és impossible, impossible.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, presidenta.

Com deia, nosaltres estem en contra de la col·legiació obligatòria, que algú tinga que pagar una quota per a poder exercir la seua professió quan ja té un títol que acredita la seua capacitat, però no estem en contra, com deia, que es puguen crear associacions per tal de dinamitzar una professió, de fer fòrums de debat, de fer intercanvi d'idees, i que aquest tipus d'associacions podrien ser molt dinamitzadores de la professió i es podrien tindre propostes, iniciatives, molt positives per als professionals.

Ara bé, no pot haver un col·legi que puga delimitar qui pot treballar o qui no pot treballar. L'única cosa que ha de garantir que un treballador pot exercir una determinada professió és tindre el títol acadèmic que ho acredita, no pagar una quota a un col·legi professional.

Per tant, recolzarem l'esmena a la totalitat com hem vingut fent sempre, perquè nosaltres pensem que la col·legiació obligatòria deu acabar-se ja en aquest país.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Usted nos ha explicado el articulado de la ley, y yo estaba convencido de que hoy no iba a subir a esta tribuna porque usted iba a retirar la ley. Pero ustedes no están gobernando, no están gobernando, están en otras cosas. Toda la gran preocupación ahora es si ese señor que no viene va a cambiar el Consell, si al otro le duele la espalda, si. cuáles son los ritmos del Supremo, cómo lo enfocaríamos si al final va ha haber jurado o no va ha haber jurado, pero es una vergüenza, señora

No pueden fijar honorarios orientativos. Y me dirá usted, ¿para qué les sirve a los terapeutas ocupacionales, que aprobaron también por esas fechas su convenio colectivo y que tienen una prestación mensual acordada en convenio de 1. 392 euros, y lo han aprobado los terapeutas ocupacionales, para qué van a tener un colegio que no les puede fijar honorarios orientativos? Lo que ha traído usted aquí es una vergüenza.

(Aplaudiments)

Pero pueden hacer otra cosa que yo creo que a ustedes les va más. Usted ahora, cuando les toque hablar -un minuto antes de votar- mandan un mensaje al que no viene, él entra, se levantan todos y le aplauden mogollón, aplauden para que uno venga a trabajar, votan, después empiezan a besarse todos y a abrazarse y luego Canal 9 que diga que han hecho un pequeño error con los terapeutas ocupacionales a los que condenan a ir a un colegio que no necesitan, a pagar unas cuotas que no necesitan, a pleitear, porque ese colegio aquí será obligatorio cuando la ley española y europea les prohíbe eso, a un colegio que pierde sus funciones de fijación de honorarios, a un colegio que no puede ofrecer puestos de trabajo porque el gobierno valenciano lo está impidiendo.

consells

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Al final lo único que ha quedado de eso es lo del taxi. Pero usted va a tener que cambiar prácticamente todas las leyes que ha aprobado este parlamento. Porque, hombre, lo que a ustedes les gusta: liberaliza los servicios, fomenta la competencia, ese tipo de cosas. Y hoy un terapeuta ocupacional no trabaja por libre; si trabaja por libre tiene la desgracia de que le quieran pagar en negro. Y hay empresas del sector que pagan por debajo del convenio. Y cuando en algún concurso que cuando estaba la señora De Miguel de

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció urgent de mesures per a la recuperació econòmica i la creació d'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 009, BOC número 209)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

No les estamos pidiendo que ustedes modifiquen la ley, porque es competencia del estado modificar estas leyes, y que pongan ustedes todo el dinero. Les estamos diciendo que lo hagan ustedes, porque son los que por la Constitución tienen la potestad legislativa en estos aspectos, pero les estamos diciendo que vamos a colaborar poniendo dinero encima de la mesa en forma de menor recaudación.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

Senyories, a esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, registre d'entrada 52. 078, signada per la senyora Cristina Moreno Fernández, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre senyora diputada Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Porque en el último pleno ordinario, o en el antepenúltimo, que seguíamos haciendo lo que hacen ustedes ahora, ustedes no ejercen de gobierno, ejercen de oposición y le dicen a Rajoy, que no se fían de él, le dicen lo que tiene que decir. Hoy está Rajoy debatiendo con Zapatero, se supone que esto se lo habrá dicho Rajoy, si es lo que piensan ustedes, o es que no saben lo que le dice Rajoy a Zapatero, porque todo esto no debería ser función de esta cámara. Lo hemos dicho en octubre, hemos dicho que dedicar esta cámara «pa' na'» es una inutilidad.

de Economía. No sé si lo ha hecho para justificarse ante mi grupo o para justificarse ante ustedes, que son los que no les gusta cuando no viene el

Pero, repito, yo me he alegrado cuando he visto que venía el vicepresidente económico, porque he entendido que vendría a aceptar la enmienda que ha presentado mi grupo, porque nosotros entendemos que la situación económica es lo suficientemente grave para dejar de hacer «pa' nas», para que estas cortes sirvan para lo que tienen que servir, para que los que estamos representando al pueblo valenciano hagamos lo que el pueblo valenciano quiere. Y lo que quiere la sociedad valenciana es lo que quiere la sociedad valenciana es que le solucionemos sus problemas, y para ello es necesario que nos pongamos de acuerdo. Y nos lo piden todos los días y por eso nosotros hemos presentado una enmienda en la que decimos que es necesario que se tenga en cuenta los problemas de los casi seis cientos mil valencianos que están en el paro, 576. 000 valencianos parados en esta comunidad, 195. 000 valencianos parados en el año 2009, en un año en el que el presidente de la Generalitat valenciana, el presidente de todos los valencianos no ha tenido a bien venir a estas cámaras a debatir y a hablar y a buscar medidas para solucionar los problemas de los valencianos, algo que han hecho todos los presidentes de todas las comunidades autónomas. El presidente no ha tenido a bien.

Como usted antes bien ha dicho, ayer se debatió en la cámara del Congreso de los Diputados una propuesta para reducir el déficit. Una vez más, como en todas las medidas económicas que hace el PP, ustedes se quedaron solos, porque, entre otras cosas, la propuesta que ayer se debatió no es, por mucho que usted lo haya dicho, la propuesta que hoy defiende aquí. Porque ustedes aquí, en esta comunidad, que somos la comunidad con más déficit, con más deuda relativa de España, ustedes aquí no se han atrevido a pedir lo que pide el PP de Madrid. Ustedes aquí dicen, «que se cambie la ley de estabilidad». , y paran, y no dicen más. El Partido Popular en Madrid dice, «que se cambie la ley de estabilidad y se ponga un techo máximo para que no se pueda gastar y que se controle la deuda de las comunidades autónomas». Eso, ustedes no se han atrevido aquí. Claro, les da vergüenza. ¡Cómo van a decir lo que durante tanto tiempo han incluido! Les da vergüenza torera para hacerlo.

La sociedad valenciana nos está pidiendo que nos pongamos de acuerdo. La sociedad valenciana nos está diciendo que hagamos medidas de verdad frente a la crisis, que les demos soluciones a sus problemas. No nos piden que nos echemos los trastos los unos a los otros, no nos piden que busquemos al culpable fuera, en eso son ustedes expertos: cuando la culpa es del paro, el culpable es Zapatero; cuando el problema es Gürtel, el problema es Rajoy, que es el que mandaba en las elecciones. La cuestión es que ustedes no tienen responsabilidad.

Tenemos responsabilidades todos, hasta los que estamos en la oposición también la tenemos. ¡Nosotros! , nosotros afrontamos nuestra responsabilidad, y desde la oposición les decimos, queremos pactar, queremos afrontar los problemas de los ciudadanos y queremos poner nuestro grano de arena, estamos dispuestos a trabajar por la sociedad valenciana y por los problemas de los 576. 000 parados, de las empresas que están viendo cómo pueden tener que cerrar mañana y cómo no pueden pagar las nóminas.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Moreno.

Per al torn d'acceptació o no d'esmenes, té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Señora Moreno, esta mañana, cuando han presentado ustedes la enmienda de urgencia, en el último momento, pensaba que les había entrado un arrebato de lucidez y que iban a sumarse al reto que esta mañana mismo el presidente del Partido Popular, Mariano Rajoy, les lanzaba a ustedes, de que se dedicaran para solucionar la crisis a cambiar al señor Zapatero y a poner a otro presidente. Sinceramente, creía que era esa la enmienda que ustedes presentaban, una aproximación para que les hiciéramos más fácil ese tránsito.

compareció el año pasado, en los dos periodos de sesiones, diez veces, que siempre se les olvida, y quiero decirles que desde que es presidente el presidente Camps es el presidente de la Comunidad Valenciana que más ha comparecido. El que más ha comparecido en toda la historia de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Y fíjense si les ha ido mal en este tiempo, fíjense si les ha ido mal en este tiempo, con la última querella fracasada, con cuatro procedimientos o tramitaciones judiciales que no les han salido bien, o archivadas, por mucho que hayan recurrido, etcétera, etcétera, etcétera, que esta sesión de control y en este pleno es la primera vez en la que ustedes no se meten a plantear nada de lo que han venido planteando hasta ahora. Se ve que les habrán dicho: hay que cambiar de tercio porque nos vamos a despeñar en el año electoral que nos queda. Y está claro que no está saliendo bien lo que se ha hecho y hay que corregir el tiro. Lo que pasa es que va a ser tarde ya para ustedes. Han perdido ya toda esta legislatura hablando de lo que no interesaba a los valencianos. Han pasado ustedes esta legislatura perdiendo el tiempo en infundios, en injurias y en procedimientos judiciales. Y claro que podemos hablar, señora Moreno. Por cierto, en su intervención que poco, tan pródiga que era antes en palabras sobre los trajes, sobre el Gürtel y sobre todo lo que usted ha vuelto a citar, pero ahora la boca pequeñita, ahora está usted diciendo muy de pasadita para entrar en otras cosas. ¡Qué diferencia de sus intervenciones del año pasado a la intervención de esta mañana! Vaya corrección de tiro del cañón que han tenido ustedes hasta ahora.

y desde el gobierno de la nación con proyectos de ley. Modificar, modificar la legislación fiscal, que es lo que les proponíamos antes, modificar la legislación laboral, introducir racionalidad en el control del gasto público con un control general de administraciones para evitar el déficit público. Mientras todo ese cuadro macroeconómico ustedes no lo cambien y siga el señor Zapatero, que es el mayor riesgo, seguiremos estando en crisis con más o menos puntos en esta comunidad o en la otra, porque se hace en las comunidades lo que se puede, pero la responsabilidad es de ustedes.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Señor Asencio, la verdad es que yo tengo que reconocer que usted me sorprende mucho. No sé, es que parece que lamenta que no hablemos del caso Gürtel. Yo si quiere hablo, yo si quiere le digo lo que me parece que la fiscalía anticorrupción haya pedido todas las cuentas corrientes de los gastos electorales del Partido Popular. Yo, si quiere hablo.

Pero mire, creo de verdad que los parados de nuestra comunidad quieren que nos pongamos de acuerdo y que les solucionemos de problemas. Yo creo de verdad que estas Cortes deberían estar solucionando los problemas de la gente. A usted le parece mal todo, a usted le parece mal que me vaya a los barrios. Yo prefiero estar en los barrios que estar en los juzgados. No tenga ninguna duda, prefiero estar en los barrios defendiendo los barrios antes que estar en los juzgados como están ustedes, no tenga ninguna duda.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Señora Moreno, después de los archivos o no aceptaciones, o no asunción, o remisión, en fin, el caso es que ustedes están enfrascados aquí con procedimientos judiciales que al final no les respaldan en nada. Es lo que ustedes han hecho hasta ahora, y ahora usted me saca la última, la fiscalía anticorrupción. Si quiere le digo, mire, no me preocupa la fiscalía anticorrupción. Si desde el primer día que ustedes la nombraron, la fiscalía anticorrupción la tenemos enfrente.

(inintel·ligible)

. ¡Sí! ¡Les molesta que lo diga! ¡Claro que sí! ¡Porque ese es el único caso Gürtel que ha habido aquí! ,

(aplaudiments)

el de ustedes, y la movilización, y las cazas nocturnas y todo eso. Eso es lo que ha habido hasta ahora. No ha habido más. Para tapar las vergüenzas de una política económica nefasta, para tapar la vergüenza de una política económica que cuando estalló la crisis ustedes dijeron que no había nada.

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y, realmente, yo les pregunto. , señor Asencio, yo le pregunto: ¿saben realmente que el País Valenciano tiene una situación muchísimo más grave que la del conjunto del estado español? El País Valenciano es la tercera comunidad autónoma con más paro. Es la segunda comunidad autónoma donde más se ha incrementado el desempleo. Y es la primera comunidad autónoma en destrucción de empleo.

Y miren, ustedes gobiernan esta comunidad autónoma. Ustedes tienen competencias que les son propias. Y, ¿qué han hecho? Nada. Bien poquito. Nada, absolutamente, nada. ¿Saben que las políticas activas están totalmente trasferidas a esta comunidad? Parece que no. El Servef ha visto disminuir la aportación que realiza La Generalitat en el presupuesto del 2010 y lo mismo ocurre con la Formación Profesional. Y, ¿qué hay del plan Confianza? Nada. A un año de su publicitadísima puesta en marcha, los municipios solamente han recibido 4 millones de los 510 millones previstos para 2009. Y, ¿qué hay del Pavace? En el dique seco. Ahí quietecito, que no se mueva.

Necesitamos y les pedimos de inmediato un plan de choque para solventar este problema tan grave para los valencianos y valencianas que es el impacto de la crisis, y para salir de ella. Pero necesitamos, sobre todo, que dejen de hacer oposición desde estas Cortes que son soberanas, y tenemos que trabajar por el bien del conjunto de los valencianos y de las valencianas y que gobiernen de una vez por todas.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

El segon punt de l'ordre del dia en contingut és per a continuar amb la mateixa dinàmica que va abandonar l'any 2009 i que reprenem en el 2010, que és plorar-li a Madrid.

Aquesta estratègia del Partit Popular no és una estratègia que inventen ells. En realitat és convertir-se en oposició, mitjançant el victimisme, per a fugir de les seves pròpies responsabilitats, focalitzar les responsabilitats en altres perquè la gent confonga el que ha de fer un o ha de fer un altre.

Però mentres vostés fan oposició, que podria ser una oposició purament mediàtica, fictícia, de lemes. , en la realitat, el seu govern no funciona. El seu govern no està governant. El seu govern també fa oposició, oposició real.

I el que nosaltres creguem que han d'adonar-se és que s'ha de reaccionar i s'ha de governar. I per això és pel que estem intentant que puguen aprovar mesures que l'oposició els brindem com alternatives molt positives per a fer front a la crisi. Però vostés continuen amb la mateixa dinàmica. I per això han votat en contra de l'esmena presentada pel Partit Socialista, i per això s'entesten en estos debats que no arriben a ningun port. I no arriben a ningun port perquè cauen vostés en la seva pròpia contradicció, en la contradicció que els ha definit durant molt de temps i que, lògicament, ara ens porta a la situació actual.

Miren, vostés porten governant des del 1995, elaborant pressupostos any rere any, fent mesures fiscals, mantenint una estructura econòmica basada en el turisme i la construcció, apostant pels macroprojectes i els grans esdeveniments. I amb tot això -tot això és del Partit Popular-, amb tot això, ¿per què tenim més índex de desocupació en la nostra comunitat, per què tenim més dèficit públic, més deute públic en la nostra comunitat, per què tenim pitjors serveis públics en la nostra comunitat, per què tenim una estructura econòmica més dèbil en la nostra comunitat, per què tenim més índex de temporalitat, per exemple, en l'administració pública?

Si són vostés, vostés els que han liderat els pressupostos magnífics, les mesures fiscals profitoses per a tothom, els projectes i les estructures econòmiques que ara diuen que són positives, per què ens situem nosaltres en una situació per a fer front a la crisi econòmica molt més difícil que altres comunitats? On estan els

? No eren veritat. Era una cortina de fum, eren falsos i efímers.

Però miren vostés, fins i tot creguen-nos que totes estes coses que els defineixen a vostés eren bones, han estat positives, han aportat alguna cosa, fins i tot amb això, ¿per què no han aguantat, per què no han aguantat, per què no han servit per a situar-nos millor enfront de la crisi econòmica, si porten vostés governant des del 1995, fent pressupostos, mesures fiscals, fent macroprojectes, fent grans esdeveniments, apostant únicament i exclusivament per la construcció i el turisme? ¿Per què no ha aguantat la nostra societat aquesta crisi millor que altres societats en altres autonomies? ¿Per què?

¿Per què vosté diu i compara la situació d'Espanya amb Grècia, si és aquesta comunitat, solament aquesta comunitat la que, per producte interior brut, podríem comparar-nos amb tot un país, només que nosaltres, només que la nostra comunitat podria comparar-se amb la situació econòmica de Grècia? Què han fet vostés durant estos anys? És absurd, absurd, se cau pel seu propi pes. El Partit Popular no té alternativa, ni l'ha tinguda. Ha viscut en

, basat en l'especulació, no en la construcció, en l'especulació, aguantant els seus pilars econòmics en els sectors financers més degradats i que han aconseguit empobrir la nostra societat. Tot açò és el que ha fet el Partit Popular.

Però, què li anem a fer? Ara estem ací de nou sense capacitat de reaccionar. I hi han detalls que a mi no se'm poden passar desapercebuts, perquè estic ahí i els evidencie. Fa no més de cinc minuts és quan han començat a aplegar els membres del govern, no han sentit ni una paraula de la proposta que el Partit Popular portava hui ací, ni una paraula, ni una. I el senyor Asencio parlava de com augurava el senyor Solbes la crisi fa uns anys. Però jo he de recordar-li que aquest senyor és exministre d'Economia per les seves pròpies errades i per eixos comentaris.

Però aquí tenim un senyor, conseller d'Economia, que ja li vam dir ¡fa molt de temps! , més d'un any i mig, que anàvem a arribar a més de cinc-cents mil desocupats i que jo personalment pujaria a esta trona a demanar-li la dimissió. I ell es va riure de mi i me va dir que jo m'alegrava dels índex d'atur. I jo li vaig dir: no, no vull arribar a més de cinc-cents mil desocupats, però arribarem perquè vostés ho estan fent molt malament. Fa un any i mig, i es reia de mi. I ara què he de fer jo? Vosté creu seriós que jo em riga d'ell? Veritat que no? ¿Vosté creu seriós que jo diga -perquè eixe pensament també, què vol que li diga? , està ahí- que sí que crec que el Partit Popular s'alegra dels índex de desocupació que tenim en esta autonomia, perquè si no, la seva estratègia de victimisme no valdria?

Si vostés estigueren reaccionant, com li estem demanant, si foren capaços de vore que tenim alternatives positives i aprovar-les, i no seria ningun drama ni ningun trauma, si foren capaços de fer açò, potser no ens situaríem en estos índex d'atur. Però no ho fan, no ho fan, i els ho diem per activa i per passiva. I tot per a què, per a què? Per què volen estos índex d'atur? Són vostés als qui els beneficia tindre esta situació econòmica al País Valencià? És molt trist pensar que un govern vol que se destruïsca ocupació per a poder guanyar-li la partida al govern central, sincerament. Però és que és eixa l'única estratègia que, en tot cas, podria ser lògica dintre de la vergonya que em fa pensar que algú tinga eixa estratègia.

Nosaltres, les seves mesures no podem votar-les a favor, i no podem votar-les a favor per moltíssimes coses, sobretot perquè vostés continuen fixant-se en les qüestions que deurien ser pròpies i, en canvi, les estan desviant fins alta perspectiva.

Diuen vostés que hi han unes dades que ens fan vore com hi ha un fracàs en la política econòmica, però parlen del govern central, i els nostres índex de desocupació, les nostres xifres econòmiques les obvien.

Parlen vostés de crisi de confiança en la seva exposició de motius. Crisi de confiança? El Partit Popular de la Comunitat Valenciana parla de crisi de confiança? Per favor! Quina vergonya! Que estan en entredit fins els seus comptes electorals, que la gent se pregunta si vostés, vostés han arribat al poder fent un frau de llei. Això és el que se pregunta la gent. La desconfiança del senyor Camps s'ha fet pública mitjançant enquestes. Vostés parlen de la crisi de desconfiança cap al govern central? I la nostra quan la recuperarem, quan la recuperarem? Perquè a tots ens estan clavant en un debat molt, molt difícil de superar, i és que la gent pense que la política els servix a uns quants per a enriquir-se. I que conste que ací hi ha gent que no pensem així i no estem per eixa labor.

Però, a més, no podem estar amb vostés en estes propostes, perquè partixen d'una premissa que no complixen. Partixen d'una premissa d'austeritat que no complixen, partixen d'una premissa de canvis estructurals de l'economia que vostés no segueixen. Un exemple és el comentari que ha fet el senyor Augusto. Diu: «No, és que nosaltres ens assentem només que en la construcció i en el turisme. » Gràcies, perquè és l'únic representant del Partit Popular que ha tingut la cara de dir que vostés han abandonat els sectors industrials i l'agricultura en esta comunitat. Moltíssimes gràcies, senyor Asencio. Partixen d'una premissa.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. que està totalment en desacord amb la justícia social, i també partixen d'una premissa d'un govern que no governa. I és per això que fins que vostés no reaccionen.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la finalització de les infraestructures recollides en els plans zonals previstos en el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 199, BOC número 209)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Aquest 2010 els recorde que es compliran tretze anys de l'aprovació, en l'any 1997, del Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana. Un pla sectorial que establia un període de cinc anys, des de 1997 al 2002, per a construir la totalitat d'infraestructures previstes als plans zonals, foren abocadors de rebujos, foren plantes de reciclatge, centres de voluminosos, ecoparcs o plantes de transferència.

El problema, però, és que estem al 2010, és a dir, tretze anys després, i del total de plantes, abocadors previstos en els plans zonals, únicament s'han executat la del Campello, la de Xixona i la de Villena. La resta no s'han executat. No s'ha executat ni la planta ni l'abocador de Cervera, ni les instal·lacions d'Algímia d'Alfara, ni les de Vall d'Uixó, ni les de Quart de Poblet, ni les de Manises, ni les de Caudete, ni les de Llíria, ni les de Llanera de Ranes, ni les d'Oriola. La resta de plantes en funcionament, siga la d'Onda, siga la de Guadassuar, la de Fontcalent o la d'Elx funcionaven ja abans del pla integral de residus.

Per tant, coincidiran amb mi que davant d'aquest, jo diria retard tan descomunal, davant d'aquesta manca de voluntat política per a executar la llei valenciana de residus, davant d'aquesta inclús actitud negligent per part del Consell, coincidiran que el mínim, el mínim que els puc demanar aquí és que algun representant del Partit Popular em diga quines són les accions que van a prendre per a resoldre el caos, el desgavell o el col·lapse dels residus en la Comunitat Valenciana.

El problema, però, és que jo no els acuse únicament aquí de falta de voluntat política per a executar unes infraestructures; els acuse també, i sobretot, de tota una sèrie d'incompliments legislatius que són flagrants.

En primer lloc, acuse el Partit Popular de no haver constituït encara el que és l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana. Una entitat de dret públic que estableix la pròpia. l'article 15 de la llei valenciana de residus, que hauria de dependre de la Conselleria de Medi Ambient i que tenia com a finalitat principal la de construir les infraestructures previstes en els plans zonals, bé directament, bé indirectament, participant en el capítol social de determinades mercantils.

Han passat, però, deu anys i esta entitat de residus no s'ha constituït. Una entitat de residus que recorde que havia de ser l'eix fonamental per a vertebrar la política valenciana pel que respecta al tractament de residus sòlids urbans.

La pregunta, per tant, a fer aquí, i espere que me la contesten, és: per què el Partit Popular deu anys després encara no ha constituït l'entitat de residus? Jo els avance, els avance que si vostés no ho han fet de forma premeditada, de forma premeditada, és perquè aquesta entitat pública xocaria amb el model de residus que vostés han implantat en la Comunitat Valenciana, un model de residus que jo qualificaria, definiria, com el traspàs de responsabilitats exclusiu a tota una sèrie d'empreses privades de mercantils que poc o res han aportat dins de les solucions. Tant és així que, una vegada que estes empreses han obtingut la concessió primer i la gestió després d'aquestes infraestructures, la Generalitat valenciana s'ha desentés per total, totalment s'ha desentés d'aquesta qüestió, i s'ha limitat, via declaració d'impacte ambiental, autorització ambiental integrada, a fer complir la legislació ambiental.

Per tant, La Generalitat no ha fet res absolutament del qui li encomanava el propi pla integral, inclús la llei valenciana. Haguera hagut d'impulsar el procés, haguera hagut de dirigir el procés, haguera hagut de vertebrar aquest procés en defensa dels interessos públics, en defensa dels interessos generals, quan justament ha fet tot el contrari.

En segon lloc, els acuse també formalment, formalment, d'incomplir els tres principis que determinen qualsevol actuació administrativa en matèria de residus, tres principis recollits no solament en la legislació valenciana i estatal, sinó també en les directrius europees. El principi de minimització o reducció progressiva dels residus, el principi de com valoritzem aquells residus mitjançant la reutilització i el reciclatge i el principi de proximitat.

Respecte del principi de minimització, què vaig a dir-los jo que no sàpiguen vostés? Cada vegada se produïxen més kilograms de fem a la Comunitat Valenciana per habitant. Si l'any 1996 la producció era al voltant de 438 kilograms habitant/any de residus domèstics, dotze anys després, l'any 2008, la producció ha pujat ja a 500 kilograms habitant/any. I d'aquí dotze anys es preveu, el 2020, que la producció de residus siga de 600 kilograms. Per tant, a aquest pas ja em diran vostés on anem a posar-los.

Però vulneren també un dels principis fonamentals, que és la valorització dels residus. És a dir, quin aprofitament traiem als fems abans de l'eliminar-los en uns abocadors de residus.

El 2008, i les xifres són de la mateixa Conselleria de Medi Ambient, els residus tractats a les plantes de la Comunitat Valenciana ascendien al voltant de 2,5 milions de tones, en tota la Comunitat Valenciana. D'aquest 2,5 milions de tones únicament es reutilitzaven, es recuperaven, paper, vidre, metall,

, etcètera, 54. 000 tones. I únicament se recuperava per a compost 118. 000 tones. Això vol dir que a hores d'ara el 95% dels residus sòlids urbans que entren en les plantes de tractament s'estan enterrant en els abocadors pertinents. Evidentment estem incomplint no solament directrius europees com la d'abocadors, fonamentals en l'estratègia ambiental a nivell europea i estatal, sinó també amb els propis principis consagrats per la legislació valenciana.

Jo, si volen, els done noms i cognoms. ¿No els pareix als senyors del PP vergonyós que en ple segle XXI, en ple segle XXI, ens trobem que plantes com la de Fontcalent, a Alacant, únicament recupera el 0,1%, el 0,1%, de residus sòlids o únicament recupera per a compost l'1,4%? Això vol dir que la quasi totalitat de residus que arriben a Alacant, a la planta de Fontcalent, s'estan enterrant a hores d'ara.

Algú me pot dir, home! , és que la planta de Fontcalent és de l'any de la Quica, és de l'any mil nou-cents setanta i tants. Bé, li donaré un altre exemple, una planta de darrera generació, propietat de VAERSA, és dir, de la conselleria, com pot ser la planta de Xixona, que va entrar en funcionament, si mal no recorde, el 2003.

Les xifres de reutilització són tremendes. Únicament es recupera l'1% i en el cas de compost el 0,03%. És a dir, s'està enterrant el 99% del fem que arriba allí. Clar, a partir d'aquí ens poden els ciutadans plantejar tres preguntes.

En primer lloc, quin sentit té fer pagar als ciutadans 35 euros per tona als fems que entren a Fontcalent o 39 euros per tona als fems que entren a Xixona en concepte de tractament, si no realment no s'està tractant res, s'està enterrant tot?

Jo els recordaré, com a segona pregunta, que aquestes plantes han rebut part del seu finançament procedent dels fons estructurals de la Unió Europea, la qual cosa vol dir que estem utilitzant els propis fons europeus per a vulnerar les pròpies directrius europees en matèria de reutilització i reciclatge.

I, per últim, com expliquem, per exemple, als ciutadans de l'àrea metropolitana de València, on els residus sòlids urbans són gestionats per l'Emtre, que les seues taxes hagen passat de 35 euros per tona el 2002 a 59 euros el 2008. Un increment de quasi el 70% en set anys.

Per últim, assenyalar que incomplim també el principi de proximitat. La Llei valenciana de residus diu que s'haurà d'evitar el transport i el trasllat de fems a zones diferents a les de la seua producció. Doncs bé, tots saben actualment que els residus domèstics de part important de la Comunitat Valenciana estan pujant, són transportats de dalt a baix, de baix a dalt, per a ser eliminats. De fet, la planta de Villena, per a posar un exemple, de les 120. 000 tones que rep cada any, el 60% procedix de fora de l'àrea 13, que és de la seua incumbència.

Clar, aquí se'ns presenta un problema tremendament greu. ¿La situació de caos actual és transitòria, és conjuntural o bé és estructural? Malgrat que aquí puguem aprovar les lleis que hem d'aprovar, la situació no és transitòria. Per què? Perquè passaran encara molts anys en construir-se aquestes infraestructures per al tractament de residus.

Miren, ¿els pareix lògic que en 2010 -que estem ara- les 800. 000 tones que s'estan generant en la mateixa àrea metropolitana de València no tinguen encara un destí i un tractament adequat? La planta de Quart no s'ha executat, la planta de Manises no s'ha executat, l'abocador de Dosaigües està

i el nou abocador no té els permisos de conselleria per un problema d'incendi de l'any 1994. O, per exemple, per exemple, el més greu ja de tot, és que al ritme actual en poquets anys tots els abocadors estaran ja

colmatats

Miren, el de Dosaigües el termini de funcionament era 2007. Estem a 2010 i s'estan encara depositant els residus de l'àrea metropolitana.

La planta de Xixona es va construir per a 140. 000 tones a l'any i s'estan depositant quasi 300. 000 tones.

La planta de Villena es va construir per a 90. 000 tones a l'any i s'estan depositant quasi 200. 000 tones.

Si alguna cosa. -i amb això finalitzo, presidenta- li avance que els socialistes en el tema de residus anem a ser tremendament solidaris, tremendament comprensius en situacions d'emergència o d'excepcionalitat. El que no anem a ser, el que no podem ser solidaris ni compressius són en temes d'incompetència, de negligència i sobretot de manca de voluntat política, que és el que succeïx ara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a tots i a totes.

La veritat és que la proposició no de llei és oportuna perquè realment està incidint sobre un dels problemes més greus que tenim hui en dia plantejats als País Valencià.

Estem davant d'un caos absolut en la gestió de residus, i jo diria a més un caos anunciat, eh? Estem davant la crònica d'un caos anunciat. Tenim un PIR, un pla integral de residus, absolutament desfasat, però un desfasament que era previsible quasi des del mateix moment de la seua aprovació. Previsible perquè els objectius que es va marcar eren insuficients, i sobretot perquè hi havia una inadequació, una greu inadequació dels objectius o les planificacions més avançades en matèria de gestió de residus.

Hi ha un tema molt important, la llei de 2000 diu concretament que un dels objectius és prevenir la producció de nous residus, disminuir la quantitat produïda i la perillositat de les substàncies que les componen. I això és el que teòricament pretenia la llei, el que estava escrit. En la pràctica jo dubte molt que això és el que es pretenguera.

El que realment es pretenia era la creació d'un espai protegit per a la inversió privada. És a dir, el que havia de ser la solució, eh? , del problema de residus, el que havia de ser la creació d'una gestió adequada a la solució dels residus no es va convertir en una finalitat

, sinó en un mitjà per a obtindre beneficis, uns beneficis garantits per l'acció dels poders públics per acció de l'estat.

Vostés, en compte d'optar per la reducció de residus i per establir criteris de proximitat, que són absolutament imprescindibles en esta gestió, perquè garantixen l'eficiència energètica en disminuir el transport, evita els conflictes que existixen entre poblacions, sobretot les poblacions molt reduïdes que han d'acabar carregant els residus generats per les grans poblacions que, evidentment, no tenen ni espai ni ganes i tenen molt de pes polític per a evitar que es posen els abocadors al costat, val? , i a més evitava també sobretot els danys que produïxen a les poblacions afectades en termes de paisatge, en termes ambientals, en termes econòmics, socials, i inclús en molts casos en termes de salut.

Bé, damunt d'això, es va donar la iniciativa de la planificació al mateix sector privat. I l'opció final, per tant, va ser l'agrupació de grans zones, inclús en les pròpies zones que existien van ser agrupades en altres zones més grans per tractar d'establir macroinstal·lacions, com s'ha dit abans, la major part d'elles finançades amb diners públics procedents de la Unió Europea i obligant al transport a llarga distància.

Bé, els plans es jutgen pels resultats, val? , i el Pla integral de residus, si l'hem de jutjar pels resultats, és un absolut fracàs. Disposem de huit abocadors, actualment, de huit grans abocadors al País Valencià, dels quals tres d'ells ja estan saturats. De les sis plantes de tractament, la major part d'elles, a més, com s'ha dit abans, ni tant sols fetes amb el Pla integral de residus, no tracten els residus. En molts casos els camions entren directament a les plantes i van directament als abocadors. Cap d'elles complix el mínim legal del 40% de rebuigs.

Tenim un increment continu, un increment continu de la producció de residus. I en esta qüestió supose que el Partit Popular no tindrà, eh? , la barra de tirar-li al culpa també al govern central, com sol ser habitual.

Bé, davant tot això, lamentem, perquè entenem que no podem votar favorablement la proposició no de llei com la presenta el Partit Socialista, i entenem que hi ha una contradicció molt gran entre el discurs que el diputat Sanmartín ha fet ací i el contingut de la seua pròpia proposició no de llei.

Perquè en eixa proposició no de llei s'assumix implícitament els criteris que s'acaben de criticar, no? Les infraestructures que es puguen construir les posen a uns plans zonals, hi ha uns instruments de gestió territorial compensatòries. Tot això són qüestions que deurien. , el que deurien estar plantejant és canviar-los. Estem d'acord que s'ha de fer un nou PIR. Volem, i de fet ho presentarem a Les Corts, que es faja una nova llei, però sobre una base i un criteris diferents, i si el que demanen és que es faja el que hi ha ara, no estaran complint amb eixos dos criteris.

Quins criteris? Primer, primar la reducció per damunt de tot. Segon, separar la fracció orgànica amb la disminució de problemes d'eficiència energètica i la producció d'adobs naturals, que és fonamental. En tercer lloc, establir la proximitat i el redimensionament de les instal·lacions i de les zones, d'acord amb la producció dels residus. El quart element, el tema de la reutilització, sobretot suprimir el tractament centralitzat d'envasos que no s'aplica ja pràcticament a cap lloc d'Europa i que és un autèntic desficaci. Cal tornar als sistemes de gestió anteriors que són precisament els que generen realment l'evitació de la producció de nous residus.

En cinqué lloc, el reciclatge i, per últim, el resultat de tot això hauria de ser la minimització del rebuig. Eixos deurien ser els nous criteris que s'adoptaren per a establir un nou pla de residus i, per tant, no entenem que s'hagen d'acabar ara instal·lacions, que el que s'ha de fer és, insistisc, redimensionar-les i canviar absolutament eixe pla.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís en aquesta proposició no de llei, malgrat que nosaltres considerem que és una proposició no de llei en realitat de mínims, perquè el que s'està exigint és el simple compliment de qüestions que deurien estar molt més que assumides i, fins i tot, en molts, molts casos executades, creguem de totes formes que hauríem d'aprofundir una miqueta més en el debat. Som conscients que amb el simple compliment de la legislació i dels plans elaborats pel Partit Popular, no abordarem la problemàtica dels residus, però sí que hem de donar el nostre recolzament almenys a que se faça una reivindicació, ja dic, encara que siga de mínims.

Creguem que la gestió de residus no se li escapa a ningú, és un tema fonamental per a la societat i per a la qualitat de vida. Creguem que hi ha una llei de residus de la Comunitat Valenciana que ha deixat molt a desitjar, malgrat que pretenia -en la mateixa llei- regular el tractament de residus d'una manera relativament positiva. La gestió als nombrosos municipis que comprenen les zones on se contemplen els plans zonals continuen amb nombroses problemàtiques i ahí hi ha moltíssimes poblacions que ni tan sols veuen una resposta efectiva a la problemàtica de residus que generen.

La resposta del Partit Popular és simplement agafar estos residus i dipositar-los en molts casos, fins i tot, a 100 kilòmetres de distància dels llocs on se generen.

Açò és una de les qüestions que nosaltres critiquem, que ho hem fet en moltes ocasions i que, fins i tot, en el debat de pressupostos, l'últim debat que hi va haver on se va poder abordar el tema de la gestió de residus, van posar punt per punt a les nostres esmenes. Els vam reclamar que se reduïren les zones contemplades en estos plans zonals de residus perquè creguem que, ja dic, es queda en un mínim del que deuria ser l'ambició a l'hora de la gestió dels residus a la nostra comunitat. I açò va ser una qüestió que va votar en contra el Partit Popular.

Podríem dir que és una disparitat de criteris polítics, però nosaltres creguem que el que hi ha darrere en realitat és una errada i, sobretot, una voluntat que el problema no se solucione mitjançant zones més reduïdes, nous abocadors, noves plantes de tractament. Perquè això seria tractar el residu i el que el Partit Popular pretén, i ho ha anunciat en més d'una ocasió, és directament eliminar el residu d'una manera que nosaltres considerem cavernícola, no? , i és mitjançant les incineradores.

Tothom sabem que darrere d'açò no hi ha ningun principi ni de sostenibilitat ambiental, ni hi ha un problema d'alguna cosa més que abordar el residu d'una manera catastròfica, com fa el Partit Popular, hi ha darrere interessos purament econòmics. Darrere, segur, ja s'estaran negociant les concessions per a estes plantes d'incineració. Encara no sabem quines zones són les que el Partit Popular pensa deurien ubicar aquestes incineradores, malgrat que nosaltres directament hem preguntat al govern sobre estes qüestions, on pretenen, on tenen contemplat instal·lar estes plantes incineradores. No ens han contestat, lògicament perquè saben que el rebuig social serà total quan diguen el nom dels municipis on volen albergar aquestes plantes.

Però bé, una altra qüestió que nosaltres vam criticar en el seu dia i que ara és més visible que mai, que el Partit Popular no està fent el que toca fer, és per exemple el tractament que se dóna específic a les zones ja establertes.

Any rere any se'ns presenten, per exemple, els mateixos pressupostos per a les zones que contemplen abocadors, i plantes de tractament, i nosaltres any rere any augmentem la partida pressupostària.

Hem començat l'any amb uns problemes. Ja era lògic que vingueren estos problemes a sortir a la llum, que és que s'han tancat abocadors i que estos residus que se dipositaven en estos, en algun lloc s'han de deixar.

Com no, la província d'Alacant per al Partit Popular, el partit

campista

, és la zona més adequada per a deixar tota la brossa que se generen, siga de la població que siga, estiga a 100 kilòmetres o a 200. La província d'Alacant i els municipis de la província d'Alacant, de les comarques alacantines, són les que el Partit Popular està omplint de brossa directament. I els dóna igual que multiplicar el nombre de residus que van a rebre estes plantes no vaja de la mà d'un augment, per exemple, de les partides pressupostàries.

En eixe moment, en el moment del debat a les esmenes de pressupostos, el Partit Popular ens va dir que els pressupostos per a estes zones ja estaven adequats segons la gestió de residus que preveien. Però clar, si ara multipliquem el nombre de residus que reben estes plantes i estes zones, el que ens sorprén és que el senyor Cotino haja dit públicament que això és així però que no ho haja acompanyat d'alguna mesura encara que siga, per al nostre parer, políticament incorrecta, però que done solució almenys a una qüestió d'urgència.

Això és el que està passant i és trist. I tot açò, ja dic, amb la dinàmica d'acabar amb el problema dels residus mitjançant la incineració.

En la proposició no de llei que ens presenta el Partit Socialista se reclama que vostés facen allò que almenys, almenys, ja dic, van acordar ja fa molt de temps i que a dia d'avui, fins i tot, es queda en un no res. Hauran d'arribar a l'últim punt de la proposició no de llei per a tornar a contemplar un nou pla integral de residus perquè el que hi ha, per suposat, ja és obsolet.

Però no trobem cap tipus d'argumentació perquè el Partit Popular tinga de votar en contra dels seus propis compromisos, ja siguen via llei o ja siga via plans zonals. Perquè, fins i tot, les ordres que contemplen el funcionament dels plans de residus, de les zones, parlen que les proximitats. Hi ha un principi de proximitat i haurà de contemplar-se perquè el tractament de residus siga el més proper al seu origen, fins i tot, l'autosuficiència. Principis que a dia d'avui estan en les ordres elaborades per la conselleria i que se les estan botant.

Fins i tot directives, com se parla, directives europees i, lògicament, obviant fins acords dels seus propis governs municipals. Perquè vostés saben que els municipis que a dia d'avui estan veient agreujada la problemàtica de residus, no solament perquè ja de per si és un problema sinó perquè vostés estan multiplicant aquesta problemàtica-, estos municipis, alguns d'ells governats pel Partit Popular, ja han acordat, el mateix ajuntament, exigir-los, a vostés, responsabilitats i que se posen en marxa d'una manera decisiva les plantes, els abocadors que se contemplen en els plans de residus.

Això és el que creguem que hem de parlar avui ací, dels compromisos incomplits i, sobretot, de donar-li resposta a la ciutadania que ho reclama. Esta sí, esta sí, la ciutadania reclama mesures contundents d'esta problemàtica, no de la que ens ha ocupat tot el matí. Sobre açò estarem sempre al costat de qui pose en marxa qualsevol mecanisme que vinga a pal·liar aquesta problemàtica, però mai, mai, si aquesta mesura va acompanyada, ja dic, de mesures catastròfiques i cavernícoles, com és la incineració. En açò no ens tindran de la mà i tampoc tindran de la mà el concepte de sostenibilitat mediambiental i de qualitat de vida, perquè tots els dos se vulneren quan se parla de la incineració de residus i, és per això, que el meu grup parlamentari, malgrat que creu que és una proposició no de llei que contempla el mínim, la recolzarà mitjançant el vot a favor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Parra Sisternes:

Gràcies, presidenta.

Senyories, senyor Sanmartín.

Bé, ja li avance que anem a rebutjar la seua proposició no de llei, però li ho avance i li ho explicaré a més. És justificat el rebuig.

Començaré per l'últim punt de la seua proposició. Per exemple, quan se referix al PIR, vosté sap massa que el Consell ja està duent a cap eixa revisió del PIR, d'acord amb la Llei 10/2000 de la Comunitat Valenciana i amb la 9/2006 de la llei nacional sobre valoració dels efectes de determinats plans i programes sobre el medi ambient. Sap que això va endavant, no d'ara ni de l'any passat, però va endavant.

Ara bé, jo sé que a vosté, com a polític del Grup Socialista que és, no li agrada vore com el Partit Popular dia rere dia treballa i, a més, sense descans i tira endavant tots els projectes i totes les actuacions que es proposa, i entre elles està la del tractament de residus.

Una problemàtica, a més, molt greu per a tots els valencians, per a tota la Comunitat Valenciana, però almenys, com a membre d'aquestes Corts -com vosté és- i com a ciutadà a més, podria connectar-se a Internet i consultar la pàgina

de la Conselleria de Medi Ambient que vosté sap que això està ahí, i li ho dic perquè veuria com el PIR del 2010 ja està en marxa, ja està, a més, en eixa fase de participació ciutadana, ja que poden accedir a les consultes prèvies realitzades.

En aquest moment sap que es troba en fase d'avaluació ambiental estratègica i, a més, està ultimant-se l'informe de sostenibilitat ambiental també. Després, tota la documentació s'ha de sotmetre's a informació pública, tots els processos administratius pertinents i, com he dit abans, a la participació ciutadana necessària.

Tot això per què? Doncs perquè al Partit Popular també li interessa saber l'opinió dels ciutadans i ciutadanes de la nostra comunitat perquè opinen sobre eixe pla integral de residus que està en marxa.

En aquesta matèria de residus, el Partit Popular també treballa per als valencians i valencianes i volem sentir eixes reivindicacions i preocupacions, coste el temps que coste. Per això no ens preocupa que el PIR siga del 2010 o vinga del 2009, o tal vegada començara en el 2007, com vosté ha dit abans en la seua intervenció.

Quin problema té vosté en això? No hi ha cap problema, com si s'allarga a l'11 i al 12, entre altres coses, perquè no tenim cap pressa, no tenim cap pressa, perquè nosaltres en l'11 i el 12 també estarem governant i solucionant eixos problemes de residus de la nostra comunitat.

Home, quan vosté estava de regidor en el seu municipi no tenia tanta pressa de solucionar els problemes que vosté ha anomenat abans al seu municipi. , quan estava en l'oposició. Ara que està governant té més problemes.

La complexitat d'eixe problema vosté sap que requerix que li se dedique tot el temps necessari i més. Tots els grans projectes costen de parir, i eixos projectes costen, però, al final, donaran la seua llum i el convidarem a vosté que celebre eixa bona notícia.

Fa menció a l'Entitat de Residus de la Comunitat Valenciana, que és ben cert que està plasmada en eixa Llei 10/2000, que preveu la constitució d'eixa entitat, però a fi d'exercir totes les activitats de la conselleria competent, i, a més, que això està plasmat en l'article 10 d'eixa llei, en el punt 3. Però en lloc de preocupar-se per eixa existència o no d'eixa entitat a nivell d'administració, jo crec que deuria preocupar-se més per veure les funcions que li assigna la llei a eixa entitat de residus, que, a més, estan duguent-se endavant. ¿No sap vosté que la mateixa legislació de residus preveu, preveu ja, que les funcions de l'entitat van a càrrec de la Direcció General de Canvi Climàtic fins que no s'aproven els seus estatuts? , que no estan aprovats, però van a càrrec de la Direcció General de Canvi Climàtic.

I per això. , això no vol dir que la falta de constitució d'eixa entitat de residus no ha suposat cap obstacle per al desenrotllament d'eixa política de residus.

És que el Partit Socialista, senyories, es queda sempre a mitges, eixe és el problema que tenim, sense entrar en el fons, sense entrar en el fons de la qüestió i sense preocupar-li l'esperit de les coses. Així és la política que desenvolupa el Partit Socialista, crec jo, i sobretot, en un tema tan delicat com és els residus, una política molt hipòcrita i, a més, que crec que no afavorix en res els seus municipis.

A vore, senyor Sanmartín, ¿què vol dir-me amb esta proposició? , ¿que si estiguera. ? , o en este punt de la proposició, ¿que si estiguera l'entitat de residus dormiria vosté més tranquil? ¿O. ? ¡Per això no es preocupe! , el nostre partit vetlarà perquè eixe desenvolupament vaja endavant independentment de la persona jurídica que ho faja.

A més, en l'actual situació de recessió que vostés, del Partit Socialista, mos han immers, crec que, a més, duplicar eixes despeses, que les seus funcions estan complint-se pels òrgans existents, sempre seria incrementar més el gasto i el cost. Això també, és bonic gastar amb diners dels altres, amb els diners de tots. ¿Què pretén, que seguim l'exemple del senyor Rodríguez Zapatero? ¡Aixina els va a vostés!

Això, en el meu poble, com vosté sap, es diu que a qui poc li costa, poc li dol.

Crec, en definitiva, que funcionant el model dels consorcis, que és el que la finalitat dels plans zonals o la finalitat dels plans integrals de residus, al final aboca tot en els consorcis, en el funcionament dels consorcis, manca de sentit eixa constitució d'eixa entitat de residus, que no per allò no deixa d'anar a constituir-se o deixa d'anar a aprovar estatuts, però sí que, com. , tinguent eixa previsió normativa, doncs, a través d'eixa entitat específica ho farem i ho farem endavant.

Parla també vosté d'instruments per a compensar els entorns a on s'ubiquen les instal·lacions de residus. Eixe és el problema que tenen vostés, és que vostés busquen compensació a eixos entorns, perquè ja partixen que eixes plantes

o eixes estacions d'eliminació és un problema per als municipis. Mosatros no comptem amb això, comptem que eixes plantes, eixes estacions d'eliminació són el futur del desenrotllament dels residus de la nostra comunitat.

Llavors, li he fet una pregunta jo a vosté, ¿compensar, de què? Doncs, no ho contesta, ¿què vol que compensem? ¿Que han de suportar eixos municipis algun tipus de perjuí de tindre una planta o tindre una estació d'eliminació, com s'està demostrant al llarg de tota la geografia de la nostra comunitat? De nou em manifesta que no en té ni idea o, almenys, que vol confondre l'opinió pública, que és el que és pitjor. El pla integral de residus i els plans zonals preveuen tota una sèrie de mesures protectores del paisatge, de mesures protectores del medi ambient i de solucions tècniques per a preservar els terrenys de filtracions, olors, lixiviats, etcètera. Està utilitzant-se l'última tecnologia en les instal·lacions de tractament i d'eliminació de residus, i per totes eixes últimes tecnologies que s'estan utilitzant, nosaltres, els membres del Partit Popular confiem que això es duga endavant.

Vosté supose que haurà vist i haurà visitat moltes instal·lacions de residus, tant com plantes, com estacions d'eliminació. Llavors, ¿per què volen el. ? Perquè, li dic, si vosté ha visitat eixes plantes, entendrà que no s'ha de prendre ninguna mesura compensatòria, encara que la llei ja establix que n'hi han mesures compensatòries per a eixos municipis.

Supose. Jo m'he molestat en vore'l, per descomptat, i a més, m'he preocupat molt, duc catorze anys dedicat al tema de residus. Li dic que nosaltres. , el Partit Popular vol el millor, la millor tecnologia i la millor protecció del medi ambient, perquè, a més, volem el millor per als valencians, per als valencians del present i també per als valencians del futur.

Senyor Sanmartín, com vosté sap, els plans zonals regulen una sèrie de compensacions als municipis que ja li he dit abans, i, per descomptat, no fa falta confeccionar més instruments per a eixa finalitat, però no per la idea equivocada que transmet el seu partit en aquest hemicicle i en els mitjans de comunicació, inclús en els municipis, de compensar a canvi de sofrir mals i penúries, sinó de compensacions per tal d'incentivar que els municipis participen directament en el seu projecte.

Crec que en esta proposició no de llei la seua intenció és fer més demagògia, fer més mala imatge del que a molts municipis afectats tenen de suportar a l'hora de tindre unes plantes, perquè se'ls han adjudicat eixos projectes, i crec que en esta proposició el que fa i el que deu fer és deixar de parlar ja de fem, perquè comença a fer mala olor.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

A vore, senyor Parra, vaig a contestar-li aquests cinc minuts, perquè és que pense que moltes coses, doncs, no li han passat o no li han dit, perquè, si no, animalades com les mesures com les que s'han dit a aquesta trona no tenen cap sentit.

Mire, vosté ha dit que no té importància la data de les lleis que s'han aprovat, que l'important és executar-les. A vore, jo aquí els he acusat formalment, i no em pot dir el contrari, de no executar les lleis que vostés aproven. I, li dic, ¡vostés no han executat l'Entitat de Residus de la Comunitat Valenciana! ¿O és aixina o no és aixina? Vostés no han executat. , no han constituït els consells socials de participació. ¿O és així o no és així? Jo li estic dient que vostés estan vulnerant de forma flagrant principis bàsics en la jerarquia de tractament de residus com és el principi de proximitat, el principi de valorització o altres principis. I això és així, vullguen o no vullguen.

Mire, dormiria més tranquil jo, està dient vosté, si estaria constituïda l'entitat de residus. Diu, les seues funcions, no passa res, és que les seues funcions ja les té la Direcció General de Canvi Climàtic. ¡Ja està de burrades! A vore, l'entitat de residus apareix en la llei valenciana de residus amb una finalitat molt concreta, li he dit, és una entitat o hauria de ser una entitat de dret públic dependent de la mateixa Conselleria de Medi Ambient i amb una finalitat única, executar, construir les infraestructures previstes en els plans zonals, bé directament o bé indirectament participant en el capital social de determinades mercantils.

¡Clar! Això és que és un model concret de com tractar els residus a la Comunitat Valenciana. El problema és que vosté van fer el PIR i després van canviar de model, i l'entitat de residus, com a entitat pública, com a entitat de dret públic, ja no els interessava. Evidentment que dormiria més tranquil. I vostés no l'han constituït de forma premeditada, que li he dit, perquè no els interessava o xocava contra el model de construcció i gestió d'aquestes infraestructures per part de les empreses privades.

Ara, el més gros de tot, jo el n'informaré, perquè no li ho han dit, és que diu, «no estic d'acord amb el punt número 3, que és confeccionar els instruments de gestió territorial que es consideren oportuna a fi de compensar el sector». ¡Però si això és una còpia integral, este punt, del pla -adone-se'n- de l'acord de residus que vostés ens van presentar. , el Partit Popular va presentar, no solament al Partit Socialista, sinó també al Bloc, l'any 2005! ¿Com és possible que a vosté no li han dit que l'any 2005 se va firmar un acord marc sobre el pla de residus en la Comunitat Valenciana? I este punt, justament este punt, ¡està calcadet al que ens va donar la conselleria! I vostés me diuen, «no podem estar mai d'acord amb això», doncs, diga-li al conseller Blasco, que llavors era conseller de Medi Ambient, per què ho va posar, i nosaltres, evidentment, hi estàvem d'acord, i que, després, davant dels incompliments sistemàtics d'aquest acord i del protocol que seguia l'acord, vam tindre de, nosaltres, com a partit polític, deslligar-mos-en. Per tant, no té cap sentit.

Parla d'última tecnologia del tractament. ¡Més burrades!

¿Qui li ha pogut dir que vostés estan utilitzant l'última tecnologia en el tractament? ¿No li estic dient

que, dels 2,5 milions de tones que s'estan gestionant per part de les plantes de tractament a la Comunitat Valenciana, únicament se'n reutilitza o se'n recicla el 5%? ¡És que inclús li he donat noms i cognoms! ¡La planta de Fontcalent a Alacant, s'hi està enterrant tot el fem! Una altra planta de darrera generació com la de Xixona, 2003, s'inaugura, és propietat de VAERSA, ¡s'hi està enterrant tot el fem! ¿Com és possible que vosté, com a representant del Partit Popular, surta a esta trona per a dir-mos que s'estan utilitzant les darreres tecnologies, si jo li dic que les plantes propietat de VAERSA no estan fent absolutament res en el tema de reutilització i reciclatge?

Parla vosté després, diu, «és que el Partit Popular vol la millor protecció en el tema de medi ambient». ¿No se'n dóna vergonya, dir el que està dient? ¿Vol que li recorde. ? Si algun exemple reflectix l'escassa voluntat política que té el Partit Popular en protegir el medi ambient ¡és el cas de l'abocador de Dosaigües! És l'abocador, li recorde, que està dins de les 35. 000 hectàrees que formen una zona LIC i una zona ZEPA anomenada serra de Martés i la mola de Corts. Inclús hi ha una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana del 2004, ratificada posteriorment pel Tribunal Suprem, que anul·la la llicència per la qual es va construir este abocador l'any 1998, doncs, bé, malgrat de tot el que li he dit, les 800. 000 tones de residus

de l'àrea metropolitana de València gestionades per l'Emtre s'estan seguint portant en la planta de Fervasa, que no recicla absolutament res i s'estan depositant en l'abocador de Dosaigües.

Per tant, per tant, li demano que primer prepare aquests temes, que l'informen correctament, però, sobretot, que tinguen voluntat, voluntat política, que no la tenen, per a executar unes previsions que portem ja més de tretze anys.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Parra Sisternes:

Mire, senyor Sanmartín, a mi no me té de passar ningú ninguna informació, perquè ja duc prou anys en el tema este.

A vosté sí que li'n tenen de passar, perquè vosté s'ha passat tota l'estona mirant el seu mestre.

La senyora presidenta:

El senyor Parra Sisternes:

. l'han passat. , ha estat tota l'estona mirant al qui li ho ha passat a vosté. Perquè a vosté l'han passat de les escoletes a parlar del fem. L'han passat d'un lloc a un altre.

A mi, no. Jo estava on estic, i amb molt orgull, eh? A mi m'agrada molt parlar del fem.

(Aplaudiments)

Vosté s'ha passat tota l'estona mirant al senyor Signes -que està ahí assentat- que és que li ha fet tots els escrits que havia de fer-li.

Que també el conec ja fa anys en el tema dels consorcis i dels plans zonals.

Mire, jo convinc amb vosté que la situació no és boiant en el tema dels residus, perquè això no li agrada a ningú. Eixos temes a ningú li agrada parlar. Però em sorprén sincerament que vosté inste contínuament a estes Corts la finalització de les infraestructures, quant vosté sap que estan projectes presentats. , n'hi han plantes en marxa, en funcionament i n'hi han projectes presentats i la conselleria està treballant. És que açò no es fa de hui a demà. No es fa de hui al matí.

Jo conec consorcis que estan dos anys, primer, presentant i aprovant estatuts. I, després, dos anys més sols en el plec de condicions i intentant adjudicar. I quan ja tot això està fet, la tramitació dels projectes són cinc anys més. Si, en total, ja li n'he dit deu per a ficar en marxa una planta de tractament. I mentres passen eixos deu anys, canvia la legislació, canvien les solucions tècniques i se passa d'un tipus de planta i d'un tipus de tecnologia a unes altres. I tot això, els tècnics de la conselleria estan damunt d'això i estan damunt que els projectes se fagen com cal i com s'haurien de fer.

Ja li ho he dit, vosté molta pressa que se fagen infraestructures, però vosté no en tenia tanta quan estava. , quan estava en l'oposició en el seu poble.

El Partit Popular, durant tots estos anys, com li he dit, ha estat treballant en el PIR, ha creat els plans zonals, ha creat els consorcis, ha ficat en marxa els consorcis i tots eixos procediments administratius que cal fer i que cal treballar en ells.

El que sembla és que vostés no creuen en els municipis. Perquè al final el problema dels residus. , -i deixe estar ja de parlar de la conselleria de La Generalitat- si és que el problema dels residus és problema dels municipis! Si és que els plans zonals han delegat les competències en els consorcis. I els consorcis els formem els municipis, on mosatros estem representats i on mosatros estem donant la cara als ciutadans. I on vostés en molts consorcis estan en contra que s'instal·len les plantes ací o s'instal·len allà i són els que menegen el

per a crear problemes on els interessa,

(aplaudiments)

I jo li dic, jo sóc d'un consorci on jo he pactat amb el Partit Socialista, on ha eixit avant el meu consorci. On ha eixit tot endavant. Però on n'hi han. , quan s'han assabentat en quins municipis anava la planta, aleshores han eixit ahí. , com estava el Partit Popular governant i manant el consorci, aleshores ha eixit el Partit Socialista oposant-se a la ubicació de la planta. I li ho puc contar: de 64 municipis, 8 governats pel Partit Socialista que han dit que «no» a la planta en la ubicació que toca. Una que vosté acaba d'anomenar, la de Llanera de Ranes, per exemple.

Vosté, ací a Les Corts, als mitjans de comunicació tots els del Partit Socialista se'ls ompli la boca parlant del PIR i reclamant. , i reclamant infraestructures, que se fagen, que s'acaben prompte. Però als pobles i a les comarques, que és on està el protagonisme

dels polítics, dels municipis, dels que manen, dels que generen el fem, dels que manen del fem i dels que paguen el fem, i que després han de suportar la replega i han de suportar les plantes i les estacions d'eliminació, ¡ahí és on han, vostés, de donar la cara! I ahí és on s'amaguen després.

S'han realitzat campanyes als municipis desinformant, parlant de macroabocadors, de rates, de gavines. , de tot el que vostés volen dir per a intentar demacrar i crear d'una cosa que és un problema social donar eixa imatge perquè això no vaja endavant. Si vostés són els que van diguent i instant la conselleria que se creen infraestructures. Si vostés són els primers que es fiquen en contra i davant que evolucione això perquè no els convé que la conselleria solucione eixe problema. Són vostés els primers que no els interessa això.

Mire, jo li he de dir que costarà més o menys, però al final, conforme marcava en els plans zonals, les 17 plantes, els 14 abocadors, més o menys, estaran acabats. Tot estarà fet. El projecte és ambiciós i, a més, és emblemàtic per a la nostra comunitat, que ho du a cap la conselleria.

Però just el que es mereixen els nostres ciutadans i les ciutadanes és el que mosatros mos preocupem de complir eixos desitjos i el que demanen els valencians i les valencianes de la nostra comunitat.

Però, a més, li dic una cosa. No fem política, no malgastem temps i, a més, no fem demagògia d'un problema que és un problema social de tots els ciutadans de la nostra comunitat i que, a més, estem fent mal ús de tot això. Perquè el que els interessa als ciutadans és que els solucionem el problema i que els donem la solució perquè tot això isca bé i que totes les plantes i tots els abocadors puguen ser un objectiu i puguen ser una realitat en un futur.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 54 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

Pregunta 687 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la Llei de costes, que formula la diputada senyora Rosa María Barrieras Mombrú (GP Popular) (RE número 51. 377).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es reprén la sessió.

Pregunta número 687, formulada per la il·lustre diputada Rosa María Barrieras Mombrú, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Governació sobre la llei de costes.

La senyora Barrieras Mombrú té la paraula per a formular la pregunta.

(S'interromp la gravació)

Senyora Barriera, pregue s'aproxime a la trona.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

En últims mesos, els bars i els restaurants que s'ubiquen en les nostres costes, anomenats popularment

, han passat a un primer plànol de l'actualitat informativa.

Estos establiments han vingut funcionant amb normalitat des de fa moltíssim anys, amb les seues autoritzacions i concessions pertinents i respectant plenament allò establert en la normativa de costes aplicable.

No obstant, del matí a la nit, al govern socialista del senyor Zapatero se li ha ocorregut la gran idea de canviar de criteri en l'aplicació del reglament de la llei de costes, amb la consegüent posada en perill del manteniment d'estos locals, que jo crec que són arrelats en la Comunitat Valenciana i tan importants per al nostre sector turístic.

Tot això ocorre sense que hi haja hagut cap modificació legislativa sobre esta matèria. És a dir, amb la mateixa llei i el mateix reglament, el govern ha decidit fer una interpretació i una aplicació molt restrictiva amenaçant els propietaris amb no renovar les autoritzacions vigents, i inclús amb enderrocaments. D'esta manera, el govern minora la flexibilitat que la mateixa llei permet en la seua aplicació.

El Grup Parlamentari Popular recolza, com no podia ser d'altra manera, les reivindicacions del sector hostaler i denuncia l'arbitrarietat de la política del govern socialista, que atempta, una vegada més, contra la Comunitat Valenciana. Tenint en compte que pareix que siga una persecució en temes com l'aigua, en temes com el parany, en temes com els coets. , bé, en tot el que d'alguna manera fa història i fa tradició en la nostra comunitat, la Comunitat Valenciana.

També és coneguda la postura del Consell a favor del manteniment d'estos establiments.

I per tot això, li preguntaríem al conseller de Governació perquè informe a la nostra cambra: en esta persecució continuada del govern del senyor Zapatero a la nostra comunitat, ens agradaria que ens diguera quines actuacions ha dut a terme el Consell en defensa dels

afectats per l'aplicació de la llei costes.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Per a contestar esta pregunta, té la paraula l'honorable senyor conseller de Governació.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyoria.

Evidentment, en este assumpte pel qual vosté me pregunta, el Consell s'ha preocupat i s'ha ocupat per tindre nombroses reunions amb tot el sector, tant de l'hostaleria com els establiments afectats, amb les confederacions d'empresaris, també amb tots els ajuntaments que estan afectats per les noves formes d'interpretar la llei de costes per part del Govern d'Espanya, i hem acollit totes i cada una de les seues reivindicacions.

Ens hem dirigit al Govern d'Espanya per a donar-li propostes, per a donar-li solucions, fins al punt que també tinguérem una reunió el passat dia 21 de gener amb el Ministeri de Medi Ambient i Medi Rural i Marí, amb el secretari general, amb el director general de Costes.

I en eixe sentit, férem quatre propostes concretes. Una d'elles era que les concessions o autoritzacions se continuen fent de la mateixa manera que s'havien fet fins ara i amb els mateixos criteris per a tots els locals que tinguen les mateixes característiques en tota la costa de la Comunitat Valenciana.

En segon lloc, que se traspassen les competències a la Generalitat valenciana del que són les funcions i servicis corresponents a les autoritzacions i concessions en matèria d'ocupació del domini públic maritimoterrestre, i també de qualsevol altra autorització de domini públic maritimoterrestre relacionat amb l'activitat turística o en activitats recreatives o en locals d'oci. I, per tant, que eixes competències passen de l'estat a La Generalitat.

En tercer lloc, també li demanaven al Govern d'Espanya que modificara el reglament de la Llei de costes per a donar la màxima seguretat jurídica al sector, introduint criteris concrets que s'adapten a les necessitats i a la realitat social, amb la finalitat d'evitar interpretacions, anem a dir, arbitràries de la norma, com mosatros creguem que està fent en estos moments el Govern d'Espanya.

I, per últim, també donàrem una altra proposta concreta i clara per a solucionar esta qüestió, que era la necessitat de modificar els plans d'usos dels passejos marítims, amb l'objectiu de donar cobertura a este tipus d'establiments.

Tinc de dir-li a la seua senyoria que ninguna d'estes quatre peticions clares i concretes, que no eren la posició a soles de la Generalitat valenciana, sinó que era la posició dels ajuntaments afectats, de les confederacions d'empresaris i dels establiments afectats, ninguna d'elles fou acceptada per part del govern.

Què hem fet mosatros més? Dins de l'àmbit de les nostres competències, el que hem fet ha segut ficar, a través de la llei d'acompanyament per a l'any 2010, ficar en el catàleg de l'annex de la llei d'espectacles públics i de locals i d'activitats recreatives, hem ficat els establiments públics ubicats en les zones de domini públic maritimoterrestre, per a donar també, dins de la nostra llei d'espectacles i de locals públics, la cobertura jurídica i el màxim recolzament a este tipus d'establiments, que no sols generen ocupació, més de cinc mil llocs de treball directes, més de cinc-cents milions d'euros en volum de negoci, a part de tota l'ocupació indirecta que, lògicament, generen. I també hem donat cobertura jurídica en base a les nostres competències dins de l'ordre d'horaris de locals públics, en estar ja en l'annex de la llei d'espectacles.

Jo tinc de coincidir amb la seua senyoria que tota esta problemàtica, coneguda com la problemàtica que està al voltant dels

, és un exemple paradigmàtic de la forma de gestionar que té el Govern d'Espanya, que sempre crea o fica un problema on no existix, perquè ací no existia ningun problema.

Tenim la mateixa Llei de costes, tenim el mateix reglament, els locals tenien la mateixa autorització o concessió que el ministeri dia quina superfície tenien d'ocupar i amb quines característiques tenien d'ocupar. Sense canviar ni eixa concessió, sense canviar la llei, sense canviar el reglament, per una interpretació arbitrària, capritxosa i encara inexplicada i injustificada, de la nit al matí, el que era legal i venia donant com a legal el ministeri a este tipus d'establiment, de la nit al matí passa a ser il·legal.

Este és el problema que no s'ha explicat, este és l'absurd que tenim en estos moments i, és clar, La Generalitat va a seguir defensant el que és un sector que, des del punt de vista turístic, que la Conselleria de Turisme està treballant molt i molt bé en este tema, està treballant per a salvar el que són els llocs de treball -insistic-, més de cinc mil llocs de treball, un gran volum de negoci i, sobretot, el que és un paisatge i el que és ja una tradició dins del que és la promoció turística de la nostra comunitat.

En eixe sentit, creguem que no té ningun tipus de justificació el que està fent el Govern d'Espanya, i mosatros no volem tancar empreses o locals públics, volem obrir-los. Mosatros no volem destruir llocs de treball, volem crear-los. I, per tant, crec que el govern deu rectificar, i encertarà si rectifica, i si rectifica tindrà el nostre recolzament.

Moltes gràcies

. (Aplaudiments)

Pregunta 682 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el decret de situació d'emergència, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 51. 372).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Passem a l'esmena 682, que formula la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Governació sobre el decret de situació d'emergències.

Per a la seua formulació, té la paraula la senyora Díaz González.

La senyora Díaz González:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

Bé, formulada la pregunta 682, que no l'esmena 682, per a contestar-la té la paraula l'honorable senyor conseller de Governació.

El senyor conseller de Governació:

Hay un tercer bloque de ayudas que van destinadas a las pequeñas y medianas empresas, explotaciones agrarias y ganaderas y a las comunidades de regantes, y a las sociedades cooperativas valencianas por todos los daños en las infraestructuras y servicios que tengan que les pueda ocasionar este tipo de emergencias.

El senyor vicepresident primer:

Pregue que concloga, senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

(Aplaudiments)

Pregunta 673 al Consell, que respon el conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre un magatzem nuclear, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 51. 261).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, per acord de la diputada que formula la pregunta i amb el consentiment dels grups parlamentaris, correspon ara formular la pregunta 673, de la diputada senyora Mireia Mollà Herrera al Consell sobre un magatzem nuclear, i que correspon contestar al honorable senyor conseller de Governació.

Per a formular la pregunta té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Quasi més llarg l'argumentari que la pregunta, però el que ve a dir la pregunta és, quina opinió li mereix al Consell l'acord recent adoptat pel ple de l'Ajuntament de Zarra per a optar a ser el municipi que albergue el magatzem nuclear projectat pel govern central? Estaria d'acord que un municipi de la nostra comunitat fóra qui definitivament albergara l'esmentat magatzem nuclear?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Per a contestar, té la paraula l'honorable senyor conseller de Governació.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, president.

Senyoria.

El Consell en primer lloc, com no pot ser d'altra manera, és absolutament respectuós amb l'autonomia local. Vosté sap que l'Ajuntament de Zarra, en l'àmbit de les seues competències, adoptà la decisió de ser un dels municipis candidats de la convocatòria pública que féu el Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç el 29 de desembre per albergar l'emplaçament d'un magatzem temporal centralitzat de combustible gastat i residus radioactius. Sap vosté també que respecte a les decisions sobre la ubicació d'este magatzem és una competència exclusiva del Govern d'Espanya. Una vegada estudiades totes les candidatures -les huit candidatures- que n'hi han, i el Consell va a respectar de manera escrupolosa les competències de les distintes administracions, en este cas, la local i l'estatal. I vetllar, lògicament, pels interessos de tots els valencians perquè se complisca en tot moment la normativa aplicable i se donen tots els requisits i els tràmits adequats per a garantir les qüestions com la seguretat o les mesures de protecció civil que comporten este tipus d'instal·lacions.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, a mi em sorprén que vosté diga que el govern, com no podia ser d'altra manera, és respectuós amb l'opinió que té un municipi.

No sé si vosté sap que aquestes Corts en 2006 van aprovar una proposició no de llei que -per si algú no s'ha assabentat- és d'obligat compliment pel govern, on s'exigia en el punt 2 que les Corts valencianes declaren de manera solemne la seua ferma oposició a albergar en territori valencià els residus nuclears d'alta activitat que provenen de les centrals nuclears de la resta de l'estat espanyol, atesos els riscs associats al transport, emmagatzemament indefinit de grans quantitats d'aquests residus perillosos, etcètera, etcètera. Això és un acord que el Partit Popular de les Corts Valencianes votà a favor amb l'abstenció, com no, del Partit Socialista.

Vostés tenen opinió respecte a açò? Perquè tenen opinió respecte a

, tenen opinió respecte al Cabanyal, però no tenen opinió d'un magatzem nuclear. Pot ser els desborde la importància que té albergar un magatzem nuclear que, justament, és per als residus més tòxics que se generen.

Açò va ser un acord que va aprovar el Partit Popular -perquè va presentar el Grup Parlamentari de l'Entesa, el senyor Carles Arnal-, i en aquell moment el diputat que va defendre l'oposició a favor d'este acord va deixar molt clar que el Partit Popular creïa que deixar açò de la mà, de la decisió d'un municipi, seria una errada. De fet deia: «. que tenga un tratamiento riguroso y que desde luego no vaya a ser, como parece que se está trasladando, que se vaya a instalar donde haya algún ayuntamiento que acepte una cantidad de dinero porque yo creo que eso sería un tremendo error para el conjunto del país».

Això era l'opinió del Partit Popular, no d'una persona individual. Era el partit Popular qui deia que era «un tremento error»

deixar de la mà d'un ajuntament que poguera percebre una milionada de diners, la decisió d'albergar en la nostra comunitat un magatzem nuclear. Són moltes les declaracions que s'han fet i moltes d'elles que ens preocupen.

Vosté diu el mateix que va dir el senyor Rambla, que defendríem davant de tot l'autonomia municipal però aquesta autonomia la va lligar en un moment del seu discurs a unes coses que jo crec que se poden tornar contra el Partit Popular. Deia: «agresión a nuestras legítimas competencias».

Y «las legítimas competencias» de estes Corts Valencianes que ja se van pronunciar, i el Partit Popular ja se va pronunciar, justament fent una previsió que anàvem a viure esta situació que ara estem vivint? Què queda de la seva paraula, del seu partit, en aquell moment i ara?

Dia, també, el senyor Blasco que «és una hipòtesis que no podemos entrar a valorar

No és una hipòtesi, senyor Blasco, és un magatzem nuclear, no és una hipòtesi.

Vostés volen donar-li mínima importància i, per això, deixen al personatge del senyor Rus que faça declaracions com: «Bueno, si lo debatiéramos en Xàtiva yo diría que no lo quiero aquí, pero que cada palo aguante su vela. »

Estem parlant d'un magatzem nuclear, ho repetixc, i no podem pensar que es queda reduït al municipi on vaja a ser instal·lat, sinó que afecta a tota la nostra comunitat. Però també diu que quan se li va comentar que la senyora María Dolores Cospedal va rebutjar que s'instal·lara en la seua comunitat, deia que «puede decir lo que le dé la gana, pero es que el problema es del gobierno central».

Doncs no, aquí tenen vostés un problema i és que ja se van pronunciar. El govern central en té uns altres i jo no vull deixar-los passar. El govern central avui, el senyor Zapatero, ha caigut submís al

nuclear, totalment. Ha afirmat que anava a permetre prolongar la vida útil de les nuclears fins als sixanta anys com a mínim traint les seves pròpies promeses de fer un calendari progressiu de tancament de les nuclears. Però això acompanyat de la vulgaritat del senyor Sebastián, com no? , dient -més papista que el papa- que tindre por a les nuclears és com tindre por als eclipsis.

Doncs bé, no intentarem aconseguir res del Partit Socialista en este munt de contradiccions vergonyoses al que mos té acostumats.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, pregue que acabe.

La senyora Mollà Herrera:

. incomplint estos compromisos de govern que ha fet amb l'oposició. , és d'esquerres del Parlament. Però sí que almenys demanem que les proposicions no de llei que vostés voten.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. a instàncies del meu grup, almenys tinguen la capacitat de respectar-les.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Mollà, precisament com el tema que ens ocupa és un tema seriós, i és un tema important i estratègic per a tota Espanya, jo crec que deu ser abordat amb el màxim rigor i amb el màxim sentit de la responsabilitat, sense tindre d'enarborar ací ninguna bandera per part de ningú.

Jo crec que els perjuís ideològics i les idees preconcebudes no es poden anteposar als criteris tècnics. Les decisions les ha de prendre el govern -jo així espere que ho faja- d'acord amb criteris tècnics i a criteris estratègics, de manera, i a més, crec que no és responsable que en esta qüestió se vullguen generar ningun tipus d'alarmes socials que són absolutament injustificades.

En eixe sentit, vull dir-li que el Consell, i el Partit Popular per a ser-li més concret, advoca per totes les fonts d'energia. Diu que són necessàries, doncs són imprescindibles per a l'activitat econòmica i per el benestar de la societat. I mosatros advoquem per un model energètic, de fonts diversificades, un model que produïxca energia segura, de qualitat i respectuosa amb el medi ambient, com pot ser des de les energies renovables fins a la nuclear, evidentment, que també l'energia nuclear i, a més, hi havia també una resolució presa per unanimitat en el Congrés dels Diputats que dia que hi havia de donar una solució als residus nuclears.

I he de dir -i vosté crec que també ho sap o, si no, li ho dic jo- que l'energia nuclear constituïx el 30% de tota l'electricitat que se fa en la Unió Europea, o el 19% pràcticament en Espanya, o el 35% de l'electricitat que se consumix en la Comunitat Valenciana, prové de l'energia nuclear.

Fins Obama, fea 30 anys que no se n'estava ficant en Estats Units, i va a construir ara una central nuclear.

Jo li vull dir que n'hi ha un concurs públic publicat pel ministeri, que n'hi han 8 municipis que són candidats i ho fan d'acord amb les seues competències, i este govern i este partit sí que respecta les competències i les actuacions públiques, no com han viscut ací en el tema dels

o en el tema del Cabanyal que han vingut ací a vore una invasió de competències municipals i autonòmiques i vostés no han dit absolutament res.

(Aplaudiments)

Mosatros sí que respectem, mosatros sí que respectem les competències i, per tant, volguera que este mateix llenguatge vosté l'haguera tingut en el Cabanyal o l'haguera tingut en els

, o el tinguera també en els transvasaments. Això és lo que volguera jo que vosté fera, però vosté no més que arrima la sardina al seu

(inintel·ligible)

I vaig a dir-li una cosa més. Mire vosté, no vullga confondre el que és la política energètica del govern socialista d'improvisació, d'ocurrències i de falta de diàleg i consens, amb el que mosatros vullgam fer ací.

Mosatros respectem. Esta és una decisió que ha convocat l'estat, que de manera exclusiva té de resoldre l'estat perquè és competent i d'uns ajuntaments -huit concretament en Espanya, un de la Comunitat Valenciana- que ho han demanat.

I mosatros esperem que siga amb criteris i amb rigor tècnic com se solucione, perquè estem parlant de temes estratègics que aporten ni més ni menys que més de la quarta part de l'energia elèctrica que se consumix a la Comunitat Valenciana, el 35%, i li recorde que el 20% a Espanya, i, el 30% a la Unió Europea.

Amb la qual cosa, jo crec que voler vindre ací a fer gracietes d'un tema important i estratègic, crec que està absolutament de sobra. No cal fer alarmes injustificades, cal tindre un criteri tècnic, cal tindre rigor i cal tindre responsabilitat. Parlar de residus, en este cas, nuclears, no és un tema baladí, és un tema important que s'ha de fer amb la responsabilitat i amb el rigor tècnic. I jo, espere, i així estic convençut, que no se faça per capritxos o en l'espectacle que està donant el Govern d'Espanya, que el que era ministre d'Indústria anteriorment estava a favor de les centrals nuclears,.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, pregue que acabe.

El senyor conseller d'Educació:

. el president no està a favor, i

No, mire, vosté, mosatros apostem per totes les energies, i, dins d'elles, l'energia nuclear. I no se pot ser demagògic i cal donar una solució als magatzems temporals que n'hi ha. I això és el que cal fer.

El senyor vicepresident primer:

Pregue que acabe, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

I a qui corresponga, que és l'estat, que ha de fer-ho amb responsabilitat i amb rigor tècnic.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 702 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre el balanç turístic, que formula el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez (GP Popular) (RE número 51. 392).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Senyories, passem a la pregunta número 702, que formula l'il·lustre diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez a l'honorable senyora consellera de Turisme sobre el balanç turístic.

Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Martínez Rodríguez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

, que en nuestra comunidad hay sectores importantísimos, como lo son la industria, que también se ve afectada por la crisis a la que he hecho mención; igualmente la agricultura; y, ¡cómo no! , el turismo. El turismo es un pilar fundamental para el desarrollo económico de nuestra tierra y desde nuestro grupo consideramos que, sin duda, a pesar del continuo desprestigio al que el Partido Socialista somete al sector turístico en la Comunidad Valenciana y en la continua crítica despectiva, que si nosotros fuésemos como ellos les llamaríamos antipatriotas, que es lo que nos decían a nosotros cuando nosotros denunciamos públicamente la crisis, pues, se decía: «Nuestro grupo considera que el turismo sigue siendo un pilar fundamental. Estimamos que la evolución del año 2009 ha sido una buena evolución a pesar de la situación económica -como le decía- por la que atraviesan las familias, y siendo especialmente la Comunidad Valenciana un destino turístico de turistas de interior, de personas que viven en otros destinos de España».

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

Per a contestar, té la paraula l'honorable senyora consellera, senyora Belén Juste.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 637 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'import de les obligacions no reconegudes de la conselleria, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 49. 743).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Passem, ara, a la pregunta 637, que formula l'il·lustre senyor diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa a l'honorable senyor conseller de Sanitat sobre l'import de les obligacions no reconegudes de la conselleria.

Per a la seua formulació, té la paraula l'il·lustre senyor diputat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

, a las que están poniendo en grave riesgo, y, en ocasiones, provocando despidos, lógicamente muchas les han llevado a ustedes a juicio. Y así, en los últimos tres años se han producido un mínimo de 565 sentencias, lo que ha supuesto a la

(Aplaudiments)

, tomen decisiones, gobiernen. Yo entiendo que tienen ustedes problemas internos muy serios, que no les dejan ver otras cosas.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, il·lustre senyor diputat.

Té la paraula l'honorable senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

(Se senten veus que diuen: «Muy bien»; aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 678 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre els mercats turístics, que formula la diputada senyora Yolanda García Santos (GP Popular) (RE número 51. 368.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ara té la paraula la il·lustre senyora diputada Yolanda García Santos per a formular la pregunta 678 a l'honorable senyora consellera de Turisme sobre els mercats turístics.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora García Santos:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

L'honorable senyora consellera, Belén Juste, té la paraula.

La senyora consellera de Turisme:

press trips

El plan de márquetin y comunicación engloba múltiples acciones en materia de mercados, y entre ellas les detallaré alguna de las más novedosas. El desarrollo de una versión móvil del portal para facilitar el acceso a los servicios web a través de dispositivos móviles con acceso a Internet. La producción de una colección de vídeos de la oferta turística de la

(Aplaudiments)

Pregunta 659 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre deutes i dèficits pressupostaris, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 51. 062).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

A continuació té la paraula la il·lustre senyora Ana Noguera Montagud, per a formular la pregunta 659 a l'honorable senyor conseller d'Educació sobre els deutes i dèficit pressupostari.

La senyora Noguera té la paraula.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

L'honorable senyor conseller d'Educació, Alejandro Font de Mora, té la paraula.

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Cuando ustedes llegaron al gobierno, como no les gusta para nada pasar el control, la firma, la fiscalización, no sólo de la oposición, sino tampoco de los propios funcionarios, bajo la excusa de que la

¿Qué tenemos diez años después? Pues una empresa con 95 empleados, que ha crecido en burocracia un 400% -«¡vivan los planes de austeridad! », que dice el señor Rajoy-, que para abrir la puerta cuesta más de siete millones de euros. Eso lo podía explicar usted a los centros educativos que no se les puede pagar ni el mantenimiento ni las becas de comedor, para hacer lo mismo que antes se hacía en

: ¿también Gürtel está en CIEGSA?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

El senyor conseller d'Educació:

(rialles)

Y esto, señoría, les dueles, porque a través de la constitución de esa empresa, esta

El senyor vicepresident primer:

Senyora Noguera, respecte la intervenció, per favor.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories. !

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

Pregunta 670 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre un expedient de contractació, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 51. 230).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 670, que formula la il·lustre diputada senyora Clara Tirado Museros, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, i vicepresident del Consell, sobre un expedient de contractació.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Pregue acabe, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Tirado, el seu temps.

La senyora Tirado Museros:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Honorable senyor conseller i vicepresident del Consell, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

((inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta 662 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el pagament de les ajudes de menjadors escolars, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 51. 159).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, passem a la pregunta 662 que formula l'il·lustre senyor diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer a l'honorable senyor conseller d'Educació sobre el pagament de les ajudes de menjadors escolars.

Senyories, per favor, per favor.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

La pregunta era sobre la causa per la qual no s'havien fet efectius els pagaments de les ajudes de menjador del primer quadrimestre d'aquest curs. Dos dies després de fer la pregunta, se van pagar. Però seguix tenint vigència i, per tant, la reformularé en la seua forma.

Diu. , la pregunta seria: quina és la causa del retard en fer-se efectius els pagaments de les ajudes al menjador escolar del primer quadrimestre d'aquest curs?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

L'honorable senyor conseller d'Educació té la paraula per a contestar la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, vosté mateixa ha dit que

el tema estava resolt i el més apropiat haguera segut retirar la pregunta. Perquè clar, si ja diu: «causa per la qual no s'han fet efectius els pagaments. » Doncs ja s'han fet efectius. I, efectivament, amb data 29 de gener de 2010 se van abonar no menys de 31 milions -31,7 milions d'euros- per als menjadors, dels quals 13,6 milions són. , el funcionament de menjador i 18,1 milions, les beques de menjador. De manera que és això.

Vosté s'interessa per les causes. Són causes exclusivament burocràtiques. Pràcticament li diré per què. Vosté sap que el mes de desembre, s'ho imagina, va ser un mes de prou trastorn, des del punt operatiu, perquè estàvem tots pendents que el senyor Zapatero resolguera el tema del finançament autonòmic. Que quan li va dir al president Camps fa un any -el 28 de desembre de fa un any- que s'arreglaria en febrer, no se va arreglar. I se va arreglar el 28 de desembre passat, més d'un any després de la seua afirmació.

Per tant, ahí hi va haver una problemàtica derivada que la mateixa conselleria va haver de fer front a una sèrie de gestions derivades d'eixa qüestió, i esta qüestió burocràticament se va retardar. Però ja està tot resolt, com sempre se resol, com sempre se resol, i no s'ha produït ningun perjuí a ningú.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble)

. se reia, jo crec que la pregunta és summament oportuna, perquè acaba de reconéixer que s'ha fet tard. I les explicacions que m'acaba de donar no em convencen en absolut.

I no em convencen en absolut, senyor conseller, perquè estem parlant del pressupost de 2009 en unes partides i unes línies adequades a 2009 i en uns ingressos afectats pel 2009 que no tenen res a vore en el que vosté mos està contant. Estava contant-mos la Bíblia en vers, i açò no és aixina.

Senyor conseller, vaig a fer una altra pregunta perquè està en la clau. Això va a afectar al pressupost de 2010? Eixa és la pregunta. Perquè eixa és l'explicació que jo tinc, i si no, m'ho aclarix, perquè no l'ha fet per evitar, a la millor, un dèficit pressupostari de l'any passat, i l'han retardat a este any. Eixa és la veritat. O és la meua pregunta, si és eixa la veritat. Perquè això vosté sap que ho ha fet ja, precisament en les subvencions que tenia. , al funcionament de les universitats, i al final van haver de corregir-ho any rere any amb un acord al marge de tot això. Eixa jugada ja l'han feta, i és un desfasament entre els ingressos pressupostats i la despesa pressupostada que al final paguen les escoles.

Vosté diu que no ha tingut conseqüències. Mire, sí que ha tingut conseqüències, eh? Primera conseqüència, fins i tot el síndic de Greuges obrí una investigació. , una pregunta, una qüestió, amb la consegüent investigació per l'elevat deute de la conselleria amb els menjadors. Eixe elevat deute. , i a més crida l'atenció per la importància d'eixos serveis, senyor conseller. La importància d'eixos serveis perquè són serveis. , parlava del menjador, i ell dia, «i també el transport», que no té a vore realment amb la pregunta, però que són bàsics per a poder assistir al treball les famílies que tenen els xiquets en edat escolar.

Mire, diu que no ha originat problemes a tota la comunitat educativa, encara que estos són

(inintel·ligible)

. que ja els han superat una vegada cobrats. Però, vosté sap que no es podia pagar el personal? Sap que s'havia d'ajornar el pagament dels aliments i la resta de productes que servien a les empreses subministradores? Sap que les empreses subministradores també patien eixe mateix retard? Sap que per a una empresa tots estos retards són costos addicionals?

Vosté me diu que ha pagat 31 -sí- 31. 775. 750 euros. Sap quan és el 5%, que seria un mínim que pagarien les empreses pel préstec per aguantar això? 132. 399 euros mensuals.

I vosté diu que no ha tingut efectes! Que alegria! No ha tingut efectes perquè vostés estan contribuint conscientment a la crisi d'este país! Són els que estan limitant la possibilitat d'actuació de les empreses. I sempre estan parlant de la resta, i no parlen de vostés. Però no diu només això. És que

(inintel·ligible)

. més coses.

Vosté. , menjadors escolars, retard del pagament al professorat interí, centres acabats que no es lliuren per falta de pagament a la Conselleria d'Educació. I això són problemes de la seua conselleria. I diu que no té problemes això? , que no hi ha cap problemàtica?

El no pagar és un problema. Clar que sí! Eixa és la forma que vostés tenen de lluitar per la crisi, no? , la de no pagar. Jo crec que eixa és la forma en què vostés accentuen i es responsabilitzen més que ningú de la crisi econòmica que hi ha en este país. Perquè podríem parlar de la seua conselleria, podríem afegir unes altres. Recorde que l'última pregunta que vaig fer ací en la sessió de control al president, vaig llegir una carta de l'empresa adjudicatària del servei de neteja a la Conselleria de Justícia, que després de vuit meses sense cobrar, resolia també el contracte. No només això.

Senyor conseller, seriosament, per a acabar, una darrera pregunta. Si al director de l'IES Las Norias de Monforte se l'ha sancionat amb 20 dies d'ocupació i sou per ficar una foto seua cap per avall, quina sanció li correspon a vosté, que ha ficat cap per avall a tots els menjadors escolars, a les empreses gestores i a totes les empreses que subministren als menjadors escolars?

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Per a contestar, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, la seua pregunta jo no dic que no siga important. És important. I és molt interessant per a esta conselleria, perquè aixina se pot sentir per tota la Comunitat Valenciana que la Generalitat valenciana aporta als centres educatius per a menjadors escolars un total, vosté ho dit, jo li he dit 31,7, i vosté ho ha afegit tot, 31. 775. 750 euros. Mil centres de la comunitat han rebut ajudes per al funcionament del menjador i s'atenen a un total de 155. 000 alumnes.

Jo li faig a vosté. , que faja vosté un exercici. Vosté és docent. Pense vosté fa uns anys enrere a vore com estava esta qüestió.

No, no, no. Perquè clar, ací, ací, molt de progressisme només de boca, però després, de menjador, el que ve a pagar-ho és el govern actual del Partit Popular. Per tant.

Sí, sí, si, els valencians a través del govern. Perquè si fóra per alguns, no hi hauria menjadors.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, per favor, respecte la intervenció del senyor conseller!

Per favor, senyora diputada!

El senyor conseller d'Educació:

He de dir-li a més, senyoria, que per decisió del govern, per decisió del govern, els alumnes de cinc anys tenen ja també beca de menjador. L'hem estés als alumnes de cinc anys. Clar, vosté això no ho diu, perquè no li interessa. A vosté no li interessen els alumnes de cinc anys, pel que es veu. Fer la mateixa demagògia que vosté me fa a mi, no? És veritat? Doncs és aixina.

Més de noranta milions d'euros, per tant, en gastos de funcionament i en beques de menjador. 90 milions euros! Això vol dir que, comptant els dies lectius, senyoria, la Generalitat valenciana per cada dia lectiu, en beques de menjador i ajudes i en gastos de funcionament, en cada dia lectiu invertix més de 540. 000 euros al dia, per cada dia lectiu. És una inversió social, senyoria. És una inversió social.

I vosté per un entrebanc merament, merament operatiu vol fer d'això una tragèdia. Vosté és amo de les seues paraules. Però li agraïsc l'oportunitat d'haver-me pogut donar a mi l'ocasió de recordar-li a tota la societat valenciana l'esforç que està fent este govern en gasto social, en despesa per ajuda dels menjadors i en despesa per al funcionament dels centres.

Per tant, moltíssimes gràcies, senyor Pañella, que totes les seues preguntes foren com esta.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 671 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre fusions bancàries, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 51. 234).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a formular la pregunta 671, té la paraula l'il·lustre senyor diputat senyora Enric Xavier Morera Català que formula al Consell sobre funcions bancàries i que contestarà el vicepresident segon del Consell i conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, és una pena que vosté no es puga quedar a la interpel·lació perquè estem parlant de carestia i de falta de recursos del govern valencià, i després d'uns quants mesos, quatre mesos, havera segut interessant escoltar les seues paraules en el nou model de finançament autonòmic.

Però, en tot cas, la nostra pregunta té a vore en la situació de la fusió, o la possible fusió, de les caixes d'estalvis valencianes i -el que és més important- les conseqüències de la inactivitat del govern valencià en un tema fonamental d'esta legislatura. I per això ens agradaria saber quina és la posició del govern valencià sobre este tema tan important i que afecta el nostre sector productiu.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyor Morera.

(Inoïble)

Pregue que polse. No? Ara. Sí.

El senyor Morera Català:

Per la primera qüestió simplement volia saber si vosté mantenia els seus compromisos de la diputació permanent del juliol passat. Va assumir uns compromisos molts concrets i encara no estem veient que s'estiguen realitzant.

Sobre la qüestió de la fusió, vosté diu que convida a la reflexió dels òrgans de les caixes. Mire vosté, crec que podem coincidir que una de les amenaces que té el nostre sector productiu és que pugam perdre la direcció estratègica de les nostres caixes d'estalvis. Seria terrible per a la nostra economia, que ja està privada dels recursos financers del crèdit, que poguérem perdre la direcció estratègica de les nostres caixes d'estalvis. Només cal recordar que l'obra social de la CAM, de Bancaixa i, en menor mesura, de Caixa Ontinyent, és més important que moltes conselleries del govern valencià. I clar, quan el pacte que s'ha produït en Caja Madrid per tots -partits polítics, PSOE, PP, Izquierda Unida, sindicats-, per tots, per a posar una persona poc política com el senyor Rato, al president de Caja Madrid, i que el senyor Rato haja dit que la prioritat és absorbir la CAM. Un govern responsable no pot convidar a la reflexió a les nostres caixes d'estalvis.

Quan el senyor president del Banc d'Espanya públicament, públicament, li diu al senyor Rajoy que evite la fusió intracomunitària entre la CAM i Bancaixa, el tema és preocupant.

I jo li faig una pregunta molt directa. El preu que ha de pagar, o que vol pagar, el president Camps al senyor Rajoy és consentir la fusió o l'absorció de Caja Madrid per la CAM? Això és el que s'està especulant en Madrid. Hui mateixa s'han fet declaracions per part de dirigents del Partit Popular. És que podem perdre un instrument fonamental per a la nostra economia, per als emprenedors, per a l'obra social. Per què vosté quan se fan estes declaracions per part del senyor Ordóñez no fa com ha fet el senyor Montilla, o el senyor Chaves Griñán en Andalusia, o el senyor president de Castella-la Manxa, o el senyor Núñez Feijoo? Per què vostés no posen mecanismes al SIP per a evitar l'absorció de les caixes d'estalvis per part del govern central? Altres comunitats autònomes ho han fet. Vostés no han fet res.

Vostés estan en un silenci còmplice d'una possible absorció que seria nefasta per a la nostra economia, per a les nostres empreses i per a la nostra societat. Vostés van a pagar un preu polític? Van a consentir que la Caja Madrid del senyor Rato absorbixca sense posar ningun remei, ninguna solució, a la CAM?

Per què eixa paràlisi del govern valencià, eixa inactivitat? Perquè les declaracions del govern valencià han sigut poques i contradictòries, entre elles la seua. Vosté ha donat temps fins a abril, potser abril siga molt tard. I li he de recordar el que han dit des de la Unió Europea sobre el FROB. Vosté ho sap millor que jo. Vosté ha dit que s'han de donar pressa.

Per tant, per què no ha fet vosté el que des d'ací li vaig demanar reiteradament? Per què en compte de portar-mos plens que no tenen res a vorer en la urgència que tenim? Per què no ha encomanat vosté a l'IVIE un informe -com han fet en el govern de Galícia- per vore de quina manera s'articula una actuació per a evitar perdre la direcció de les nostres caixes d'estalvis? I no me diga que no van a entrar en política perquè vostés, ací en estes Corts Valencianes, van fer el

i tots els representants de les Corts Valencianes en la CAM són del seu partit.

Per tant, no em diga això, i no em diga això, i no em diga que el Rato no té res a vore, el senyor Rato, no té res a vore amb una actitud política i una decisió del centre, de Madrid i de Rajoy per a absorbir la CAM. Estem en una amenaça terrible al nostre.

El senyor vicepresident primer:

Pregue acabe, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. sector productiu, i des del govern valencià no veiem unes respostes positives com han fet altres presidents de comunitats autònomes.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. ràpidament sobre este tema.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 675 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre les instal·lacions del Museu Príncep Felip, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 51. 312).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Passem a la pregunta 675, que formula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra Jarque, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís al Consell sobre les instal·lacions del museu Príncep Felip. I correspon la resposta al vicepresident segon del Consell i conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

Per a formular la pregunta, té la paraula la il·lustre senyora diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident,

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

cleptocracia

Cleptocracia:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, pregue concloga.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, no se posen nervioses, per favor, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. animo a hacerlo. Entiendo del nerviosismo de sus señorías socialistas, porque últimamente les ha dado por ello, no con mucho éxito, lo que no se lo archivan, se declara no competente el tribunal.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, respecten la intervenció.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta 651 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la gestió integral de residus, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 50. 547).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, passem a l'última pregunta de hui, que és la número 651, que formula l'il·lustre diputat senyor Luis Torró i Gil, de l'Agrupació de Diputats No Adscrits. La formula a l'honorable conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge i vicepresident del Consell, senyor Juan Cotino.

Per formular esta pregunta té la paraula el senyor Luis Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, este matí ja hem estat discutint a la cambra sobre la qüestió del fracàs estrepitós del Pla integral de residus i les seus previsions. Amb això jo crec que podrem coincidir perquè vostés, de fet, han posat en marxa la revisió d'eixe Pla integral de residus perquè s'ha quedat absolutament obsolet i superat, tant pels criteris com en les seus planificaciones. Hui en dia tenen damunt la taula un esborrany -que va proposar el conseller que el va precedir en el càrrec-, i en eixe esborrany, entre altres qüestions, plantejava la construcció de tres incineradores, una per província. Això és una tema que, juntament amb tota la problemàtica que hi ha hui en dia sobre els abocadors i la qüestió relacionada amb la pròpia gestió

ens té més que preocupats.

Per això, li pregunte, senyor conseller: quins són els criteris que regiran la gestió integral de residus i quines innovacions podem esperar davant la situació actual i el desfasament existent respecte a les gestions de residus més avançades?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, mire, si no n'hi ha ningun fracàs! N'hi ha un pla determinat, en un moment determinat i uns avanços i uns canvis legislatius, especialment en l'àmbit europeu, que hem d'aplicar la legislació nostra a les normatives i adequar-se a les realitats actuals.

Per tant, com vosté bé coneix, té la pàgina web de la conselleria el nou pla, que per part de la conselleria ha presentat perquè se fagen les suggerències de millora pertinents per al bé del conjunt de la comunitat. Això és el que pretenem, ni més ni manco.

Per tant, eixe pla vosté el coneix perquè el té en Internet, i, si no, jo li'l facilite per escrit sense ningun problema. I a partir d'eixe tema, ahí estan els criteris que l'administració valenciana té clars, estan escrits i, per tant, sobre això, si vosté té alguna suggerència de millora, doncs, encantat de rebre-la.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

La veritat és que no em defrauda mai en les respostes que dóna, perquè sempre és molt previsible saber que eludirà absolutament qualsevol tipus de pregunta que se li faça ací per compromesa que puga ser.

És evident que coneixem el Pla integral de residus, que coneixem la proposta que tenim davant. El que volem és que vinga ací vosté a explicar els criteris que van a donar això. Que estiga dient-nos ací, en estos moments, on la gestió del tema dels abocadors els ha esclatat en la cara, que no hi ha fracàs, doncs, senzillament és risible, o seria risible si no fóra perquè és un tema extremadament greu i un problema molt gros. Un fracàs que vosté no pot ocultar i que implica un canvi o hauria d'implicar un canvi radical en el model de gestió i que vostés sembla que estan utilitzant per a justificar la solució de les incineradores, que és evident que és del que jo volia que vosté parlara ací.

I per què? Perquè, la veritat és que és molt fàcil entendre la lògica de la seua gestió. Han tractat d'arribar, precisament, a la incineració, és a dir, han tractar d'induir -em sembla a mi eixe fracàs- per a justificar eixa solució de les incineradores, unes incineradores que tenen una explicació, seguint també la seua lògica de privatització de tot el que comporta la gestió de residus. Perquè si tot el muntatge de l'anterior pla integral de residus ja suposava enormes volums de negocis, aquesta de les incineradores encara més perquè les incineradores necessiten més capital invertit. Per tant, necessiten més negoci, però també necessiten més residus. I vostés han estat fornint eixa matèria prima a través de la no-reducció, de la no-separació, del no-tractament, d'afavorir el transport llunyà, etcètera, etcètera.

Mire, el tema de les incineradores no és la solució màgica que vostés pretenen perquè vostés volen fer-li creure a la gent que es duen els residus, es cremen i desapareixen com per art de màgia, i, a més, sembla que damunt produiran energia. Bé, però, hem de dir una sèrie de coses importants.

Primer. No disposem d'abocadors suficients perquè no gestionem ni separem l'orgànica en origen, ni primem la reutilització dels envasos.

En segon lloc, les incineradores són contaminants, inclús quan duen filtres, perquè també hi han problemes de manteniment, emeten dioxines, furans, metalls pesants, que són tòxics, bioacumulatius, i, alguns d'ells, a més, són cancerígens. Els residus no desapareixen. Per cada tres tones de residus que es cremen generen una tona de cendres que han d'anar a abocadors especials perquè, a més, es tracta de cendres altament tòxiques. Per tant, no fan desaparéixer els residus i el que fan és distribuir-los d'una altra manera i d'una forma més indesitjable entre la terra, l'aigua i l'aire.

En tercer lloc, allò que vostés pretenen cremar a les incineradores s'haurà de tornar a produir. I, per tant, tornarem a tindre generació de residus per eixa banda.

I, per últim, la solució màgica de l'energia és absolutament falsa, perquè no contemplen els balanços energètics. És a dir, efectivament es produïx energia, però hem de vore quanta energia podríem produir i estalviar d'una altra. La producció, el balanç energètic és negatiu perquè es produïx menys energia, primera, de la qual ens estalviaríem el reciclatge, i, a més, això genera, per tant, deseconomies, tant si ho compatibilitzem des d'un punt de vista ambiental, com també si ho compatibilitzem des d'un punt de vista monetari. Açò només funciona a base subvencions, és a dir a base que tots els valencians i totes les valencianes posem diners perquè determinades persones puguen fer negocis espectaculars a costa de l'erari públic.

Per tant, el que vullc ací és que vosté done la cara, explique per què aposten per eixa solució de les incineradores i ens diga per què creuen que són tan fantàstiques, després de les raons que li he posat jo damunt la taula.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor president.

Mire, senyor Torró, vosté vol demonitzar la valoració energètica i, per tant, doncs, jo crec que hem de vore en països que, en principi, sempre parlem que en el tema del medi ambient som més avançats que Espanya, què s'està fent. I ens trobem que en països com Dinamarca, Països Baixos, Suècia. , una tercera part dels residus són incinerats, a França i Alemanya més del 35%. Una instal·lació, com és una incineradora de residus urbans de Viena, fou seleccionada com la pràctica exemplar d'un concurs internacional, promogut per la II Conferència de Nacions Unides sobre assentaments humans. Però, a més, en Espanya, més de la meitat de les incineradores i de residus humans que n'hi ha es troben, precisament, en dos comunitats autònomes a on persones vinculades políticament al seu grup han governant fins fa molt poquet, com és el País Basc, o estan governant actualment a Catalunya i, a més, amb competències directes sobre estes matèries.

Per tant, jo crec que estem intentant fer un problema enorme que puga ser una incineradora, quan resulta que no ho és en ninguna part del món. Per què ha de ser, aleshores, si se fan incineradores a la Comunitat Valenciana, el perill mundial? Partim d'uns principis que, doncs, possiblement tenim postures molt diferents en estos assumptes. Vosté, a això li afegix tot el condiment que crega oportú afegir-li, però la realitat és la que és, i mosatros hem de resoldre el problema dels residus en el seu conjunt, i part d'eixos residus incinerar-los, cosa que en esta comunitat encara no s'està fent, però que està previst fer-ho, puguen resoldre eixos problemes. Això és del que se tracta, ni més ni manco.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la política general de la conselleria en matèria de carreteres de titularitat de La Generalitat, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 51. 450, BOC número 209)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, finalitzat el bloc de preguntes, passem al punt set, que és: interpel·lació pel procediment especial d'urgència a l'honorable senyor conseller d'Infraestructures i Transports sobre la política general de la conselleria en matèria de carreteres, de titularitat de La Generalitat, que formula l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes i Núñez, qui té la paraula per a formular la interpel·lació.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, l'han deixat sol en la bancada blava. Per tant, si li sembla, anem a ser cordials.

Senyor conseller, l'objecte d'esta interpel·lació és fer una anàlisi i avaluació de la política general de La Generalitat en matèria de carreteres. I les tres paraules que definixen esta política, al meu paréixer, són: propaganda, incompliment de compromisos i incoherència amb les seues pròpies actuacions.

Senyor conseller, tenim una xarxa de carreteres de competències de La Generalitat amb greus problemes de conservació i seguretat, que està sofrint una progressiva descapitalització. Porten, vostés, més de dos anys sense licitar cap obra nova. Són nombroses les obres parades o retardades. I la seua política d'infraestructures es definix més per la competència amb vostés mateixos que per la complementarietat, com és el cas de les seues propostes simultànies d'execució d'un AVE regional i una autopista de peatge València-Requena o Alacant-Villena.

Mire, el pressupost de La Generalitat de 2010 no és que no contempla la licitació de cap obra nova, sinó que han deixat fora 117, 177 actuacions en carreteres, 24 de la província de Castelló, 43 a la província de València i 50 actuacions a la província d'Alacant, actuacions, senyor conseller, algunes de les quals venien sent pressupostades, de forma reiterada, des dels pressupostos de 2006, i, part de les quals -com vosté sap també- estaven, a més, incloses al Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010 i al Protocol de carreteres 2005-2010, signat pel president Camps i la ministra de Foment, Magdalena Álvarez, en el mes d'abril de l'any 2005. En concret, 30 d'estes 117 actuacions estaven contemplades al PIE, i, 19, al protocol, d'aquelles que no s'han pressupostat en 2010.

Pla i protocol, senyor conseller, que finalitza el seu període de vigència enguany -com vosté sap-, amb la qual cosa, amb excloure estes actuacions del pressupostos vostés han certificat la renúncia al compliment d'estos, del protocol i del PIE.

Per tant, senyor conseller, jo li recomanaria que se passejara pels pobles de la Comunitat Valenciana explicant poble per poble per què han deixat fora del pressupost de 2010 la seua actuació, quan en molts casos estava pressupostada des de l'any 2006 i cada any, fins l'any 2009, fins que en 2010 han desaparegut.

Senyor conseller, no van a complir ni de lluny els compromisos del PIE 2004-2010. I ja han presentat un nou PIE 2010-2020, tan poc creïble com l'anterior i que se situa fora de les necessitats raonables de la mobilitat i l'accessibilitat que hui es poden considerar necessàries.

Mire, solament vull fer-li una suggerència, que el PIE 2010-2020 siga sotmés a consultes institucionals, a informació pública, a avaluació ambiental estratègica, qüestions de què no gaudia el pla que finalitza este any, com vosté sap molt bé. Però sobretot vull fer-li una suggerència: que no siga un altre pla desproporcionat respecte dels recursos assignats. Vull dir, senyor conseller: és totalment absurd, una vegada més, que fixen un període de vigència de deu anys al nou PIE quan amb les assignacions pressupostàries anuals es necessitarien més de 60 anys per aconseguir els objectius marcats. I vosté ho sap perfectament.

Abandonen, senyor conseller, d'una vegada per totes la propaganda i engany que suposa anunciar plans i programes, un darrere de l'altre, sabent com saben, des del mateix moment de la seua presentació, que no van a complir-se i que al final van a haver de demanar-li al Govern d'Espanya que siga ell el que execute, con vénen fent amb tantes actuacions, entre les quals es troba una tan necessària per a la nostra comunitat com és l'accés nord al port de València, una obra inclosa al protocol i de la qual vostés només han licitat, però no han iniciat la primera fase; i que junt, esta obra amb les altres, unes altres 23 actuacions de les 31 que corresponia executar a La Generalitat, van a quedar pendents.

Senyor conseller, sap -que això ja ho hem debatut ací- que en el protocol de carreteres 2005-2010, estat-Generalitat, vostés només n'han executat dos, n'han licitat cinc completes i els n'han quedat 24 per licitar; amb una execució pressupostària de quasi el 50% dels 1. 100 milions que els corresponia executar en este període. Altres informes parlen que dels 1. 100 milions vostés només n'han executat 60.

Un esforç, senyor conseller, molt raquític si tenim en compte que el Ministeri de Foment ha fet, amb un grau d'execució pressupostària del 91% sobre 1. 200 milions, 4 obres finalitzades i 22 licitades o en execució.

Li recorde, senyor Flores, que l'última obra que vosté va licitar en este protocol, que finalitza enguany, fou el 27 de juny de 2007, just fa ara dos anys i mig. Igualment vosté sap bé que al protocol hi ha transferències de Foment a La Generalitat que vostés no accepten perquè les volen rebre executades pel Ministeri de Foment.

Per què no accepten, senyor conseller, la cessió de la nacional 340 en l'entorn d'Orihuela? És un dels exemples d'incompliments d'acceptació de transferència de competència de carreteres.

Bé, en la reunió del ministre de Foment, senyor Blanco, amb el president Camps, celebrada el 14 de juliol de l'any passat, s'acordà la firma d'un nou protocol enguany, en 2010, en base als mateixos paràmetres amb els que fou acordat designar el protocol de 2005. Un protocol, senyor Flores, que contemple actuacions prioritàries i que, d'alguna manera, els solucione els problemes d'actuacions que han tingut el protocol que ara finalitza. En eixa línia és la que, al nostre parer, senyor conseller, ha d'abordar La Generalitat la negociació del nou protocol.

Senyor conseller, el dia 17 de setembre de 2003, en una compareixença davant d'estes Corts, el conseller d'Obres Públiques considerà esgotat l'horitzó d'execució del II Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana, aprovat el 1995 per l'últim Consell socialista fins ara; i expressà la necessitat d'elaborar un tercer pla de carreteres durant la legislatura 2003-2007.

Bé, han passat sis anys i mig i, senyor conseller, tot seguix igual, no han aprovat el tercer pla de carreteres, és evident.

Senyor Flores, ja no té excusa. L'elaboració del tercer pla de carreteres de la Comunitat Valenciana, coherent amb el pla sectorial de carreteres de l'estat, en què el lloc preponderant siga la seua coherència amb els plans d'ordenació territorial, la seguretat vial, la contribució a la resolució dels problemes de mobilitat en les àrees urbanes i la recuperació de la política de bona conservació, bon manteniment i bona accessibilitat de l'interior valencià, és una necessitat urgent, urgentíssima.

Fins i tot, l'invite a meditar sobre la necessitat d'una nova llei de carreteres de la Comunitat Valenciana. En esta parcel·la, en carreteres, el seu balanç, senyor conseller, és ben pobre. La gestió de carreteres no suporta la més mínima comparació amb la gestió del govern de Zapatero en la nostra comunitat; també en les altres, però en la parcel·la de gestió de carreteres ja mai més haurien d'utilitzar vostés cap discurs victimista cap al govern central. 117 carreteres competència de La Generalitat han abandonat els pressupostos en este any 2010. 117. I, no obstant això, senyor conseller, s'han gastat 89 milions d'euros en obres del circuit de la fórmula 1.

Vostés el que tenen és un problema de prioritats i vostés havien de decidir entre les carreteres o Ecclestone, i vostés han optat per Ecclestone i s'han gastat 89, més de 89 -en resposta parlamentària- milions d'euros en el circuit de la fórmula 1, que haguera pogut evitar que moltes d'estes 117 carreteres que han quedat excloses dels pressupostos de 2010 s'hagueren pogut executar.

108 milions per a carreteres en el pressupost de La Generalitat, senyor conseller, front els 306 milions del Govern d'Espanya per actuacions en la xarxa viària de la nostra comunitat, que generaran activitat econòmica i ocupació.

Senyor Flores, Camps l'ha convertit en el germà pobre, a pesar d'estar al front d'una conselleria que hauria de ser la conselleria inversora per excel·lència. No permeta, senyor conseller, per vosté i pels valencians, que en uns moments que les inversions de La Generalitat són més necessàries que mai per a impulsar l'economia valenciana i crear ocupació, i esta tasca quede només en les mans, com està passant, com està passant, del govern d'un líder a qui vostés tant detracten: José Luis Rodríguez Zapatero, president del Govern d'Espanya.

Senyor Flores, arrimen el muscle i invertisquen en la modernització de la xarxa viària de la nostra comunitat. La veritat és que en este moment la situació de crisi econòmica per la qual passen ho necessita.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Signes.

Per a contestar la interpel·lació, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, el senyor Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller.

Després de les seues primeres paraules de reconeixement de falta de recursos econòmics, que l'important és la inversió qualitativa però no la quantitativa, la veritat és que jo, que sóc una persona molt sensible, molt sensible, me dóna ganes d'acompanyar-lo en el sentiment, o el que és el mateix, donar-li el condol. La veritat, senyor conseller.

És a dir, que després d'eixe reconeixement.

Sí, sí, sí, és veritat, és veritat. Mire, jo me considere una persona amb sentit comú -per la referència que vosté ha fet-, amb sentit comú, i sé que en este moment, en 2010, en 2009, fins i tot en 2008, el nivell d'inversió pública, en este cas en carreteres, per part de La Generalitat no podia ser igual que en èpoques anteriors.

Però mire, senyor conseller, anem a vore, el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, incomplit. I abans li he dit en quines 30 obres d'eixe Pla d'infraestructures estratègiques, incomplides.

Senyor conseller, en 2004 no estàvem en crisi; en 2005, tampoc, en 2006 tampoc i en 2007 tampoc. Per tant, vostés tingueren ahí anys per a fer inversions i no excusar-se en este moment en els dos últims anys de crisi econòmica.

Protocol 2005-2010, el mateix, senyor conseller. 2005, 2006, 2007, vostés tingueren temps per a fer les inversions que els corresponia fruit del pacte amb el Ministeri de Foment, i no les van fer. Per tant, senyor conseller, no és excusa la crisi econòmica, no és excusa. Vostés han tret 117 carreteres, han tret 117 carreteres del pressupost de 2010. Vostés no han executat el PIE, vostés no han executat el protocol i vostés han tingut 4 anys abans d'entrar en crisi econòmica per a poder fer eixes inversions i no les han fetes, senyor conseller.

Per tant no és un problema de crisi econòmica. Eixa és la excusa que vosté en este moment està agafant-se a ella, però vosté sap, conseller, que el tema, de veritat, no és en absolut eixe, el problema no és eixe. El problema és que a vosté, com li dic, l'han deixat el germà pobre de la conselleria i la veritat és que la conseqüència d'això és que hi han, doncs bé, moltíssimes actuacions, 117 li he dit, però bé, moltes més. L'incompliment del protocol podem discutir ací del que vullgam, o la falta del compliment del PIE tot el que vullgam. Però la veritat és que vostés no estan complint en la xarxa viària de la Comunitat Valenciana i el Govern d'Espanya, sí. No m'anomene el Govern d'Espanya, senyor conseller; no m'anomene el Govern d'Espanya!

Dos qüestions ràpides. Mire, vostés en el pla Confiança hi ha un subprograma del pla Confiança que es diu el PIP, el Programa d'inversions productives, amb un import global d'ell que es deduïx d'inversions que habitualment es dedicaven a carreteres. Eixe pla, senyor conseller, és interessant -ho reconec-, positiu per als ajuntaments si fóra complementari dels programes ordinaris de La Generalitat. Però si són substitutius, com són, com és el cas, resulta greu perquè es tracta d'inversions molt menys productives que les inversions en la xarxa de carreteres.

Mire, vostés han criticat al govern el pla E, al govern Zapatero, per no estar lligat a activitat productiva. No obstant això, senyor Flores, el pla E ha sigut un pla complementari i no substitutiu de cap inversió en carreteres, ha sigut, a més, D. S'ha invertit el que se tenia d'invertir en carreteres i a part s'han destinat 8. 000 milions d'euros per al pla E, i vosté no està fent el mateix, vosté està detraient d'inversions en carreteres, inversions en ferrocarrils, per a fer altre tipus d'obres en ajuntaments que, repetisc, estan molt bé.

El fons de compensació interterritorial, senyor conseller, han tornat el 35% del fons al Govern d'Espanya per no haver-lo gastat -han gastat únicament el 65%-. Vaja irresponsabilitat, senyor conseller.

I finalment, i acabe, les inversions en carreteres del Govern d'Espanya, del Ministeri de Foment. Mire, en la Comunitat Valenciana, senyor conseller, en 2010 el pressupost s'ha incrementat en carreteres en més d'un 9% respecte de 2009, i en més d'un 30% respecte a la mitjana 2005-2009. És a dir, el que vosté en carreteres. Ja li ho he explicat abans, en el seu pressupost de carreteres. Obres en execució actualment en la Comunitat Valenciana pel Ministeri de Foment: 156,8 kilòmetres en este moment, kilòmetres en carreteres en execució.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. -acabe-, 753 milions d'euros.

Previsió, senyor conseller, de posta en servei entre hui i el final de 2010 en la Comunitat Valenciana en carreteres pel Ministeri de Foment: uns altres. 99,5 kilòmetres, uns altres 397,67 milions d'euros.

Senyor conseller, Foment, el senyor Blanco, Zapatero, complixen. Vosté, el senyor Camps, no complixen en la Comunitat Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, per favor, m'està enganyant!

El senyor Signes Núñez:

. i estan deixant abandonada la xarxa viària de la nostra comunitat a la seua sort.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

(Aplaudiments)

Senyor conseller, per a finalitzar este debat, té la paraula en torn de rèplica el senyor Mario Flores, conseller d'Infraestructures i Transport.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(inintel·ligible)

(inoïble)

El senyor vicepresident primer:

Pregue acabe, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, finalitzat este punt, correspon el punt 8, però ha arribat a la mesa un escrit, registre d'entrada 52. 051, del Consell, que acompanya escrit del vicepresident segon que manifesta que per un compromís adquirit amb anterioritat a la previsió d'eixa interpel·lació, té d'assistir a la clausura de la cerimònia anual d'acreditació d'economistes organitzada pel Col·legi d'Economistes de València, i, per tant, s'excusava a la interpel·lació.

Per tant, senyories, se suspén la sessió fins demà a les deu, que començarà pel punt 9, i després se substanciarà el punt 5.

Moltes gràcies per la col·laboració de totes les seues senyories.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 7 minuts)

