Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de gener de 2023. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 74. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a continuar el nostre treball.

Sí, molt bon dia senyories.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, crec que expresse el sentiment de la cambra al manifestar el nostre rebuig sobre l'assassinat que es va perpetrar ahir en Algeciras, en la persona del sagristà de David Valencia i algunes persones ferides. Que el fanatisme i la violència no siguen present en les nostres vides. Demanar…, condemnar els atemptats i condemnar el fanatisme que hi ha darrere. I el nostre suport a la víctima, David Valencia, i a totes les persones ferides.

El senyor president:

Dit això, comencem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 10, que són les preguntes de control al Consell. Coneixen el procediment, contemplat en l'article 159 del nostre reglament.

I començarem amb la pregunta 1. 430, que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas, del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Un segon, senyoria. Un segon… Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta i consellera de polítiques d'igualtat.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, senyora Bastidas, no serà tan fallida eixa gestió si en el mateix informe del que vosté em parla del Síndic de Greuges, i llig textualment, el que diu és: «La Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas ha realizado un notable esfuerzo, tanto en lo referente a la dotación de personal y equipos como a la formación de los profesionales que trabajan en recursos residenciales o se encargan del seguimiento de las medidas de acogimiento familiar. Igualmente, debe destacarse el esfuerzo realizado también por la conselleria en generar y adecuar protocolos que permitan la detección de los casos, la notificación al Ministerio Fiscal y la denuncia en los casos que proceda».

Per tant, senyora Bastidas, la contestació a la seua pregunta li la fa el mateix Síndic de Greuges. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la formulació de la pregunta per part de la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Y le voy diciendo, señoría, que actualmente quedan escasamente cien días para que la ciudadanía hable, ya que no ha querido escuchar a la oposición, al síndic, en este informe, pero cualquiera de los otros que han estado realizando y resolviendo en los últimos ocho años; al síndic, ni a los profesionales, ni a las familias, ni a los afectados… La verdad que no les queda otra, señora Mas, que escuchar a la ciudadanía cómo la realidad les desmonta la palabrería dentro de poco, en las urnas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la vicepresidenta i consellera de polítiques d'igualtat i inclusives.

Quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, senyora Bastidas, la veritat és que una ja ve, li ho vaig a dir, resignada a debatre amb vosté. Resignada perquè la veritat és que és poc coherent el seu relat respecte a la gestió d'esta mateixa consellera, respecte amb la seua pròpia gestió com a diputada.

Mire, vosté em deia que «gestionar es trabajar». I jo li pregunte, i una diputada que es dedica als temes de la meua conselleria, que ix a criticar un viatge d'esta consellera a Islàndia per a…, precisament, hui ho ha dit bé, per fi. Ha sigut un mes després, que vosté ha pogut rectificar i saber a què havia anat jo a Islàndia. Perquè vosté ha fet declaracions en premsa per a dir que jo anava a millorar «la gestión de los centros de menores». Vosté i la seua síndica, que, per cert, hui tampoc està. Vosté i la seua síndica han reiterat en premsa una cosa que jo no anava a fer a Islàndia.

Però és que també li senta mal que puga anar a agafar idees per a posar en marxa aquí un servei dels que vostés estan tot el dia queixant-se. Vosté va arribar a dir la gran barbaritat que en la Comunitat Valenciana hi havia 175 menors que havien estat afectats -sí, sí, sí, sí-, per violències. (Veus) Bé, em té igual, em té igual. Vosté ho va reiterar. (Veus) Vosté ho va reiterar.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I és pitjor, és pitjor. Vosté ho reitera, demana la informació, va a visitar a la conselleria i a revisar la informació i damunt, quan ix, torna a reiterar eixa barbaritat, i ho torna a fer. I això és una irresponsabilitat majúscula. Com la irresponsabilitat tan gran que és voler fer política i treure rèdit electoral amb un tema tan sensible com este. Molta irresponsabilitat, senyora Bastidas.

Mire, vosté parla del cas de les dos menors tutelades, que pareix que vosté estiga dient que tot el que ha passat és culpa nostra. Vosté, quan parla d'este cas, diu que pràcticament l'administració ha sigut la que les ha posat allí i la que…, «se han fugado». I a mi m'agradaria que tinguérem en compte, perquè després també es critiquen les meues declaracions, que dos menors, una, les que siguen, que viuen en un centre de la conselleria, no viuen en una presó. Viuen en una casa, en una casa de xiquetes i xiquets i adolescents, igual que poden viure en la casa dels seus pares, val? (Veus)

El senyor president:

Senyories, demane silenci. Demane silenci!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

No, és que interrompen molt…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Perdona, em tranquil·litze si em dona la gana, eh? És que ja està bé. (Veus) Ja està bé. No, ja està bé. Vosté a mi no m'ha de dir com m'he de comportar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Demane… No estan vostés en l'ús de la paraula!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Em van a dir com m'he de vestir i com m'he de comportar, quan vostés són els primers que no són capaços de tindre un debat amb arguments, per favor.

El senyor president:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

És que ja està bé. És que ja està bé. (Veus) Ja està bé.

El senyor president:

No interrompen! No interrompen l'oradora que estiga en l'ús de la paraula! No es pot interrompre.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Que em done lliçons el senyor Zaplana del que és un bar i el que no és un bar… En fi, de veritat. (Veus) De veritat, de veritat…

El senyor president:

Senyor Zaplana! (Veus) Senyor Zaplana, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) No està vosté en l'ús de la paraula! (Veus) No estan vostés en l'ús de la paraula! No interrompen, per favor. (Veus) No interrompen.

Acabarem d'escoltar la resposta de la vicepresidenta… (Veus) No estan vostés en l'ús de la paraula. (Veus) Senyora Elisa… Díaz. (Veus) Però, per favor, que no estem fent ningun diàleg ací! Demane silenci. (Veus) Demane silenci.

Disculpe la interrupció.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

En definitiva, senyora Bastidas, el que fa esta conselleria i el que diu esta conselleria no va més lluny, per exemple, del que diu la mateixa fiscal de menors en una entrevista esta setmana en el diari, quan diu que «es difícil atajar las fugas -jo no compartisc el terme «fugas» perquè no estan en una presó-, porque funcionan los centros casi como una familia». Per tant, crec que hem de ser coherents amb allò que diem i la responsabilitat dels distints càrrecs que representem cadascú de nosaltres.

I jo li demanaria que, per favor, no fera populisme amb este tema. Li demanaria, per favor, que escoltara al síndic i que el llegira, però en tot el seu informe. Nosaltres clar que sabem que hem de millorar molt més. És que la seua herència era devastadora. I hem fet molts passos, que el síndic reconeix en eixe informe, al llarg d'estos anys. Però encara queda, evidentment que sí, però vostés, en eixa imatge de l'apocalipsi en el tema de menors, crec que han també de poder cedir una miqueta, tindre una perspectiva més transversal i entendre que el que hem fet, sobretot, i ens hem centrat és en revertir la seua nefasta gestió d'abans del 2015.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La següent pregunta, la número 1. 734, que formula la il·lustre diputada Rosa Menor, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre les persones sense llar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Senyoria, mire, jo crec que en este tema la paraula triomfalista crec que esta de sobres, jo crec que és evident, no? Però tampoc podem obviar les dades. Vull dir, crec que hem de ser realistes també amb quina és la fotografia en tot l'estat espanyol, no? I a mi, per a mi, sent un membre d'un govern que treballa per a millorar la vida de la gent, per a mi és un orgull que nosaltres hàgem baixat des del 2005, per exemple, fins a 2022, en eixe temps, però sobretot des de 2012 fins a 2022, un 81,85 % eixes persones sense llar; quan, per exemple, en Castella-Lleó han augmentat un 559 %; o, per exemple, a Madrid un 89 %.

Clar, és que les dades existixen i les dades són reflex de les mesures que estem fent per part del govern. Per això podem dir-les amb orgull, perquè això, com deia, reflectix programes reflectix polítiques i reflectix el pressupost que posem a disposició de la ciutadania perquè no haja de patir haver de viure en un carrer sense una llar.

Però, mire, vosté deia en la taxa AROPE queda pràcticament la mateixa. Mire, de 2008 a 2015 esta taxa va passar del 27,5 al 33,2 %. És a dir, amb una crisi pel mig va augmentar en 5 punts, 5,2 punts la taxa AROPE. De 2016 a 2021 ha baixat del 30,9 al 30,6, pràcticament el mateix, com deia vosté. Sí, però és que hem passat una crisi. A vosté no li ve al cap què ha pogut passar de diferent entre eixes dos crisi? Però ja li puc dir jo, és que els governs han fet mesures i han posat a disposició estímuls perquè la ciutadania puga viure millor.

I miren, no només això, és que en el cas de les dones eixa taxa AROPE ha baixat en este últim any, des del 2020, millor dit, 1,2 punts respecte, com deia, a eixe 2020, la qual cosa vol dir que, encara que puga ser insignificant en el seu conjunt, en les dones, que és el sector que està més empobrit en este cas, el gènere més empobrit, és on estan arribant en major mesura les nostres polítiques.

I mire, Renda Valenciana d'Inclusió. La convocatòria de subvencions a projectes en matèria d'inclusió i desenvolupament comunitari, el programa Pilotem -que anem a llançar pròximament-, les ajudes a càrrec del tram autonòmic de l'assignació tributària del 0,7 % de l'IRPF, els acords que estem fent d'acció concertada, les ajudes a la situació de vulnerabilitat social, que també tenim en les necessitats bàsiques d'higiene, d'alimentació i suport als (inintel·ligible) … psicosanitaris, també els projectes d'activitats de promoció i foment del voluntariat. Crec que és un munt, a més del pla Convivint també, de posar infraestructures a disposició de tota la ciutadania que ho necessita, són un munt de polítiques que, com deia, se transformen en les dades que vosté ha dit i que jo li he reforçat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem escoltant la formulació de la pregunta, una vegada ja tenim esta primera part de la resposta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

En Alicante, se les está dando protección social y ayudas económicas a través de la intervención de los servicios de la policía local. El 61 % de las más de mil personas sin hogar atendidas en Alicante durante el 2021 lograron una inserción social, según los datos del informe aportado también por el propio ayuntamiento. Estos datos no son suficientes, pero sí son esperanzadores.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ara, en el poquet temps que queda, intentarà la vicepresidenta donar resposta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyoria, mire, vosté també ha plantejat debats que probablement haja de tindre en altres consistoris, en este cas, en el de València o en el d'Alacant. Però quan em pregunta vosté si anem a col·laborar amb entitats municipals, vosté que és de Ciudadanos i que me parla d'Alacant, entendrà que jo m'he quedat perplexa, perplexa, quan vostés han aprovat una ordenança en la qual diu: «Los pobres en Alicante sobran y molestan». (Aplaudiments) Senyoria. Sí, sí, sí. O siga, jo estic farta d'anar a reunir-me amb entitats a Alacant (veus) que directament me posen de manifest que és impossible parlar amb l'Ajuntament d'Alacant, governat per Ciudadanos, per a poder atendre a estes persones, i que estan les entitats col·lapsades i ens demanen ajuda, i se l'estem prestant, òbviament. Però quan vosté me demana a mi col·laboració amb les entitats locals, jo li demanaria a vosté que me fera el favor de poder parlar en el seu grup municipal en Alacant perquè tinga eixa mateixa ma estesa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat José María Llanos. Serà substanciada per la il·lustre diputada Míriam Turiel, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, el deute al qual vosté es referix, que no és tal, és menor, prou menor, són 25,5 milions d'euros, no 37, respon a la caducitat dels contractes, tant de posada a la disposició de places públiques en residències privades com de gestions integrals que començàrem a adjudicar a finals de l'any passat.

Per tant, li recomane que s'informe millor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabarem d'escoltar la concreció de la pregunta per part de la il·lustre diputada Míriam Turiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

En la Comunidad Valenciana nuestros mayores no están bien atendidos, faltan plazas residenciales, falta asistencia, faltan recursos y falta dedicación, unas veces por total ausencia y otras por grandes deficiencias y retrasos. A los centros residenciales se les pie todo, que cumpla con las exigencias normativas, que adelanten pagos sin saber cuándo van a cobrar, que incrementen gastos en la pandemia, y ya veremos si se les compensa.

En octubre, el presidente de Aerte ya les decía que el importe de la deuda acumulada por el concurso de 3. 300 plazas concertadas ascendía a 37 millones, a lo que habría que sumar otros 13 millones correspondientes a las gestiones integrales, lo que sitúa la deuda cerca de 50 millones. Los mismos impagos en residencias privadas de mayores y empresas gestoras están ocasionando grandes problemas a entidades que atienden a estas personas, y esto era en octubre. Ahora siguen los retrasos, los impagos, la falta de plazas y las carencias estructurales. A fecha de hoy las residencias siguen a la espera de los pagos de su conselleria, las mensualidades de noviembre, diciembre y en unos días estará pendiente de enero. ¿Sabe lo que supone eso? Asfixia financiera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon a la vicepresidenta del Consell contestar a les qüestions formulades.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Senyoria, mire, jo crec que li vaig contestar ja, si no recorde mal, al senyor Llanos, quan em va fer una pregunta abans d'acabar l'any sobre el tema dels rescabalaments. Li vaig anunciar que havíem fet un pla de xoc i, efectivament, deixarem pagat tot el que jo vaig dir en esta tribuna que anàvem a pagar. Efectivament, com diu vosté, per exemple, en el deute a majors corresponen a factures d'este últim quadrimestre, val? , i en els contractes de posada en marxa, a disposició de les 7. 100 places que es van formalitzar a finals de novembre, entre el dia 20 i el dia 21, les factures de setembre a novembre es trobaven en rescabalament. Les 17 de desembre ja es pagaran en el mes de març, però això també té un sentit, i és que ja mos agradaria poder pagar-les abans, però el pressupost s'obri quan s'obri, no s'obri l'1 de gener, senyora Turiel. I, per tant, de les gestions integrals, que vosté també comentava, el 5 de desembre de 2022 es van remetre els plecs a contractació dels 19 centres que es troben a hores d'ara en rescabalaments o pendents de véncer. En adjudicar-se també estaran en el marc del nou contracte i es gestionaran al dia.

Vosté podrà dir: i per què s'han retardat tant? Per açò. Este és l'acord a què arribàrem la patronal, que vosté ha comentat i ha esmentat abans, que arribaren els sindicats i que va arribar la meua conselleria per a poder fer una equiparació, una homologació salarial de les persones que treballen en estos centres. Què vol dir això? Que ens vam esperar a poder tindre signat este acord per a poder tramitar eixos contractes. Nous contractes per què? Perquè els nous contractes tinguen ja incloses estes noves condicions laborals. Això ens ha retardat? Sí. Però crec que vosté no li podrà dir a estos treballadors i treballadores que preferia que no tingueren actualitzat el seu sou d'ací al 2026 d'acord al que es cobra en la resta de la conselleria per eixe mateix càrrec, val? , i que, per tant, crec que valia la pena esperar dos mesets per a poder tindre açò en marxa.

Però, mire, en les places residencials de finançament públic per a persones majors, de les 10. 485 places en 2015, ara estem en 13. 426 en este 2022, un 28 % d'increment; augmentant també les places finançades mitjançant les prestacions vinculades al servei, de 1. 906 a 6. 565, és a dir, tres vegades i mitja més.

En ajuda a domicili la mitjana d'Espanya és un 5 del total de les persones majors que la reben. En la Comunitat Valenciana un 2. En 2015, 2. 308 persones ateses. En 2022 n'eren 10. 432. És a dir, 4,5 vegades més. A més, les persones cuidadores no professionals cobertes per a les prestacions de la dependència han passat de 20. 965, en 2015, a les 75. 685 en 2022, 3,5 vegades més.

En 2015 hi havia en els centres de dia de finançament públic 1. 370 places i en 2022 n'havien 2. 622, quasi el doble.

Jo sé que a vostés els molesta que els diguen estes xifres i que els pareix que jo vinc a vanagloriar-me de la gestió que hem fet del Botànic, però és que són xifres reals, són xifres de millora respecte al que hi havia en 2015. I això no es pot negar. Que falten moltes més places? Clar que sí. Però és que el que estem fent és: en primer lloc, ordenant el sistema; en segon lloc, el que estem fent és posar a disposició d'este sistema el pressupost que calga, d'on hem passat de poc més de huit-cents seixanta milions d'euros a vora els dos mil cinc-cents en este últim pressupost. Això, senyoria, és posar ordre a un sistema pervers que portava molts anys sense poder posar places a disposició de la ciutadania i, sobretot, és dignificar els serveis socials d'este xicotet país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Avancem amb la següent pregunta, la número 1. 292, que formula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en nom del Grup Parlamentari Popular, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Pero, de nuevo, esa montaña del Botànic parió un ratón que no ha servido para casi nada. Han hecho ustedes casi diez modificaciones de aquel decreto de tanteo y retracto a través de las leyes de acompañamiento, lo cual demuestra que, una vez más, se les da fantásticamente bien hacer chapuzas. Después resulta que nos enteramos de que todos los años ustedes renuncian a miles de opciones de tanteo y retracto, entre 6. 000 y 7. 000 me han contestado a mí en solicitudes de documentación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident i conseller de Vivenda, Héctor Illueca.

El vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Castelló, bon dia.

És un plaer tornar a aquesta seu a respondre les seues preguntes orals, i més quan, ho he de reconèixer, són tan oportunes.

Vosté em pregunta com valore el desenvolupament del Decret llei de tanteig i retracte i els efectes que ha tingut. I jo li confirme que el tanteig i retracte és una eina ben eficaç per l'ampliació del parc públic d'habitatges, i per això la valore molt positivament. I, li dic més, si vosté treballara per protegir el dret a l'habitatge, inclús des de les discrepàncies també ho faria, perquè, per molt que vosté insistisca, aquesta eina ha demostrat ser eficient per l'ampliació del parc públic d'habitatges. I li ho demostraré amb dades.

Des que vam aprovar el decret llei, hem adquirit 818 habitatges d'un total de 1. 262 cases comprades, és a dir, el 64,8 % dels habitatges que hem incorporat al parc públic ha sigut gràcies al tanteig i retracte, per un import mitjà de 56. 645 euros enfront dels 60. 290 de mitjana en els casos dels mecanismes tradicionals, com la compra directa o per concurs; i només en 2022, senyor Castelló, vam estalviar 5 milions d'euros en taxacions de les administracions gràcies al tanteig. Aquestes són les dades, senyor Castelló, la resta paraules. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident del Consell i conseller d'Habitatge.

El vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

A més a més, la rapidesa amb la qual ens està permetent actuar el Decret de tanteig i retracte l'ha passat vosté per alt. Jo li he donat unes dades en la meua primera intervenció, però no només és una qüestió de dades, és una qüestió també de deixar-li a l'administració eines que li permeten en el futur seguir caminant cap a la garantia del dret a l'habitatge, senyor Castelló. Eixa és l'obligació del govern valencià, i en això és en el que treballa el govern valencià. El decret està sent, diga el que diga vosté, determinant per a poder seguir ampliant el parc públic, per garantir una adquisició d'habitatges - parlava vosté dels criteris, senyor Castelló-, una adquisició d'habitatges desconcentrada, diversificada i dispersa en diferents municipis, allà on més es necessita, una mesura eficaç, entre altres coses, per a evitar la guetificació que va patir el parc públic quan vostés governaven i per a poder donar resposta a les diferents necessitats habitacionals que sorgixen al llarg de tot el nostre territori.

En aquest sentit, li diré que hem ampliat el parc públic en 76 municipis de la Comunitat Valenciana, d'acord amb les necessitats d'habitatge, i que 733 habitatges han estat ja adjudicats i són la llar de 733 famílies, senyor Castelló. Repetisc, 733 que han vist garantit el seu dret a un habitatge digne gràcies a aquest mecanisme que vosté ha vingut avui ací a criticar.

Senyoria- acabe ja-, cal destacar també que el Decret llei de tanteig i retracte, no només està sent una eina eficaç per la Generalitat valenciana, si fera vosté la seua feina i s'informara, també els ajuntaments poden posar-ho en pràctica i estan fent-ho amb convenis de concessió de drets. De fet, hem signat ja 25 i, ajuntaments com València, la Pobla de Vallbona o Sant Vicent del Raspeig, ja han començat a aplicar-los.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Encetem ara un conjunt de preguntes al conseller de Sanitat, que també té l'honor de tindre les tres interpel·lacions. Per tant, molta paciència.

La primera serà formulada per l'il·lustre diputat Josep Ramon Nadal, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre el procés de reversió de la gestió de la sanitat al Departament de Dénia.

Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor conseller.

El 31 de gener de 2024 finalitza la concessió privada del departament sanitari de la Marina Alta. Esta concessió entrava dins de les polítiques del Partit Popular de privatització dels serveis públics que, pel que fa a la sanitat, va tindre al nostre país com a punta de fletxa del que s'anomenaria model Alzira i que s'exportaria a altres llocs d'Espanya i d'Europa.

La privatització de la sanitat a la Marina Alta ha causat un mal impossible de quantificar a la comarca. Estem a la cua en tots els indicadors: els últims en llits per capita, els últims en personal sanitari per capita, el últims en derivacions a l'especialista. Falta personal en totes les àrees perquè la concessionària Ribera Salut no cobrix les baixes. Si molta gent es posa les mans al cap perquè este hivern, en la sanitat pública, les cites d'Atenció Primària són a catorze dies, cal assenyalar que en la privatitzada és molt pitjor. Hui per hui, ma mare, perquè l'atenguen al centre de salut de Pego, ha d'esperar tres mesos. (Veus) Com podem mesurar el mal fet a les persones? Per què el tractament d'un càncer a Marina Salut no és el mateix que en la sanitat pública? Per què a la Marina Alta s'ha mort gent que no s'havia de morir? Què val la vida i la salut d'una persona? Crec que la majoria dels qui estem ací entendrem i arribarem a la conclusió que la vida i la salut de les persones no tenen preu. Per això, la reversió dels departaments privatitzats va ser un dels punts cabdals del pacte del Botànic de 2015. La població d'estos departaments va depositar en els partits d'esquerres totes les seues esperances de revertir esta situació. Vam ser els partits del Botànic els primers d'Europa a revertir departaments privatitzats, com vam fer a Alzira i Torrevella.

A la Marina Alta, el grup Ribera va incomplir diversos punts del plec de condicions, va desassistir la població i hui és el dia que no s'ha presentat cap pla d'inversions. És obligació de Ribera Salut la construcció del centre integral de Dénia, del nou centre de salut a Dénia i del centre de salut a Calp. Segons el mateix plec de condicions, l'incompliment d'estos punts pot portar a la resolució del contracte. De fet, el mateix president Ximo Puig va anunciar, fins a en tres ocasions, la rescissió del contracte i la reversió immediata per incompliment dels plecs de condicions i, després, per compra d'accions. Han passat sis anys des del primer anunci de reversió i hui és el dia que al socis del Botànic no se'ns han donat les explicacions de per què no es va produir esta reversió ni tampoc sobre el full de ruta a seguir per a revertir.

Ara, senyor conseller, tenim algunes preguntes per a fer-li. ¿Per què no va intervindre la conselleria de sanitat en el moment de la compra de DKV a Ribera, quan esta compravenda incomplia la llei valenciana de salut? ¿Per què no s'ha fet un conveni marc per a les reversions que servisca per a tranquil·litzar les plantilles dels departaments revertits o que es revertiran, com és el cas de Manises i Dénia? ¿Quin serà el balanç econòmic de la reversió, atenent que no s'han fet les inversions a què obligava el plec de condicions? ¿Per què no s'ha complert el que les Corts vam aprovar este estiu perquè s'iniciara immediatament el procés de reversió per a impedir el desastre provocat per l'empresa que ja hem vist en altres processos, una empresa que buida els sistemes informàtics, provocant el patiment de la ciutadania i del personal?

Les Corts va donar una ferramenta al Consell perquè controlara i lligara en curt l'empresa i pensem que no s'ha aprofitat. ¿Quina línia pensa seguir el Consell en la reversió de Manises?

Senyor conseller, el model Alzira, el model de la mercantilització del PP ha sigut un fracàs. Des de Compromís li estenem la mà per a fer efectives les reversions de Dénia i Manises i complir el pacte del Botànic. I per això li preguntem, senyor conseller, ¿quan pensa iniciar el procediment administratiu per a comunicar a l'empresa concessionària de Marina Salut la finalització del contracte, així com realitzar les actuacions necessàries per a la recuperació de la gestió directa?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Encetem una llarga sessió de control al conseller de sanitat amb esta pregunta i les interpel·lacions.

Començarem amb la resposta a l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté… Són quatre minuts.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Tal y como les anuncié en el mes de junio, vamos a recuperar la gestión de Denia y vamos a hacerlo con las máximas garantías jurídicas, con total seguridad. Hemos de evitar a toda costa una nueva judicialización del proceso. Para afrontar con mayores garantías, a finales de junio se creó un grupo de trabajo compuesto por personal de distintas direcciones generales de la conselleria, con el objeto de recabar toda la información necesaria, elaborar los documentos oportunos y establecer las necesidades y prioridades para garantizar la recuperación de la gestión. Este grupo se ha reunido de forma periódica durante estos meses, de manera que, con la información recabada, estamos en condiciones de disponer las normas de reversión y comunicar la semana próxima, el día 31 de enero, a la empresa concesionaria que el contrato de concesión finalizará, tal como se establece en los pliegos de contratación y en el propio contrato, el próximo 31 de enero de 2024.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb les preguntes al conseller de sanitat, ara amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, senyor president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Voy a empezar con lo que usted definió como los objetivos de la sanidad ayer, en este pleno; dijo: que sea pública y equitativa. Lo de pública imagino que lo dirá para contentar a sus socios de gobierno, ya que es la sanidad privada la que les está salvando de su incapacidad de gestión. Pero es que, además, además, en esta comunidad jamás se ha subcontratado tanto, se ha derivado tanto a la sanidad privada como en el gobierno de izquierdas. Vamos, que la izquierda es un chollo para la sanidad privada ahora mismo, en esta comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller de sanitat a la qüestió que s'acaba de formular.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Hi ha hagut una primera part de resposta. Continuarà formulant la pregunta l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

¿Creemos que hay que hacerlo? Bueno, espero que ese decreto se ponga en marcha, que no sean solo cien plazas, señor conseller, que sean muchas más. Porque además tenemos un problema, en esta comunidad tenemos un problema. Ahora mismo tenemos una gran cantidad de plazas de difícil cobertura, pero con la política sanitaria que ustedes están aplicando, de pocos y precarios contratos, de mala gestión de los recursos humanos, de los enchufados en los puestos de dirección, de los requisitos lingüísticos para los valencianos, el problema que vamos a tener es que todas las plazas sanitarias van a ser de difícil cobertura, señor conseller.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller a la qüestió.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat Fernando Mulas, que amb esta intervenció s'estrena i enceta el seu treball a les Corts. I serà dirigida al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública.

El senyor Mulas Delgado:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller de sanitat a les qüestions que s'han plantejat.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Una vegada formulada la pregunta, correspon al conseller…, quan vosté vullga, conseller.

Escoltarem la resposta de l'honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada escoltada part de la resposta, el senyor il·lustre diputat Fernando Mulas (rient) acabarà de formular la pregunta, molt interessant i de molta actualitat pel que suposa…

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Mulas Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Mulas Delgado:

El senyor president:

El senyor Mulas Delgado:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Hem tingut una cortesia inicial amb el diputat, (rient) sobretot perquè era un tema molt interessant. També tindrem una cortesia amb el conseller, vinga.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem la següent pregunta, també al conseller de sanitat, que formula l'il·lustre diputat David García, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, sobre salut mental.

Escoltarem la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

»Ella misma les pide ayuda y, lo peor, no aplicaron protocolo antisuicidio alguno, el cual, en el último informe médico escrito por la psiquiatra, cumplía todas las condiciones para ser ingresada en urgencias en cualquier unidad. Pero, claro, ante esta queja, su conselleria responde: «El protocolo antisuicidio solamente es una herramienta y no es de obligado cumplimiento«. Ante esta afirmación, solo queda preguntar: ¿qué profesional es el que no usa las herramientas a su alcance? ¿Para qué sirven los protocolos, si luego no se aplican y no hay responsabilidad alguna?

»No les culpo de la decisión que tomase mi hija y sí de la actitud imprudente y negligente de su tratamiento durante meses, el cual desencadenó un empeoramiento mental y trágico desenlace. Señores diputados, señor Mínguez, el último mes, Isabel no era Isabel. A mi hija se le negó la ayuda que pidió a estas profesionales y no sabía lo que hacía. Mi hija debía estar ingresada ante esta petición, aguantando de sus terapeutas contestaciones como que lo que queríamos es «quitárnosla de encima«. Como esta, muchas, para escribir un libro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a la carta o a la pregunta el conseller de sanitat.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Ara ens queden dos preguntes, que no són de sanitat, i després passarem a votació.

La següent pregunta, la 1. 763, que formula l'il·lustre diputat José María Llanos, a la consellera d'Innovació, Universitat, Ciència i Societat Digital.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora consellera, durante los pasados días 26 a 31 de octubre se ha celebrado en la ciudad de València la décima edición de la Plaça del Llibre. Este evento está organizado por una serie de entidades, entre ellas Escola Valenciana, Acció Cultural del País Valencià, y cuenta con el apoyo de diversas instituciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Escoltarem la concreció, amb més detall, de la pregunta que s'ha formulat. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Esto es muy grave, pero siendo usted del PSOE, aún da más que pensar, porque creo que echarnos al pie de los caballos del separatismo no es por su parte ni siquiera apoyar una falsa unidad de la lengua, como se han inventado algunos de sus socios. Lo que me parece es que a usted, y a algunos otros de los suyos, lo único que les importa es instrumentalizar a esos fanáticos de la franja mediterránea para resquebrajar España.

Y lo que le digo también se lo podría decir a veces con un tono más suave, pero a ustedes les da igual, porque, lo digamos como lo digamos, tienen unos mantras que han de sacar a pasear cada vez que les incomodan nuestras intervenciones.

En las escuelas se les impone a los niños la obligación de realizar encuestas sectarias y politizadas. Niños de doce años: «¿Cómo crees que hablarás a tus hijos en el futuro? ¿Creen que el valenciano, el balear y el catalán son la misma lengua? » Datos personales de su familia. «¿Cómo te consideras políticamente? » Vergonzoso e ilegal.

En Valencia se celebra la décima edición de la Plaça del Llibre, denominado el mayor escaparate de la literatura en valenciano, con representación de autores y editoriales de todo el ámbito lingüístico. Tendríamos que suponer que será el ámbito valenciano, claro, porque en Cataluña y en Baleares no se habla valenciano. Pero está organizado con dinero de los valencianos, por supuesto, por entidades separatistas, catalanistas y antivalencianistas. Salvo el caso del hermano del señor Puig, claro, que cuando le convenía decía que había unas ayudas para el valenciano y otras ayudas para el catalán. (Aplaudiments)

Y aquí tenemos la associació de escritores en lengua catalana, Escola Valenciana con su «reconstrucció dels països catalans» y Acció Cultural del País Valencià, entre otras, nada menos, con millones de euros del bolsillo de los valencianos. O incluso la Diputación de Valencia, que remite a un recurso para consultas lingüísticas, agárrense, Optimot, y que pertenece a la Generalitat de Catalunya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, Josefina Bueno, per a donar resposta a la qüestió que acabem d'escoltar.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Señor Llanos, en seis meses que estoy al frente de esta conselleria, usted me ha interpelado en dos ocasiones sobre cuestiones relacionadas con las universidades públicas y los derechos lingüísticos. Nada más.

Y hoy me pregunta sobre la participación de la Universitat de València en la décima edición de la Plaça del Llibre. Y como universitario que es, usted no me ha preguntado en ningún momento ni por la rebaja de tasas universitarias, ni por lo que invertimos en universidades, en ciencia; ni por las modalidades de becas; ni por, por ejemplo, los protocolos de agresión sexual. No sé si le preocupa si nuestras estudiantes están protegidas y tienen sus derechos garantizados ante un posible acoso sexual. Me temo que ese tema no le interesa.

Miren, yo ya no sé qué contestarle. Y no sé qué contestarle porque ustedes no escuchan. No, ustedes no escuchan. Ustedes están empeñados en hablar solamente para un colectivo muy determinado, aquel que no entiende de la diversidad y riqueza lingüística de nuestro patrimonio cultural. Sí, la cultura es diversa, es rica y lingüísticamente, afortunadamente, nos ampara la ley.

Por lo tanto, yo solamente le puedo decir que ustedes no respetan nuestra autonomía ni la reconocen. Y cada día me pregunto qué hace usted sentado en un parlamento autonómico, cuando no respeta nuestra autonomía ni respeta nuestra diversidad ni riqueza lingüística. (Aplaudiments) Sinceramente, me cuesta entenderlo. Me cuesta muchísimo. No solo no respetan nuestra autonomía, no respetan nuestra diversidad cultural y lingüística.

Y sí, le recomiendo que siga ahondando e investigando, porque el valenciano forma parte de nuestras lenguas románicas. ¿Y sabe lo que son las lenguas románicas? La gran riqueza lingüística de los pueblos del Mediterráneo. La gran riqueza lingüística de los pueblos del Mediterráneo. Y dentro de esas lenguas románicas está el valenciano y está el catalán. Y gracias a esa riqueza lingüística gozamos de las mejores literaturas mediterráneas: la italiana, la francesa, la catalana, por supuesto. Por supuesto. Porque no puedo compartir con usted esa tabula rasa que ustedes quieren hacer con nuestra riqueza y diversidad lingüística.

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

…en un evento de difusión cultural y lingüística.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Escoltarem l'última pregunta d'este punt de l'ordre del dia, que formula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, a l'honorable consellera de participació i transparència. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera a les qüestions plantejades.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, president.

Senyories, crec que a estes alçades de les nostres trajectòries polítiques ja ens coneixem tots i totes. Saben perfectament quina és la meua posició davant qualsevol tipus de corrupció. Com a consellera, treballe junt amb la resta del Botànic, fent tot el que està al nostre abast, per a combatre qualsevol comportament al marge de la llei.

Les mesures més efectives que es poden prendre contra el virus de la corrupció són les mesures i les vacunes preventives, com la llei de transparència, el decret llei de bon govern, l'Agència Valenciana Antifrau, el registre de lobbies, l'oficina de conflictes d'interessos, els codis ètics i manuals per a alts càrrecs, i moltes mesures més.

Precisament, l'arribada del govern del Botànic va servir per a reconstruir una terra assolada per els governs del Partit Popular. I contra la corrupció seguim treballant i lluitant sense cap excepció, vinga d'on vinga.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarem d'escoltar la formulació, i anem a cridar a la votació en acabar la substanciació d'esta pregunta.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta de l'honorable consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, president.

Si hi ha alguna cosa que a mi em preocupa per a este any 2023, sap vosté el que és? La imatge que li va a quedar al nostre poble al jutjar-se a tres expresidents valencians per presumpta corrupció. (Aplaudiments)

Senyor Pastor, li faré memòria, per si no ho recorda, els diuen José Luis Olivas, Eduardo Zaplana i Francisco Camps, i són del Partit Popular, senyoria, del seu partit. (Aplaudiments)

Enguany també hi ha dos judicis més pel cas Taula, corrupteles dirigides per altre company seu, el senyor Alfonso Rus, que hui s'estrenarà declarant en el Tribunal de Justícia. Sap vosté qui va denunciar el cas Taula? Ho sap perfectament, ho va denunciar una servidora.

Ara, vosté, que sap que els capos de la corrupció estan el Partit Popular, vol una causa general contra la política i fer una vegada més el discurs de todos son iguales. No, senyoria, no és igual qui li planta cara i denuncia els corruptes amb qui es forra amb els diners públics del poble.

Com li he dit abans, dins de la meua tasca com a consellera hem impulsat, i seguim fent-ho, moltíssimes mesures per a la prevenció de tota mena de corrupció. És més, estem recuperant els diners que vostés van furtar quan governaven. Portem vora de més de set milions d'euros de casos com, entre d'altres, el cas Cooperació que hem recuperat per a les arques públiques i que vostés se ficaren en la seua butxaca.

Ara bé, si allò que vosté vol és parlar de l'actualitat en premsa i no de la tasca de lluita, parlem. Vol parlar d'Azud? Parlem. Si és que el problema el té el Partit Popular per protegir els corruptes precisament. Els partits del Botànic lluitem contra la corrupció per terra, mar i aire sense distincions. Senyoria, Azud acumula més de 60 persones investigades, té 290 toms en paper i 7 discs durs. Tot i això només és una xicoteta part. Vosté, que representa a l'únic partit condemnat per finançament il·legal, vol investigar una xicoteta part d'aquest cas amb finalitats electorals. A qui vol enganyar, senyor Pastor? A qui volen enganyar, senyors del PP?

Clar que s'investigarà el cas Azud amb una comissió que ha aprovat i han signat tots els grups parlamentaris. S'investigarà quan estiga alçat tot el secret de sumari i disposem de tota la informació i documentació. Sap el que passa? Que no és lògic encetar una comissió per a investigar una causa que té cinc peces amb secret de sumari. Vosté es faria una paella sols amb un ingredient? No tindria sentit, no? Doncs açò és exactament igual. El refranyer diu: siempre habla quien más tiene que callar. I això és precisament el que fa el Partit Popular.

No especifique, senyor Pastor, que ací no hi ha cap excepció i anirem a per qualsevol implicat en casos de corrupció, com hem fet sempre. Qui faça alguna il·legalitat, la pagarà. Tampoc s'oblide, senyor Pastor, que l'epicentre del cas Azud és l'Ajuntament de València, entre els anys 1999 i 2013, amb Rita Barberá de jefa i amb més companys (aplaudiments) seus, com són el senyor Corbí, el senyor Grau, entre molts altres.

Esta terra viu des de 2015 amb un govern transparent que buida els diners i els serveis públics i no necessita que precisament la dreta, que ha demostrat el que és, els done lliçons de res.

I respecte a la referència que vosté fa dels viatges que jo faig com a competent, com a competent, he anat a visitar als centres valencians en l'exterior. Per cert, quantes coses es veuen i de quantes coses t'assabentes quan viatges i veus en el centre de Montevideo una placa del senyor Blasco. I també compte, compte, que anaven, que quina diferència n'hi ha en els qui anem ara i els qui anaven abans en limusina, ens vam dir, i amb xofer, cosa que nosaltres no hem fet.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Finalitze vosté, consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

A més, no enganyem a ningú, si no haguera anat a complir la meua tasca, vostés m'estarien criticant per no complir amb les meues obligacions.

I, per favor, no em parle de diners públics, que no m'agrada el futbol, però li deixen botant per a remate. El nostre viatge era de treball i no dúiem doble agenda. Molt interessant també vore en Uruguai els advocats que hi havien allí que eren testaferros del seu expresident.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Els mals usos dels diners públics són, per exemple, els milions que no van arribar mai a Haití. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Un poquet més de serietat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, senyories, una vegada finalitzat el punt i la resposta de l'honorable consellera, passarem, com ja estava previst, a la votació dels punts de l'ordre del dia que tractàrem ahir i que són coneguts. En total hi ha unes dotze votacions.

Votació dels punts tercer a nové de l'ordre del dia de la 74a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president:

Votarem, senyories, en primer lloc, el punt 3 de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 18/2022, de 30 de desembre, del Consell, d'adopció de mesures urgents de suport als usuaris i operadors portuaris en l'àmbit dels ports titularitat de la Generalitat Valenciana, amb motiu de l'emergència sanitària provocada per la covid-19. Senyories, votem ara validació o derogació del Decret llei 18/2022. Senyories, comença la votació. 68 vots més 3, 71 vots favorables; 0 en contra; 19 abstencions. Queda validat el decret.

Algun grup parlamentari va demanar que es tramitara com a projecte de llei, concretament el grup Vox Comunidad Valenciana. Votem ara la tramitació o no com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 30 vots favorables; 58 més 3 telemàtics, 61 vots en contra; 0 abstencions. No es tramita com a projecte de llei. Per tant, està plenament validat.

Passem ara a votar, senyories, el punt quart de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 19/2022, sobre la reducció temporal de l'import de les taxes pròpies i preus públics. Senyories, comença la votació. 88 més 3, 91 vots favorables; 0 en contra; 0 abstencions. Queda validat el decret per unanimitat.

Passem ara a votar… Ningun grup parlamentari va a demanar que es tramite com a projecte de llei. Per tant, votarem. Un segon. Sí, el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana va demanar que es tramitara. Algun grup parlamentari demana que es…?

Passarem, senyories, a la cinquena votació de l'ordre del dia, que és el debat de la totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Agència valenciana de canvi climàtic. Votem, en primer lloc, l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 63. 894 Senyories. Comença la votació. 40 vots favorables; 48 més 3 telemàtics, 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Votem ara, senyories, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 63. 902. Senyories, comença la votació. 40 vots favorables; 48 més 3, 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

I votem ara l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 63. 920. Senyories, comença la votació. 40 vots favorables, 47 més 3, 50 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara, senyories, el sisé punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 1/2023 sobre el fons estratègic municipal de prevenció d'incendis, registre d'entrada 67. 807. Senyories, comença la votació. 88 més 3, 91 vots favorables; 0 en contra; 0 abstencions. Queda validat el decret llei.

Algun grup parlamentari demana que es tramite com a projecte de llei. El Grup Parlamentari Vox i Ciudadanos demana que es tramite com a projecte de llei. Votem ara la seua tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables, 68 més 3, 71 vots en contra, 0 abstencions. No es tramita com a projecte de llei. Queda plenament validat.

Votem ara el punt sèptim de l'ordre del dia, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell, que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 62. 208, amb la reformulació registre d'entrada 68. 528. Senyories, comença la votació. 39 vots favorables, 51 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem ara, senyories, el punt 8 de l'ordre del dia, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible sobre la política general en matèria d'inspecció tècnica de vehicles, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 57. 307. Senyories, comença la votació. 40 vots favorables, 51 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

I votem, senyories, finalment, el punt 9 de l'ordre del dia: Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esports, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 62. 537. Senyories, comença la votació. 9 vots favorables, 51 en contra, 31 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

I amb esta última votació finalitzem les votacions previstes per a hui.

I passem al conjunt d'interpel·lacions que substanciarà el conseller de Sanitat tot seguit, que supose que estarà ací, en les Corts. (Pausa) Igual estarà en la sala del Consell. Un segon. (Pausa) Un segon, senyor Zaplana no s'impaciente, que de seguida atendrem la seua interpel·lació. (Remors)

A vore, conseller, que té moltes preguntes que ha respost de forma correcta, i després, i segurament estaria atenent els mitjans de comunicació. És un conseller que no para. És així, no? Ja està. És que el senyor Zaplana és molt impetuós i enseguida ha ocupat la trona, i enseguida li anem a donar l'ús de la paraula.

Interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la política general del Consell en la nova organització dels centres d'informació i coordinació d'urgències (CICU) dins de l'estructura i l'organització del Servei d'Emergències Sanitàries, que formula el diputat José Juan Zaplana López (GP Popular) (RE número 49. 569, BOCV número 222)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al punt 11 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general del Consell en la nova organització dels centres d'informació i coordinació d'urgències (CICU), dins de l'estructura i organització del Servei d'Emergències Sanitàries. Interpel·lació que formula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana. Quan vosté vullga.

Senyories, si són tan amables de mantindre les converses fora de l'hemicicle. Sí? Escoltarem en silenci, escoltarem amb totes les garanties. Sí, per favor. Anem a escoltar la interpel·lació que formula. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Desde estas Corts, mi grupo, el Grupo Parlamentario Popular, queremos transmitir todo nuestro agradecimiento a los trabajadores del SES, tanto del SES como del CICU de Alicante y de Castellón, por todo el trabajo realizado, por todas esas vidas salvadas y también por todo ese refuerzo silencioso y profesional que habéis realizado durante más de 20 años, y que usted, por orden y mandato de «equis punto« Puig, el jefe, su jefe, ha decidido desmantelar.

Y, después de todo lo dicho, la verdad, señor conseller, que como mínimo esto es un poco vergonzoso. El desmantelamiento se ha hecho con total oscurantismo. No se ha contado con los trabajadores. Todos los sindicatos, conseller, todos los sindicatos se han posicionado en contra, y ustedes no les han dado ninguna explicación. Los colegios de médicos y de enfermería le han pedido que explicara la medida, no les han contestado y se han posicionado en contra de la decisión. Las sociedades científicas, los profesionales del SAMU, todo el mundo está en contra, conseller. Esta medida va contra la vertebración de nuestro territorio, está aumentando los tiempos de respuesta ya, los problemas de coordinación son diarios, los soportes están funcionando sin los equipos humanos y técnicos necesarios. Y yo le pregunto, conseller: ¿qué más tiene que pasar? ¿Por qué? ¿Cuál es la razón?

Mire, el conocimiento profundo de nuestra comunidad y de los recursos sanitarios que tenemos distribuidos en los mismos son fundamentales, pero también la idiosincrasia de nuestro territorio. Si en Castellón un pueblo tiene bous, aunque ustedes quieran prohibirlo, y en el de al lado hay un festival durante el verano, movilizar un recurso u otro puede condicionar o poner en peligro la vida de muchas personas por no tomar la decisión acertada. Hay que conocer bien las distancias, las carreteras, pero también si hay cortes en las mismas, y el valor del conocimiento y la experiencia es fundamental en este ámbito. El que de un punto a otro de Torrevieja se tarde dos, tres o cuatro veces más, según el mes del año, requiere conocer la costa y sus peculiaridades, conocer las partidas de Elche, o la de Moralet o el Verdegás en Alicante, o que en Orihuela, en las pedanías de Orihuela, hay dos calles con el mismo nombre en distintas pedanías, o, mire, que en San Vicente del Raspeig tengamos una calle Almazara y otra de l'Almássera. Esto no se conoce si no se está sobre el terreno. Todo esto condiciona las emergencias sanitarias, donde lamentablemente el conocimiento y la experiencia se ha perdido por sus decisiones erróneas, que ponen en peligro muchas vidas.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat per a donar resposta a aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Zaplana per a continuar formulant la interpel·lació.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a continuar donant resposta a aquesta interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller de sanitat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

Senyoria, no està vosté en l'ús de la paraula. Deixe d'interrompre el conseller.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

No, senyoria. Deixe d'interrompre el conseller, no está vosté ara tenint un diàleg i ho sap perfectament. Vosté ha tingut el seu temps d'intervenció i ara la té el conseller, aixina que deixe que puga finalitzar la seua intervenció i les seues explicacions.

Continue, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la política general en sanitat i en concret sobre els plans a curt, mitjà i llarg termini per solucionar els problemes en atenció primària, que formula el diputat Fernando Llopis Pascual (GP Ciudadanos) (RE número 67. 432, BOCV número 306)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 12, interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general en sanitat i, en concret, sobre els plans a curt termini, mitjà i llarg termini per solucionar els problemes en Atenció Primària, que formula el diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Había una serie de televisión de los años ochenta que se llamaba El equipo A. Y entonces su líder, que se llamaba Hannibal Smith, idea una frase emblemática que decía: «Me encanta que los planes salgan bien». Y eso lo decía, obviamente, cuando los planes le salían bien. Ustedes, cuando hablan de sanidad, nunca dicen «me encanta que los planes salgan bien» porque no les sale ninguno bien. Se limitan a decir: «Nos encanta que los planes nos cuesten mucho dinero». Entiendo porque es el dinero de los valencianos y no el suyo, entiendo yo, pero es lo único que repiten una y otra vez cuando hablan de sanidad, que gastan mucho dinero, que gastan mucho dinero.

Pero también, obviamente, genera otro problema, genera un incremento salvaje de petición de consultas sin cita previa. Y es que aquí la verdad que hay que quitarse el sombrero, porque el gran logro del tripartito de izquierdas en la sanidad pública, sobre todo en la Atención Primaria, es que han sido capaces, igual que el Señor multiplicó los panes y los peces, ustedes multiplican la agenda de citas de los médicos. Ustedes las crean y un médico dice…, se despierta, tiene 35 y, cuando va a empezar, tiene 60, y durante todo el día se le han incrementado según trabaje. Debe ser que las citas que les colocan son como los virus, mientras atienden pacientes se van multiplicando.

Al final, yo la sensación con la que me quedo es que este colapso actual de la Atención Primaria, que existe por la tardanza, no es culpa de los profesionales sanitarios que trabajan en ellos, no; es un problema de gestión. La vicepresidenta antes decía que «gestionar es trabajar». No, gestionar es trabajar bien. Yo puedo coger el vaso, lo muevo aquí, lo muevo aquí y he trabajado mucho, pero el vaso sigue en el mismo sitio; y es lo que les ocurre a ustedes, que son incapaces.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller de sanitat, que té una intensa agenda este matí d'iniciatives.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Fidelizando a los MIR de familia en el último año de formación. Por ejemplo, en las plazas de difícil cobertura les podemos permitir que se pongan en bolsa tres meses antes de que acaben la formación, con la condición de que ya puedan optar a esas plazas.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la interpel·lació, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El tiempo se acaba. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable conseller per a replicar aquesta interpel·lació.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y ya les anticipo que, por ejemplo, el mes que viene me voy a reunir con los estudiantes de medicina para dar valor a la Atención Primaria y para intentar que hagan medicina de familia, que para mí es la especialidad mejor que existe dentro de la medicina. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la política general del Consell en matèria de gestió de llistes d'espera en sanitat, que formula la diptada Ana Vega Campos (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 59. 598, BOCV número 273)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 13, interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de gestió de llistes d'espera en sanitat, que formula el diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García per a procedir a formular la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyora García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, disculpe que… (Veus) Un moment. Un moment, senyories. Un moment.

Disculpe, senyor García, però este plenari ha començat amb les paraules del president d'aquesta cambra fent referència a aquest lamentable…

El senyora García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

…que s'ha produït en Algeciras. (Aplaudiments)

Per tant, jo li demane que…, el cride a la qüestió, que és la seua interpel·lació que ha registrat en aquest punt que estem debatent en estos moments. Per tant, no falte a la veritat.

El senyor García Gomis:

Mire, señor Mínguez, cuando toda la oposición, aunque no les guste escucharlos a ustedes en esta cámara, le cita, le interpela sobre sanidad, no se puede venir aquí a decir que todo está bien o que está mejorando. No es así. Señor Mínguez, le acaban de parar una huelga en la puerta porque los sanitarios tienen más decencia que este gobierno, (aplaudiments) porque los sanitarios son conscientes de la que está cayendo.

El problema es que hoy le interpelamos desde mi grupo parlamentario, pero yo creo que, más que interpelarle, le apelamos directamente, le apelamos que, por favor, de una vez por todas, reconozca la realidad. Y haga usted ese ejercicio de reconocerlo, porque yo creo que usted sí que lo sabe. Se lo he dicho antes, no quiero hablar con el político, quiero hablar con el profesional sanitario que ha sido durante tantos años, y coja usted y vaya a ese señor y le explique y le diga: «Señor Puig, la sanidad valenciana es la tercera peor de la Comunidad Valenciana». Y no lo decimos nosotros, lo dice el propio ministerio de sanidad, con sus propios datos. Que aquí nos gusta sacar (inintel·ligible) … y todas esas historias para luego modificar «este dato me interesa, este no». La tercera comunidad con peor sanidad de toda España es la Comunidad Valenciana, tras ocho años de gestión del Botánico, tras ochos años de gestión del señor Ximo Puig.

Por eso, los sanitarios, esos sanitarios que vieron como su antecesora y el señor Ximo Puig les dejaban sin medios, mientras les señalaba con un dedo y los acusaba de infectarse. Sanitarios, señor Mínguez, como usted, que soportaron lo peor de la pandemia y lo peor de la gestión del Botánico, que nos hizo, señor Mínguez, que fuésemos la región con más sanitarios de toda la comunidad europea en contagios; que fuésemos la región con más fallecidos de toda Europa a comienzos de 2021, donde uno de cada cuatro fallecidos de España era de la Comunidad Valenciana.

Usted ha dicho y ha garantizado aquí que a los sanitarios de Denia se les van a coger y se les van a respetar todos los derechos, pero es que eso fue lo que les dijeron a los señores de la Ribera. Es que eso fue lo que les dijeron a los señores de Torrevieja. Pero es que lo peor aún, señor Mínguez, es que mientras les estaban diciendo a los sanitarios: «No os preocupéis, que todo va bien», en la sala de al lado estaban firmando todo lo contrario. Les mintieron en la cara y después les dejaron sin medios, acusaron de robar, de cercenar sus derechos, de mentirles en la cara…

Y mientras ustedes se dedican cínicamente, hipócritamente a atacar a la sanidad privada, que incluso, como hemos dicho, cercenaron sus derechos dejándoles sin vacuna, ahora, por la puerta de atrás, mientras siguen atacando a estos señores por su gestión, gastan un 600 % más en la aplicación. Mientras ustedes siguen atacando a la sanidad privada, que estuvo ahí cuando hacía falta, que incluso llegaron a parar su actividad para estar en la reserva por si ustedes les activaban, ahora la colapsan deprisa y corriendo.

Porque, señor Mínguez, a ustedes no les importan las listas de espera, porque a ustedes solamente les importa lo que diga el señor «equis», y al señor «equis» solamente les importa él y enchufar a todos los que pueda, como lleva haciendo durante sus cuarenta años en el PSPV-PSOE.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller de sanitat.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Sí, després tindrà quatre minuts més per a acabar de contestar la interpel·lació.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Molt bé, gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Continuarem amb la interpel·lació.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la resposta a esta interpel·lació de l'honorable conseller de Sanitat, posarem fi a este punt i al Ple.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y mire, para que usted se haga una idea, hay nuevas infraestructuras que las vamos a ver en los próximos meses. Yo siempre he dicho aquí: lo que no vea, no me lo creo. Como usted decía, no se han hecho infraestructuras, no se han hecho hospitales, etcétera, etcétera. Quiero decirle solamente los centros de salud que vamos a ver en los próximos seis meses, la mejora del centro auxiliar de Elda, el centro de salud de Puçol, el centro de salud integrado Roig de Corella, el centro de salud de la Vall d'Uixò, el centro de salud Campanar II, el centro de salud Torrent III. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, i amb estes últimes paraules del conseller, hem finalitzat este punt, esta interpel·lació. I finalitzem també el nostre Ple, el primer de 2023. Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

