Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de juny de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 85. Primera reunió.

Elecció d'un membre de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua (pàg. 5301).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El procedimiento que marca dicho artículo. Vamos a votar la propuesta de la alteración del orden del día. Vamos a votarla. ¿Por asentimiento? Se aprueba por asentimiento. (Remors) Perdón. No. Muy bien. Pues vamos a someterlo a votación, señores. (Remors) No, no. Perdón. Voten cuando yo les diga, por favor. Voten cuando yo les diga. Comienza la votación. Resultado de la votación: 75 votos a favor, 1 voto en contra. Bien. Incorporamos el nuevo punto al orden del día.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 10 hores i 57 minuts)

El senyor president:

Y vamos a entrar. (Remors) Si tienen ustedes a bien abrir sus carpetas, verán que dentro hay votos en blanco y votos grabados. (Pausa i remors) ¿A cuántos de ustedes les faltan votos? ¿A cuántos de ustedes les faltan votos? (Pausa i remors) Señor Maluenda.

Vamos a ver. ¿A quién le falta voto? (Remors) Vamos a ver. ¿No tienen ni en blanco ni con el nombre registrado? Por favor, quedan siete diputados que no tienen votos. (Pausa i remors) (El senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del dia 7 de juny de 2006, ha tingut coneixement de l'escrit registre d'entrada número 50. 643, presentat pel Grup Parlamentari Popular, en què es proposa el senyor Ricard Bellveser Icardo com a candidat per a l'elecció del membre que ha de cobrir la vacant produïda en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i adjunta el seu curriculum vitae.

Considerant que el senyor Ricardo Bellveser Icardo reunix els requisits establits en l'article 10 de la Llei 7/1998, de 16 de setembre, de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, la Mesa de les Corts Valencianes admet a tràmit la seua candidatura, i acorda el repartiment a tots els membres de la cambra de la candidatura i també del curriculum vitae que s'adjunta.

Palau de les Corts Valencianes. València, 7 de juny de 2006».

Gràcies, president.

El senyor president:

(El senyor secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor president procedeix a l'escrutini dels vots emesos)

El senyor president:

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Bibliotecaris i Documentalistes de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat (BOCV número 203) (pàg. 5301)

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

Em correspon com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, i per decisió unànime de tots els membres d'esta, presentar davant d'aquest Ple el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Bibliotecaris i Documentalistes de la comunitat. Esta decisió la va adoptar la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions el dia 31 de maig de 2006, en què s'aprovà el dictamen de l'esmentat projecte de llei que avui es presenta a les seues senyories.

El projecte de llei fou presentat a les Corts Valencianes el dia 21 de febrer de 2006, sent tramitat per la Mesa de les Corts Valencianes a la seua reunió celebrada el 21 de febrer i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 177, de 10 de març del present, iniciant-se amb ell el període de presentació d'esmenes que va finalitzar el 29 de març de 2006.

Al projecte de llei es va presentar una esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, que va ser debatuda i rebutjada pel Ple de la cambra en la sessió celebrada el 3 de maig de 2006. Les esmenes parcials presentades han sigut un total de 13, corresponent 10 al Grup Parlamentari Popular i 3 al Grup Parlamentari Socialista. La recepció d'esmenes i el nomenament de la ponència per a l'elaboració de l'informe va ser realitzat en la sessió de la comissió del dia 18 de maig, que va emetre el seu informe el mateix dia, sent este publicat el 24 de maig de 2006 al Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 199.

El debat en comissió de les esmenes parcials es va realitzar el proppassat 25 de maig i es van incorporar al dictamen les deu esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular i rebutjades les tres esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. El dictamen de la comissió ha estat publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 203, de 2 de juny.

Amb la creació d'este nou col·legi professional es regula i ordena la professió que, si no és nova, ha incrementat el seu interés els darrers anys, i prova d'això és l'augment dels estudis relacionats amb estes professions, acabant amb la implantació d'estudis reglats de Biblioteconomia i Documentació.

Este nou col·legi és també una instància representativa d'esta professió davant dels poders públics valencians.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Sarriá.

Senyories, anem a passar a la defensa de tres esmenes que presenta el Grup Parlamentari Socialista i que defensa l'il·lustre diputat senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

La senyora vicepresidenta primera:

No havent torn en contra. Sí. (Pausa). No, pareix que no n'hi ha torn en contra. Per tant, anem a passar a la votació. (Pausa).

Sí, senyories, anem a votar, si els pareix correcte i no n'hi ha cap portaveu que em diu el contrari, l'article 1, l'article 2. ­m'ha dit que els articles primer­, l'article 3, la disposició addicional primera i la disposició transitòria primera. Els pareix correcte? Comença la votació. Per 74 vots a favor i 6 vots en contra, queden aprovats els articles primer, segon, tercer, disposició addicional i la disposició transitòria primera.

Anem a votar les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. Per 78 vots a favor queden aprovades les tres esmenes del Grup Parlamentari Socialista.

Anem a votar la disposició transitòria segona. Comença la votació. Per 73 vots a favor i 6 vots en contra, queda aprovada la disposició transitòria segona.

Si els pareix correcte als tres grups parlamentaris, anem a votar la disposició transitòria tercera, la disposició final i l'exposició de motius per a incorporar-ho com a preàmbul de la llei. Anem a votar-ho tot junt? Els pareix correcte? Comença la votació.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Des del nostre grup parlamentari, des d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, hem votat que no a este projecte de llei com hem votat que no a la majoria de col·legis professionals que s'han presentat aquí.

El motiu de votar que no és perquè considerem que el procés d'aprovació de col·legis professionals s'ha convertit en estes Corts en un procés molt poc rigorós. Se'ns presenten lleis molt mal fetes, molt mal organitzades, i a més no es té la voluntat de corregir-les ni modificar les seues incorreccions.

En este cas concret, nosaltres ja vam dir en la nostra esmena a la totalitat que este col·legi no ordena una professió, no ordena l'accés a una professió, sinó que el que fa realment és que obliga unes persones amb determinada titulació a col·legiar-se, però moltes altres persones poden exercir de bibliotecaris o de documentalistes sense estar col·legiats, precisament perquè no tenen eixa titulació. És a dir, el que fa esta llei no és crear un col·legi professional d'una professió col·legiada, sinó obligar a col·legiar-se a unes persones amb determinada titulació.

Esta professió de bibliotecari documentalista no és una professió d'accés restringit, no calen unes determinades titulacions específiques per accedir a ella i, per tant, poden accedir persones amb titulacions molt diferents.

Considerem que esta llei no s'ajusta a la llei marc estatal de col·legis professionals, no s'ajusta a la llei valenciana que regula els col·legis professionals. I, per tant, considerem que, més que donar garantia jurídica, el que fa és que lleva seguretat jurídica, i que fins i tot col·loca a la professió en una situació que pot produir judicialització, pot produir l'efecte contrari al que es pretén.

Nosaltres lamentem que l'administració valenciana faça tan poc de cas a les associacions professionals, els faça tan poc de cas que no els permeta defensar els seus drets amb força i defensar els drets d'una professió respecte a les condicions de treball, respecte a les condicions laborals i respecte als requisits per a entrar a tindre llocs de treball en la funció pública. Considerem que les associacions professionals són instruments suficients per a defensar els drets professionals, si l'administració realment els escoltara. Ara, en este moment, en un col·legi que produïx tanta inseguretat jurídica, nosaltres considerem que no se pot avançar massa en la garantia de drets i sí que poden haver dificultats perquè la llei no és, no s'ajusta a la llei estatal ni a la llei valenciana.

Per eixe motiu el nostre grup ha votat que no, i esperem que el proper col·legi professional que ens arribe, ens arribe amb una miqueta més de rigor i amb una miqueta més d'ajust a les lleis per a permetre-mos introduir alguna modificació que ens permeta modificar la nostra sistemàtica votació en contra dels col·legis professionals.

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

En primer lugar agradecer el apoyo de los grupos políticos del Partido Popular y de l'Entesa a las enmiendas formuladas por el Grupo Socialista.

Conscientes de su papel, los bibliotecarios y documentalistas se vienen organizando en asociaciones y colectivos para regular su profesión y hacer frente a un conjunto de problemáticas que, como sus señorías saben o pueden intuir, son muchas y complejas: velar por la ética profesional, el respeto a los derechos de los ciudadanos, participar en los órganos consultivos de las administraciones cuando así se les requiera, evitar el intrusismo y la competencia desleal. Entre otros, son cuestiones que los profesionales promotores de este colegio pretenden abordar y dar respuesta a los mismos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Es, sin duda, gracias a la conjunción de la suma de esfuerzos entre la sociedad civil valenciana desde la asociación promotora, la Associació de Bibliotecaris Valencians, y desde la asociación que también se ha sumado, la Associació Valenciana d'Especialistes en Informació ­que pasará a formar parte a efectos de tramitación también del futuro colegio­, y de la Generalitat Valenciana, desde la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas, supone que lo que durante mucho tiempo ha supuesto acariciar un sueño, sea hoy una realidad. Este trámite no es únicamente la culminación de un proyecto, es, sin duda, el comienzo de otra etapa.

Queremos hacer especial mención, desde mi grupo, que la relación tanto con la Associació Valenciana de Bibliotecaris, como entidad promotora, y la Associació Valenciana d'Especialistes en Informació, que se suma, ha sido en todo momento cordial y de mutua colaboración, entendiendo que ese es el normal desarrollo entre un parlamento que representa a la sociedad civil valenciana, y las entidades y asociaciones que de la misma forman parte, cuestión que nuestro grupo agradece y valora de manera positiva.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Senyories, donat que ha començat el Ple en una miqueta de retard, anem a donar un descans. A les dotze en punt començarem. Se suspén el Ple.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 10 minuts)

Projecte de llei de modificació de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum (BOCV número 203) (pàg. 5305).

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . número tres, debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei de modificació de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula, per a presentar el projecte de llei, l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Sanitat:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Per primera vegada comparec en esta cambra com a conseller de Sanitat. El calendari parlamentari ha volgut que la presentació d'esta llei s'haja avançat a l'explicació de les línies programàtiques de política social i sanitària que faré demà mateix. Demà entraré en més detalls per a explicar-los els projectes de futur respecte del departament de Sanitat, però hui ja els vull avançar que en sanitat els canvis s'incorporen a poc a poc, en molts casos amb modificacions molt concretes. I este de hui és un d'eixos casos concrets.

Este és el resultat de les millores que els usuaris de la sanitat valenciana ens han fet arribar. I per això també els puc dir que el que hui es presenta és un projecte ben debatut, consensuat i amb una àmplia participació social abans d'arribar a esta cambra.

Els presente, per tant, el projecte de llei que modifica una part de l'articulat de la llei de 22 de juny de 1998, Llei d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana. Una llei que reordena en gran mesura el mapa farmacèutic per fer-lo més competitiu i acostar-lo al mateix temps al ciutadà.

Abans d'iniciar una descripció detallada del nou text legal, voldria ressaltar la transcendència que esta norma té en l'àmbit de la prestació farmacèutica valenciana. Des de la seua promulgació, fa ara huit anys, la Llei d'ordenació farmacèutica ha contribuït a definir el marc d'actuació del farmacèutic valencià, i també, com no podia ser d'una altra manera, ha configurat el paper de la farmàcia a la nostra comunitat.

Si els avanços en aquell moment foren decisius per a les necessitats del sistema farmacèutic, el pas del temps, el creixement poblacional i les demandes ciutadanes, ens han obligat a esta modificació que cobrisca les noves necessitats. Hui, gràcies a esta llei, el professional de la farmàcia ha assumit una major responsabilitat en la dispensació de fàrmacs, participa de manera més activa en les decisions terapèutiques que afecten el pacient i fa un seguiment més eficient de la farmacoteràpia. A més, esta norma ha afavorit una major integració dels farmacèutics en l'estructura sanitària valenciana.

La Llei d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana ha suposat, per tant, una fita en el procés de desplegament i consolidació del model d'atenció farmacèutica que tenim implantat en la nostra comunitat. La llei arreplega una sèrie de principis bàsics d'ordenació dels establiments farmacèutics en el nostre territori, i complix d'esta manera els precedents reconeguts a la Constitució Espanyola. En este sentit, es garantix la qualitat i l'equitat en l'assistència als ciutadans, al definir l'oficina de farmàcia com un servici sanitari d'interés públic on tot el món pot accedir en condicions d'igualtat. A més, la llei fomenta un ús racional dels medicaments amb el que això comporta de seguretat per al pacient. I, finalment, esta norma garantix la qualitat i la proximitat de l'assistència farmacèutica a tots els nuclis de població de la nostra comunitat.

L'establiment i la reubicació de les noves oficines de farmàcia serà determinant, no només per a la població a qui es dóna cobertura, sinó que també estarà en funció d'una sèrie de factors de tipus geogràfic, socioeconòmic i demogràfic. Així que una vegada descrita la importància que ha exercit esta llei en la creació, el desplegament i la consolidació de l'actual model de prestació farmacèutica, han de permetre'm que destaque el procés d'adequació d'esta norma durant estos deu anys de vigència.

És una adequació que ha quedat plasmada en quatre texts legals, i en prop de vint decrets i ordres que han permés configurar un marc legal en què es regulen facetes de gran transcendència per al món de la farmàcia valenciana. Temes com el dels servicis d'urgència, els trasllats, la creació de farmacioles, la posada en marxa d'unitats com les d'atenció farmacèutica per a pacients externs, les de farmacologia clínica o la creació de la figura del farmacèutic d'àrea han quedat regulats jurídicament a través d'estes normes.

La nova Llei d'ordenació farmacèutica introduïx una sèrie de modificacions que aclarixen i milloren alguns aspectes fonamentals, com són: l'adjudicació de les noves oficines de farmàcia, els servicis d'urgència, el procediment de trasllat de les oficines de farmàcia en municipis de menys de 1. 500 habitants, el règim sancionador aplicable a la dispensació de medicaments en oficines de farmàcia.

En el primer dels articles, la Conselleria de Sanitat pretén donar prioritat a l'obertura de noves oficines de farmàcia sobre el trasllat de les oficines ja existents en una determinada població. Amb esta modificació, volem evitar la sol·licitud de trasllats ficticis promoguts pels farmacèutics ja establits en un determinat municipi en què es vagen a instal·lar noves oficines de farmàcia. Es tracta d'evitar que les farmàcies de nova obertura hagen de guardar un doble requisit de distància; d'un costat, el local on està establida la farmàcia, i d'un altre, el local designat per al trasllat.

En el segon dels articles, s'establix un nou procediment a l'hora d'iniciar l'expedient d'obertura d'una nova oficina de farmàcia. Este procediment queda limitat a l'administració sanitària, a les entitats locals i als col·legis professionals. Fins ara, la llei permetia al farmacèutic que no tenia una farmàcia en propietat sol·licitar l'inici de l'expedient administratiu. No obstant, este dret ha generat controvèrsies i processos judicials, ja que alguns farmacèutics consideraven que la mera sol·licitud d'inici comportava el dret a l'adjudicació d'una nova farmàcia.

En tercer lloc, el nou text legal establix que la participació en els procediments d'adjudicació ha de fer-se de forma individual. El motiu d'esta modificació és que la petició conjunta de diversos farmacèutics desvirtua els principis de mèrit i capacitat que presidix tot el procés de selecció, i que ha de demostrar el farmacèutic de forma individual.

En el quart article, s'eximix del requisit d'estar tres anys en la seua ubicació les oficines de farmàcia establides en municipis de menys de 1. 500 habitants, sempre que la localitat només dispose d'una sola oficina de farmàcia. Així mateix, s'establix de forma expressa l'obligatorietat de les farmàcies turístiques de romandre en la ubicació autoritzada. D'esta manera s'evita que es puguen traslladar fora de la zona delimitada en la resolució que l'autoritza. A més, es limiten els trasllats en els municipis on han sigut autoritzades noves oficines de farmàcia fins que no s'hagen designat locals per a instal·lar-les.

En cinqué lloc, s'establixen les circumstàncies que s'han de tindre en compte per a l'establiment dels torns de guàrdia i la necessitat que hi haja, almenys, una oficina de farmàcia de servici d'urgència en les poblacions de més de 20. 000 habitants on hi haja un centre de salut amb l'atenció continuada. El nou sistema esmena situacions d'insatisfacció en distints municipis, que dotats de l'atenció mèdica continuada no tenen servici d'urgència per a l'obtenció de medicaments. S'ha de tindre en compte que la nova norma establix un sistema diferent de guàrdies en les poblacions de més de 20. 000 habitants, i que al mateix temps compten amb almenys set oficines de farmàcia.

En sisé lloc, voldria destacar davant d'esta cambra que també s'eliminaran els obstacles administratius que es produïxen entorn de les farmacioles farmacèutiques. En l'actualitat, estes farmacioles estan vinculades a una farmàcia d'una zona farmacèutica determinada, mentre que en el futur esta vinculació s'estendrà a les oficines de farmàcies limítrofes.

I finalment, la modificació de la llei que hui debatem, fixa el nou quadre de sancions després d'adaptar-lo als preceptes que en esta matèria arreplega la Llei del medicament, una norma legal que té en este cas un caràcter bàsic.

Senyories, una llei té valor en la seua vigència i en la seua capacitat d'adaptació a les noves circumstàncies. I esta llei no és una excepció. Les línies mestres originals continuen sent vàlides. Ara bé, les necessitats dels ciutadans i ciutadanes s'han ampliat, i la població també s'ha incrementat en gran manera en l'última dècada a la nostra comunitat. Hui, les prestacions farmacèutiques s'han professionalitzat i, al mateix temps, han guanyat prestigi allí on més cal que el tinguen, és a dir, en la relació amb els usuaris.

Esta llei incidix en tots eixos aspectes, i per això espere obtindre el suport d'esta proposta de modificació de la Llei de 22 de juny de 1998, d'ordenació farmacèutica de la nostra comunitat, perquè considere que la proposta que els acabe de presentar contribuirà, igual com ho van fer les normes precedents, a la millora de la qualitat i la seguretat de la prestació farmacèutica. I el que és més important, aportarà una millora en la relació entre el farmacèutic i l'usuari d'estos establiments.

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Per a presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora García Herrero. (Remors)

La senyora García Herrero:

Este proyecto de ley fue presentado en les Corts el pasado 23 de febrero de 2006, y tramitado por la Mesa de la cámara en su reunión del día 7 de marzo, siendo publicado en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes 183, de 31 de marzo de 2006. El plazo para presentación de enmiendas finalizó el día 4 de mayo.

A este proyecto de ley se presentaron un total de 38 enmiendas parciales: 2 del Grupo Parlamentario Popular, 27 del Grupo Parlamentario Socialista y 9 del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa. La ponencia designada por la comisión, en su reunión del día 18 de mayo, emitió su informe ese mismo día, siendo publicado en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 201, de 26 de mayo.

La Comisión de Sanidad y Consumo se reunía el día 30 de mayo para aprobar el dictamen que hoy presento ante sus señorías. Durante la discusión en comisión fueron aprobadas un total de cuatro enmiendas parciales. El dictamen de la comisión ha sido publicado en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 203, de 2 de junio de 2006.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il. lustre diputada.

Anem a passar al torn de defensa d'esmenes. I té la paraula per a defensar totes les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Pero sí que hemos presentado enmiendas, y que nos tendrán que explicar por qué motivos no nos las aceptan, a algo tan básico como es que previamente a la concesión de la autorización de instalación y funcionamiento se realizará visita de inspección, levantándose la correspondiente acta. O un artículo 1 bis: «Para otorgar la autorización de instalación y funcionamiento o traslado de una oficina de farmacia, se tendrá en cuenta que la ubicación propuesta ­la nueva ubicación propuesta­ garantice o mejore el servicio farmacéutico a la población, evitando ubicaciones impropias ­ustedes deben de saber y conocer que ha ocurrido­ o que tengan una finalidad distinta a la estrictamente sanitaria que han de tener estos establecimientos». (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Enmiendas al artículo 2, que son los procedimientos de autorización. Hemos presentado cinco enmiendas que modifican el artículo 18, que, les recuerdo, modificaron ustedes en el año 2003 y tres años después lo vuelven a modificar. Por ejemplo, las convocatorias se realizarán periódicamente según las necesidades detectadas según aumento de población, y se ofrecerá la totalidad de las farmacias. Nos tendrán que explicar por qué no nos aprueban esa enmienda.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Aquí, en esta comunidad, se ha hecho y, además, se ha hecho con absoluta transparencia y con absoluta equidad. La prueba está en que de las 4. 000 solicitudes que ha habido para nuevas oficinas de farmacia, solamente un 1% han reclamado. Y este sistema, al cual usted critica tanto, y de falta de consenso y de falta de transparencia, ha permitido, solamente en base a esta convocatoria extraordinaria, el que se adhieran 120 farmacias en el año 2004, 66 en el año 2005 y 33 en el año 2006, lo cual suma 219 farmacias, que si se suman a las que se han abierto, que estaban pendientes, da un total de 276 farmacias en tres años, frente ­por poner un ejemplo, que a ustedes les gusta­ frente a cero farmacias nuevas en diez años en Andalucía.

Y esta modificación del proyecto, señoría, pretende dos cosas muy sencillas: mejorar la atención a los ciudadanos y clarificar el proceso de nuevas oficinas de farmacia. Y por eso se plantean cosas muy sencillas, cosas como que se prime una apertura sobre un traslado, para evitar que se paralice esa nueva apertura; exigimos que las farmacias en poblaciones que tengan más de 20. 000 habitantes, tengan siempre esas poblaciones una farmacia de guardia. Me imagino que preferirá que no le recuerde, como en comisión, qué pueblos de L'Horta son los más beneficiados por esta medida, porque creo que lo tenemos todos bastante claro, sobre todo los del área metropolitana. ¿Quiere que se lo recuerde? No tengo ningún inconveniente. Me parece que usted. En la réplica, si quiere, se lo explico.

Me habla usted de los traslados. Vamos a ver. Si hiciéramos caso de sus enmiendas, que yo les permito. A veces me parece que son. o están poco pensadas, o son peligrosas o tienen ustedes poca información. Con lo que usted plantea, los barrios periféricos se quedarían absolutamente sin asistencia farmacéutica, porque prácticamente paralizarían los traslados. Y usted intenta plantear que los centros se están quedando sin farmacias. Debería saber, que me imagino que lo sabe, que en los barrios céntricos las farmacias no tenían entonces esa delimitación de 250 metros que tienen ahora y, en muchos casos, si usted lo recorriera, vería que están prácticamente unas al lado de otras.

También lo que le decía antes, la prioridad de las aperturas sobre los nuevos traslados. El régimen sancionador ya prácticamente ha evitado discutirlo, porque era algo absolutamente claro. El que los botiquines estén ligados (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) a una zona farmacéutica, y si esa zona farmacéutica no puede atender ese botiquín, una farmacia de esa zona farmacéutica, que pueda ser atendido el de otra zona farmacéutica.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, em demana la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Llinares Cuesta:

Luego, no podemos entender por qué están en contra, si les preocupa tanto y están tan concienciados para que lo importante, como siempre, sean las personas. ¿Por qué no nos votan este apartado? Es que es muy sencillo. «La población a la que presta asistencia farmacéutica no quedará desatendida, de acuerdo con los criterios de planificación que contemple la presente ley, en los traslados». ¿Qué inconveniente tienen en aceptar esa enmienda? Es que no lo podemos entender bajo ningún concepto. O que el traslado de la oficina de farmacia mejorará su actual situación no respecto al farmacéutico, sino respecto a la población a la que tiene que atender.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señora Llinares, le he contestado a todo lo que usted ha planteado. Y usted ha empezado diciendo que no quería hablar de otros temas y ha vuelto otra vez a empezar hablando del gasto farmacéutico. Realmente es que sus contradicciones llegan ya a contradecirse ya dentro del mismo discurso. Ya no es que digan mañana una cosa, al diga siguiente otra, como hace el señor Zapatero, que ahora dice una cosa y al día siguiente dice la contraria. Ahora usted ya es dentro del mismo día, dentro del mismo discurso, dice: «No voy a hablar de esto», y ahora resulta que voy a hablar de gasto farmacéutico. (El senyor president colpeja amb la maceta) Pero no tenemos ningún interés. Aparte, es que no vamos a rehuirles ningún tipo de debate.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

¿Qué haría usted para recortar el gasto farmacéutico? Plantee iniciativas, porque ustedes lo único que dicen es que se reduzca el gasto farmacéutico. ¿Qué haría usted para plantearlo? ¿Qué medicamentos se le quitaría a los pensionistas? ¿Qué medicamentos les quitaría a los desplazados? ¿Qué atención sanitaria quitaría?

Mire, en su discurso, al final dice: «¿Por qué no aceptan nuestras enmiendas? ». Porque una de las enmiendas que usted plantea, señora Llinares, como el resto, aparte de que son absolutamente. no tienen sentido, es que se reduzca el plazo para traspasar una oficina de farmacia, que no se pueda traspasar hasta cinco años. Y le acabo de decir que el plazo está en 10 años. Es que ustedes en su discurso social se quedan absolutamente cortos. Y lo que más les puede reventar es que contínuamente les pasamos por la izquierda. Eso es lo que realmente más les duele, señora Llinares. (Remors i aplaudiments) Ustedes tienen un discurso vacío y nosotros tenemos un discurso absolutamente social que se convierte en realidad.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, benvingut, en este cas a la Comissió de Sanitat, com a conseller responsable de la matèria. Dir-li que en esta primera compareixença que ha tingut vosté ací presentant la modificació d'esta llei s'ha esplaiat ­jo crec que massa­ per a explicar cinc modificacions puntuals d'uns articles i un article (el senyor president colpeja amb la maceta) que s'incorpora amb una modificació més ampla sobre les infraccions i les sancions que està en funció de la nova Llei del medicament, i que el que fa és adaptar, en definitiva, eixe article a això.

Però, dir que per a nosaltres esta llei és una llei que necessita de modificació total, per diverses raons. En primer lloc, vull recordar que esta llei és una llei de l'any 1998 en què, formant govern vostés i Unió Valenciana, al projecte de llei que va presentar el govern del Partit Popular, Unió Valenciana va presentar una esmena a la totalitat, formant part de l'equip de govern en aquells moments i que, al llarg de la discussió, com en el cas de no acceptar les esmenes que presentà Unió Valenciana en la seua majoria el projecte de llei no anava a tirar endavant, doncs, al final, va eixir una llei que no se sabia molt bé el que era, que és el que està en estos moments en vigor. Perquè, inclús els tres col·legis de farmacèutics que estaven presents en aquells moments, representats en el Ple de les Corts, després de l'aprovació, la qualificació que van donar a la llei era totalment nefasta, perquè era impossible compaginar uns articles amb altres; n'hi havia articles que negaven el que l'anterior estava dient, i, de fet, vostés han hagut de modificar ja en dos ocasions, en el 2003 i ara, determinats articles de la llei, i encara queda molt per modificar.

Jo crec que esta era una oportunitat per fer un projecte de llei nou, que el discutírem entre tots i que, finalment, apareguera una llei que fóra possible i que donara resposta a les necessitats, per un costat, dels usuaris de la sanitat, i, per un altre costat, dels farmacèutics.

Però, bé, vostés han preferit modificar puntualment alguns apartats dels articles, i dir que, llevat de l'apartat que fa referència «que tindran prioritat aquelles sol·licituds de noves oficines de farmàcia respecte a les que són trasllats», llevat d'eixe apartat, la resta no aprofita per a res. Perquè, clar, fan vostés molta incidència, per exemple, en el fet que s'incopora un apartat en un dels articles que diu que «n'hi hauran oficines de farmàcia que tindran ­diríem­ obertura d'urgència, en el cas d'aquelles poblacions de més de 20. 000 habitants i que tinguen un centre de salut d'atenció continuada». Caldrà recordar que la conselleria no autoritza ningun centre de salut en ninguna població de menys de 25. 000 habitants. Per tant, poblacions de 20. 000 habitants amb centres de salut d'atenció continuada, doncs, diga'm que n'hi ha molts. I, per tant, moltes poblacions van a beneficiar-se d'eixa mesura.

Nosaltres hem plantejat una esmena al respecte, i és que, d'acord amb la idea dels 20. 000 habitants, que no siga necessari que tinguen un centre d'atenció continuada, perquè pot haver en el poble de 10 quilòmetres de distància en què sí que hi haja un centre d'atenció continuada, però la farmàcia també estiga ací. I, per tant, eixa població i eixos ciutadans d'eixa població tenen el mateix dret que un altre a tindre eixe servei 24 hores. Però, no ha sigut acceptada eixa esmena. No sabem molt bé le raons del perquè.

Dir que nosaltres hem votat favorablement l'article sisé, que és el que fa menció a les sancions i a les infraccions, perquè, com dic, és una adaptació a la Llei del medicament a nivell estatal, però pensem que en tota la sèrie de modificacions que es plantegen caldria, almenys, acceptar les esmenes que nosaltres hem plantejat perquè crec que tenen, a més, contingut en eixe aspecte, llevat de les que fan referència al que és l'exposició de motius que, com vostés posen la llei com la panacea que ho soluciona tot i que ha donat solució durant tots estos anys, quan si això haguera sigut aixina vostés no la modificarien, ni l'hagueren modificat en el 2003, per tant, es demostra que, efectivament, no era la millor llei que realment era possible ni la que ha donat ­diríem­ satisfacció ni als farmacèutics ni als usuaris.

Però, bé, dir que en l'article 2, quan es parla de l'autorització de les oficines de farmàcia, es parla que «el procediment administratiu específic podrà iniciar-se d'ofici per la conselleria a sol·licitud de les entitats locals o dels col·legis oficials de farmacèutics de la comunitat». Amb la llei en vigor, també afegeix que «podran també participar els farmacèutics interessats». Vostés això ho han anul·lat en esta nova modificació. No sé si serà en benefici d'eixa participació que vostés reclamen tant i que diuen que estan portant a la pràctica. La veritat és que el que es veu clarament és que és un pas endarrere quant a la participació dels mateixos farmacèutics en aquesta qüestió. I nosaltres no fem ni més ni menys que en esta esmena reflectir allò que estava en el projecte de llei.

També presentem una esmena al tema que a l'hora d'accedir a una nova oficina de farmàcia, una de les condicions que vostés plantegen que siga, que tinguen menys de 70 anys, els farmacèutics que puguen accedir tinguen menys de 70 anys; nosaltres plantegem que siga als 65 anys. Perquè, en la comissió se'ns dia: «Els funcionaris poden jubilar-se als 70 anys», però també cal dir que poden jubilar-se als 65 o als 60. I per què no posen als 55 o als 60, si eixa seria una manera que els farmacèutics joves que han acabat la carrera i que tenen possibilitats d'accedir a una oficina de farmàcia tinguen més facilitat? Però, no, posen als 70 anys. Perquè quan vostés tracten de justificar que és que realment estan prenent una sèrie de mesures perquè ­diríem­ nova gent entre a accedir a les noves oficines de farmàcia, en la pràctica després posen unes condicions que continuen perpetuant la mateixa gent on n'hi ha un sector gent que té prioritat respecte a altres. I jo crec que eixes qüestions són temes importants a tindre en compte.

També presentem una esmena que nosaltres considerem important, i és que, tenint en compte que n'hi ha molta gent que acaba la carrera i que passen molts anys sense haver tingut accés a poder tindre o a poder accedir a una oficina de farmàcia i han estat o estan en l'atur, eixa siga també una condició a tindre en compte. Perquè eixe és un dels problemes d'esta societat en què vivim, l'atur. I, per tant, els farmacèutics no estan exempts d'eixe problema.

Nosaltres, com li he dit abans, estem perquè les oficines de farmàcia estiguen obertes les 24 hores en els diferents llocs, independentment que tinguen o no centres de salut d'atenció continuada, sempre que es respecte el que en estos moments vostés han plantejat dels 20. 000 habitants.

I, per tant, les esmenes que plategem en eixe aspecte van encaminades fonamentalment a la participació; en segon lloc, que hi haja accés fonamentalment i amb prioritat a la gent jove i, en tercer lloc, que el servei que es preste siga en igualtat de condicions d'una població o d'una altra, tinga un centre de salut o no el tinga.

Per tant, pensem que no són esmenes maximalistes, que plantegem que hagueren pogut ser acceptades tranquil·lament en la comissió pels representants del Partit Popular. Però jo crec que és evident que n'hi ha una consciència en el fons que està llei haurà de ser modificada pel pròxim govern de la Generalitat després de 2007, que no seran vostés. I que, per tant, en eixe aspecte què més els dóna, què més els dóna a vostés hui rectificar quatre coses i d'ací un temps que se'n modifiquen més.

Jo crec que perden un temps bonic, perquè, independentment del posicionament polític que es tinga i de vore si seran uns o altres els qui ho modifiquen, els qui van a pagar les conseqüències durant este temps que queda fins a les eleccions van a ser els ciutadans i les ciutadanes del País Valencià i els usuaris, en definitiva, del que és la sanitat pública i també, en este cas, el que és un servei tan important com el farmacèutic.

Nosaltres, per tant, si vostés no accepten les esmenes que hem plantejat, que jo crec que, dit siga de pas, en ningun moment es plantegen.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. ­sí, acabe, senyor president­, en ningun moment es plantegen que siguen esmenes que vagen a modificar el que és la política de despesa sanitària tan desgavellada que n'hi ha en estos anys en el govern del Partit Popular. I, per tant, nosaltres votaríem en contra de la resta dels articles.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego. Vamos a ver, lo que plantea esta modificación son hechos muy concretos. Hechos muy concretos para mejorar un modelo, un modelo de ordenación farmacéutica que ­insisto­ no es un modelo exclusivamente de oficina de farmacia, sino que va mucho más allá, aunque realmente las modificaciones que se plantean vayan referidas a estos por motivos que han quedado bastante claros ya a lo largo del debate, pero que es posible que reitere también en mi intervención. Son modificaciones, digo, señoría, modificaciones muy concretas. Pero tenemos que recordar que esta ley del año 1998, con su posterior desarrollo a lo largo de estos años, ha sido una ley que realmente a los profesionales les ha dejado francamente satisfechos, a los profesionales dentro de todos los ámbitos donde se desarrolla la labor del farmacéutico.

Quiero decir, señor Botella, que usted podrá compartir o no compartir el modelo, pero que la idea importante del modelo era crear una red de oficinas de farmacias para la Comunidad Valenciana. La red importante del modelo era que se incorporaran nuevos profesionales a las nuevas oficinas de farmacia. Y eso lo hemos conseguido, señorías, de la siguiente manera: primando el ejercicio profesional en las poblaciones de menos de 800 habitantes. Así hemos incentivado de alguna manera que nuestros jóvenes accedan a esas farmacias. Y así pueden desarrollar una carrera profesional que de alguna manera les permitirá luego un futuro posterior.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Clemente, ja li vaig dir en comissió que la il·lusió és una qüestió molt important en la vida i que sens dubte no seré qui li lleve a vosté la il·lusió de pensar que va a continuar governant en el 2007 (remors). De ilusión también se vive, diu la dita, no? I, per tant, jo no vaig a llevar-li eixa il·lusió; ja li la llevaran els ciutadans i les ciutadanes.

Mire vosté, si no s'haguera presentat en 1998 una esmena a la totalitat per part d'Unió Valenciana, les discrepàncies que vosté diu que n'hi havia no hagueren aparegut. Van aparéixer perquè es va presentar en el registre d'aquestes Corts una esmena a la totalitat, i vostés van haver de negociar amb el soci de govern esta llei, incorporant una part de les esmenes que plantejaven en el text alternatiu i, per tant, contradictòries en molts dels temes que n'hi havia en el seu projecte de llei.

Però bé, tampoc vaig a discutir jo més sobre eixa qüestió. El trago el va passar vosté en aquells moments. Jo no vaig a tornar-li'l a fer passar. Eixe temps ha passat.

Mire vosté, el discurs generalista el farem demà quan comparega el conseller, el nou conseller de Sanitat. Vosté diu que estes modificacions són per millorar el servei als ciutadans i les ciutadanes. L'únic que millora és la prioritat de les noves oficines de farmàcia respecte als trasllats. És l'única cosa. La resta és tot façana, perquè en pràctica contradiu unes coses amb altres.

Vosté ara m'ha fet referència ací a les noves oficines de farmàcia que s'han obert en Vallibona i no sé quantes altres poblacions de més de 800 habitants, eh? , o de 800 habitants. Però, mire vosté, jo, el que estic dient-li és que en eixa població de 800 habitants i en la del costat, de 1. 000, en l'altra de 500 i tal, ¿quants centres de salut d'atenció continuada n'hi ha? Zero, zero. Però, a més a més, diga'm vosté en eixe àmbit d'influència, quina és la població més propera que té 20. 000, 20. 000 eh! , no 30. 000, ni 25. 000 ni 50. 000. 20. 000 habitants i que tinga un centre de salut d'atenció continuada. Ninguna, senyor Clemente, ninguna. I, per tant, no hi ha ninguna possibilitat que l'article que vostés modifiquen es porte a la pràctica, perquè vosté em fa referència a Paterna, a Manises, a. Però això ja hauria d'estar, diríem, amb normalitat. Si això són poblacions que estan al voltant de València! I que a més tenen població flotant molt important. Aleshores, l'apartat que vostés modifiquen dels 20. 000 habitants no té ningun sentit si no és lleva allò del «centre de salut continuada» com a obligació, com a obligació.

Per tant, senyor Clemente, jo crec que és evident que les esmenes que vostés, o les modificacions que vostés han presentat, i no acceptar les nostres esmenes, significa que les coses van a quedar igual o paregudes.

Parla vosté del tema de l'accés a una nova oficina de farmàcia de persones que tinguen 70 anys o menys. I diu, no és la jubilació. No, la jubilació li l'he dita jo. Perquè jo calcule, i qualsevol persona del carrer calcula, que una persona amb 70 anys ja ha d'estar jubilada, no ha d'accedir a una nova oficina de farmàcia, ni amb 69 anys tampoc. Perquè 65 anys és l'edat normal de jubilació, i aleshores, a partir d'ahí ningú té per què tindre accés a ninguna oficina nova de farmàcia.

Eixe és el raonament que la gent del carrer es fa. I sobretot la gent jove que ha acabat la carrera i que vol accedir a una nova oficina de farmàcia. Eixe és el raonament. No l'altre de si volem jubilar o deixem de jubilar. No. Ací no som qui per a plantejar eixes qüestions. Si la persona en qüestió vol jubilar-se en lloc dels 65 als 70, que es jubile, però no té accés, no pot tindre accés a eixa nova oficina de farmàcia.

Per tant, jo crec que les esmenes que nosaltres hem plantejat ­li insistisc­ tenen raó de ser. Es tractaria de tindre voluntat, des del Partit Popular, d'acceptar-les. I segurament que poc a poc en eixe aspecte aniria modificant-se la llei de deveres en benefici dels ciutadans i ciutadanes valencians. Perquè del contrari, el que fem és modificar coses perquè tot continue igual o paregut. Jo crec, senyor Clemente, que per a este viatge no feien falta alforges.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Yo les digo, señorías, que estamos en un proyecto de ley que mejora de manera significativa el proyecto de ley del año 1998, y las modificaciones que han surgido posteriormente, pues en la ley de acompañamiento se ha hecho alguna modificación, es lógico reconocerlo, para mejorar el texto. Y desde luego, nosotros pensamos, evidentemente ustedes no lo piensan, que es un buen instrumento.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Breument, perquè les raons les he explicat a l'hora de defendre les esmenes, però sí deixar constància que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: Entesa hem votat en contra d'esta modificació de la llei, perquè en principi manté el que és l'estructura i l'esperit d'una llei que va ser aprovada en 1998, fruit d'una negociació entre dos grups del mateix govern en esmenes contradictòries, que s'ha modificat ja dos vegades, i que demostra això, que la llei no era bona i que inclús en el futur, com dic, va a modificar-se en la seua totalitat.

Les modificacions que se'ns plantegen no aborden ni el problema (remors) del dèficit que anualment arrossega la Conselleria de Sanitat en el tema del medicament, (remors) la despesa sanitària, l'augment sistemàtic de la despesa sanitària. No aborda l'ús racional del medicament. Quan es planteja modificacions puntuals per tractar de millorar algun dels articles, llevat de donar prioritat a aquells que sol·liciten una nova oficina de farmàcia respecte els trasllats, la resta continua igual. Inclús n'hi ha posicions endarrera respecte a l'actual llei. Quan es parla del procediment de cara a accedir a una nova oficina de farmàcia, es diu que serà la sol·licitud a petició de la conselleria, dels col·legis professionals, etcètera, i es lleva allò dels farmacèutics interessats.

I nosaltres pensem que eixe és un tema important. Perquè el senyor Clemente, que hui no ho ha dit (el senyor president colpeja amb la maceta) en la comissió va argumentar que precisament eixe tema havia creat més problemes que solucion perquè hi havia hagut farmacèutics (el senyor president colpeja amb la maceta) que pensaven que pel fet d'haver sigut uns dels que havien presentat, diríem en este cas, la sol·licitud, tenien més dret que un altre respecte al conjunt dels farmacèutics, i que per tant, recorrien als tribunals. I la manera d'evitar això és llevar-los de la llei, que no participen i aixina està solucionat. Ja no recorreran, segur, als tribunals. Però jo crec que això és una manera de matar el missatger. És a dir, si això es vol modificar, que es parle. Jo vaig oferir en aquells moments una transaccional, i era que en el mateix article es diga que «podran participar els farmacèutics interessats», inclús plantejant que no podran recórrer, en el seu cas, qualsevol decisió al respecte, sempre que estiga dintre del que és el projecte de llei. Però, no es vol la participació en este aspecte dels mateixos professionals de farmàcia.

I, per tant, jo crec que la resta ha quedat com una mera declaració d'intencions perquè, inclús, el tema que hi hagen serveis d'urgència de farmàcia 24 hores en les poblacions de 20. 000 habitants, jo crec que el senyor Clemente no ha pogut demostrar ací que hi ha una sola població que tinga 20. 000 habitants, 20. 000 habitants, i que tinga un centre de salut d'atenció continuada i que, per tant, les oficines de farmàcia instal·lades en eixa població podran tindre o podran accedir a tindre el servei de 24 hores.

Jo crec que els ciutadans i ciutadanes d'eixes poblacions estan discriminades respecte a altres. Jo crec que si el que es volia era que Paterna, Mislata o Manises, etcètera, tingueren accés a això, doncs, no calia posar allò de «20. 000 habitants»; se'n posen més, que són els que tenen, i, en definitiva, la resta de poblacions queden exemptes, que és com van a quedar, encara que vostés en la llei posen que són 20. 000 habitants.

Per aquestes raons, nosaltres hem votat en contra d'aquesta llei. Pensem que n'hi haurà una nova oportunitat després del 2007 per a modificar-la i que realment serà la manera que les coses funcionen millor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Ustedes, como siempre, culpabilizan a todo el mundo, al gobierno Zapatero, ya se lo he dicho muchas veces. ¿Qué sería de ustedes si no existiera Zapatero? ¿Qué sería de ustedes si no existiera el gobierno Zapatero? (Veus) (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, nuestro futuro, que parece que tanto les preocupa a sus señorías en el día de hoy, es seguir trabajando para mejorar esta comunidad, la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 42 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència a la consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor Pérez, sobre quins esforços i en quines xarxes està participant la Comunitat Valenciana per a apostar fermament per la innovació en el nou escenari 2007-2013 com a regió de competitivitat, que formula la diputada Alejandra Climent Jordá del GP Popular (RE número 50. 143).

La senyora vicepresidenta primera:

Bona vesprada, senyories, anem a reprendre el Ple en el punt número 5, preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la resolució de caràcter general 2/VI.

N'hi ha hagut escrits a esta mesa en què s'excusa. , escrit número 50. 640, en què s'excusa l'assistència de l'honorable conseller d'Infraestructures i Transport; altres excuses, registre d'entrada 50. 474, a on s'excusa l'assistència del conseller d'Universitat i Empresa; i n'hi ha hagut també un escrit presentat pel Partit Socialista, que s'ajorna també la pregunta que anava dirigida a l'honorable consellera de Benestar Social, registre d'entrada 50. 647.

Per tant, anem a la pregunta que formula la il·lustre diputada senyora Alejandra Climent, registre d'entrada 50. 143, i que va dirigida a l'honorable consellera de Cooperació i Participació.

Senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Amor.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Gràcies, presidenta.

Senyora Climent.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència a la consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor Pérez, sobre el Pla de participació ciutadana, en què consistix i quines actuacions concretes contempla, que formula el diputat Manuel Bustamante Bautista del GP Popular (RE número 50. 144).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

La següent pregunta, registre d'entrada 50. 144, que correspon al Grup Parlamentari Popular, la formula l'il·lustre diputat senyor Manuel Bustamante i va dirigida també a l'honorable consellera de Cooperació i Participació.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Amor.

La senyora conseller de Cooperació i Participació:

Con este plan de participación ciudadana queremos realmente conseguir una cultura efectiva de participación ciudadana, queremos complementar nuestra democracia representativa con una democracia participativa con cada vez más presencia de los ciudadanos en los asuntos públicos. Hemos puesto en marcha, por primera vez en nuestra nación, un foro de participación ciudadana, un foro donde se han dado cita la mayor parte de las comunidades autónomas para hablar de una cuestión tan básica para cualquier gobierno como es la presencia de los ciudadanos en la acción política. Hemos puesto en marcha un programa informático a través del cual los ciudadanos pueden conocer un poco más de cerca los asuntos que les preocupan. Hemos puesto en marcha el Participa. Com. Hemos reflejado a través de una ley, la más demandada, una ley que quiere ser reflejo de las inquietudes y las necesidades y las demandas de la ciudadanía. Hemos puesto en marcha todo un sistema de concertación social para que todas y cada una de las propuestas que puedan mejorar ese documento se vean reflejada en él.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre els criteris que han determinat l'elecció de Torrent i Paterna com a seus per a la posada en marxa de les oficines de víctimes del delicte, que formula la diputada Josefa Andrés Barea del GP Socialista (RE número 50. 304).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta. Pregunta, registre d'entrada 50. 304, del Grup Parlamentari Socialista, que correspon a la il·lustre diputada senyora Josefa Andrés i que va dirigida a l'honorable conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Peralta.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Y, ¿cómo va a actuar? Como han actuado ustedes en los dos municipios: con nocturnidad, alevosía y yo diría bastante mala educación, bastante mala educación, inaugurando. El ayuntamiento se ha enterado el mismo día de la inauguración, creando una afrenta no solamente a los propios ayuntamientos, sino también a los ciudadanos. Sin embargo, estaban presentes todos los concejales del Partido Popular en los dos municipios, todos los afiliados y asesores del Partido Popular, toda la familia del Partido Popular. Incluso le tengo que decir que en Paterna ni siquiera habían pedido licencia de obras y licencia de apertura. Y la policía les tuvo que paralizar el establecimiento que querían abrir. Por si no lo sabe, el boletín lo tiene a su disposición.

Ustedes se van adaptando según les interesa el fin. Ustedes firmaron un convenio con la Federación de Municipios y Provincias y con el Colegio de Abogados. Pero en el caso de estas dos poblaciones, se lo han saltado a la torera, porque usted directamente ha firmado con la presidenta de la Asociación de Mujeres Demócratas, a través de una concejal del Partido Popular, a través de una concejal del Partido Popular, que aparece en todas las fotos del publirreportaje que usted se hizo ­que aquí lo tengo a su disposición­, aparece en primera fila.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Peralta.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Por lo tanto, ustedes están siempre inmiscuidos en una contradicción continua dentro del Partido Socialista. No saben si tienen que hacer las cosas a través de unos, a través de otros, no saben si tienen que dar participación a la sociedad, si tiene que ser todo estatal. Ustedes están continuamente en un embrollo del que ustedes no pueden salir ni saben salir. Lo que les pedimos es que no metan en ese follón a la sociedad, porque la sociedad lo único que quiere es que se delimite y que se preste de manera adecuada ese servicio. Y nosotros eso es lo que pretendemos.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre quines mesures pensa aplicar la conselleria per a garantir els interessos ciutadans en la governabilitat d'institucions en què els màxims representants estan imputats per presumptes delictes relacionats amb la seua gestió, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 50. 464).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, registre d'entrada 50. 464, que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, que formula l'il·lustre diputat senyor Joan Antoni Oltra i dirigida també a l'honorable conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Peralta.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Peralta.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzades les preguntes de caràcter general i d'audiència, anem a passar al segon punt, punt número 6. I en estes preguntes, a més de les excuses abans esmentades, tenim una excusa, registre d'entrada 50. 639, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació; a banda d'un ajornament, registre d'entrada 50. 624, del Grup Parlamentari Socialista, de la senyora Maria Amparo Marco Gual; a més d'una demanda també d'ajornament de les preguntes 41, 42, 46, 48, 49, registre d'entrada 50. 650, de l'il·lustre diputat senyor Tomás; una excusa de l'honorable consellera de Turisme, 50. 473; i un escrit d'ajornament, 50. 625, de les preguntes 83, 84 i 85, i una excusa, 50. 626 de registre d'entrada, del vicepresident per a tals preguntes també.

Per tant, si li pareix, anem a passar a les que queden.

Demana la paraula el senyor Such. Què és el que ocorre, senyor Such?

El senyor Such Botella:

Sí, senyora presidenta. Ocorre el que sol passar moltes vegades, i és que ahir en la Junta de Portaveus tinguérem coneixement de tres excuses de tres consellers i, per tant, ho preparàrem tot perquè això fóra així. En este sentit, no teníem l'excusa ahir, en la Junta de Portaveus, del conseller d'Empresa, Universitat. , el senyor Justo Nieto, ahir no es va comunicar. I mos hem trobat amb la desagradable sorpresa que per «viaje institucional» este home no compareix avui, una vegada més, per a donar compte de les preguntes que li formula l'oposició.

Nosaltres no tenim coneixement on està este senyor. En l'agenda que s'ha passat hui del Consell tampoc consta en ningun lloc on està este senyor.

El que li demanem a la presidència de les Corts i per tal de protegir el que són els diputats i els debats que ací es poden formular, és que cite el Govern perquè complisca en la seua obligació de vindre o almenys que excusen d'una forma clara on estan i per què estan; i no d'esta forma, perquè no l'hem trobat a este senyor per ningun lloc. I volem almenys que la justificació siga real, senyora presidenta.

Esperem que vosté tinga a bé atendre esta manifestació.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Such.

Senyor Ribó.

Sí. És que m'havia demanat la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyora presidenta.

Mire, manifestar-li, a més de tot el que ha dit el portaveu del Partit Socialista, reiterar que esta vesprada de cinc persones que podien ser susceptibles d'haver preguntat, tres que vam estar avisats ahir en la Junta de Portaveus i dos no, no estan compareixent avui.

Nosaltres pensem que açò no és un bon indicador per al funcionament d'aquestes Corts. I li volem recordar que com a oposició, una de les tasques fonamentals és el control al govern i que aquestes preguntes, com que no les poder fer, no podem realitzar una de les tasques fonamentals de l'oposició, i la responsabilitat directa és del govern.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta.

En primer lloc per a deixar constància que el Govern se sotmet gustosament i constantment al control d'estes Corts, que mai ningun Consell de la Generalitat ha comparegut davant estes Corts conforme estan fent tots i cada u dels membres del Consell actual.

Dit això, jo vull dir-li a les seues senyories que és una pràctica habitual també per part dels grups parlamentaris que es presenten escrits demanant els ajornaments d'iniciatives parlamentàries i de preguntes. Hui mateixa hem assistit a ajornaments en este sentit.

Però és que a més, a més a més, vull deixar constància que ahir en la Junta de Síndics, en nom del meu grup, vaig oferir a la resta de grups parlamentaris recompondre el Ple d'esta vesprada, perquè jo pensava, davant el que estava ocorrent, que no anàvem a tindre temes suficients; i ni tan sols el Grup Socialista ni tan sols el Grup d'Esquerra Unida: l'Entesa se van a prestar a eixa recomposició de l'ordre del dia.

Per tant, jo crec que s'ha de respectar l'agenda del Govern conforme se respecta l'agenda dels membres dels grups parlamentaris. No hauran sentit les seues senyories al Grup Parlamentari Popular queixar-se dels ajornaments que vostés facen, perquè entenem que és un dret. Per tant, per la mateixa regla de tres, respecten vostés també els ajornaments que demana el Govern, perquè també els assistix el dret reglamentari. Que no siga la llei de l'embut: l'ample per a mi, l'estret per a tu.

Senyor Such, prenga nota.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Crec que ara han parlat els tres grups parlamentaris. Per tant, senyor Such, si em permet. Senyor Such, si em permet! Crec que han parlat els tres grups parlamentaris (remors), han dit. (pausa).

Com estava dient, han parlat els tres grups parlamentaris, crec que ha quedat constància en acta de la seua queixa. Jo crec que en la Junta de Síndics es van donar les excuses, unes per escrit (remors). unes per escrit! i les altres les va comentar el membre del Govern (protestes). Pot. ­si són tan amables de deixar-me acabar! ­, pot ser que alguna excusa que no haguera aplegat ahir. Pot ser que alguna excusa no haguera aplegat ahir, però ha aplegat hui en temps i forma. Igual com ha dit el senyor Maluenda, que s'han ajornat per part dels grups parlamentaris les preguntes que els il·lustres diputats no han cregut convenient o no els ha vingut bé poder formular.

Per tant, jo crec que després d'haver manifestat l'opinió dels tres grups parlamentaris, crec que el control del Govern continuarà, perquè tenim després de les preguntes dos compareixences als consellers, demanades a petició pròpia, i demanades a més tant pel Grup Parlamentari Socialista com pel Grup d'Esquerra Unida, el control al Govern crec que continuarà.

Per tant, els pregaria, senyors diputats i senyores diputades, que poguérem continuar amb el Ple, havent quedat les seues queixes ja totes registrades en l'acta.

Per tant, senyories, anem a continuar. Moltes gràcies. (Remors)

Senyor Such, què és el que li ocorre ara?

El senyor Such Botella:

Senyora presidenta, m'ocorre el següent, que és el que mos passa a molts diputats. És que també els diputats s'han de preparar les qüestions que pregunten.

La senyora vicepresidenta primera:

Evidentment, senyor Such.

El senyor Such Botella:

Deixe'm parlar un moment, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El deixe, el deixe, cosa que vosté amb mi no em fa, però el deixe.

El senyor Such Botella:

I per tant requerix, requerix un esforç, un treball, una preparació.

Jo li dic, si el senyor Justo Nieto, que ací té una excusa del dia 1 de juny.

La senyora vicepresidenta primera:

Però, senyor Such, senyor Such, si ja ho ha explicat. (El senyor Such continua parlant) Però, senyor Such, si d'això ja ha quedat constància en l'acta.

Moltes gràcies, senyor Such, crec que el que diu ha quedat clar. Moltes gràcies. (El senyor Such continua parlant)

Moltes gràcies, senyor Such, li agraïsc molt la seua col·laboració per al bon funcionament del Ple.

Sí, senyor Maluenda, ara què ocorre?

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, només per aclarir el que acaba de dir el senyor Such.

Vull deixar constància.

La senyora vicepresidenta primera:

Si està clar, està clar.

El senyor Maluenda Verdú:

. que totes les seues senyories tenen en la seua carpeta l'excusa que per escrit va presentar el conseller. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí. Senyories, si.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, sí, té raó. Sí.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, registre d'entrada 9. 813, del 5 de juny. (Cridant) Del 5 de juny, senyor Such! Registre d'entrada 9. 813. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyories! Moltes gràcies.

Senyor Such i senyor Maluenda, per favor! (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta).

Per favor, senyories! Jo crec, jo crec que el funcionament del Ple és molt fàcil si les seues senyories volen que funcione bé. El Ple, el Ple funciona de la manera que el reglament (remors). ­senyories, per favor! ­ que el reglament diu que ha de funcionar.

Hi ha unes excuses que a vostés els pareixeran malament, però que estan presentades (remors) en temps i forma, perquè dins de la carpeta, senyories! dins de la carpeta (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta), dins de la carpeta estan totes les excuses, en la meua carpeta i supose que en la de tots els il·lustres diputats i diputades.

Per tant, si em permeten, senyories, anem a continuar amb la següent pregunta. Si em permeten, senyories! Perquè no m'agradaria haver de suspendre el Ple ni cridar a l'ordre a ningú!

Preguntes 234/05 i 235/05 al Consell, que respon la consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor Pérez, sobre una transferència de Cooperació Internacional a Presidència de la Generalitat, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 35. 969, 35. 970).

La senyora vicepresidenta primera:

Per tant, senyories, anem a continuar amb la següent pregunta, que és la pregunta que va dirigida a l'honorable consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor, i que formula l'il·lustre diputat senyor Cardona, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre una transferència de cooperació internacional a Presidència de la Generalitat.

Senyor Cardona, quan vosté vullga.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, el dia 12 d'agost en el diari oficial va eixir un acord sorprenent del Consell que era que se transferien 600. 000 euros des de Cooperació Internacional a un conveni amb Radiotelevisió Espanyola, destinat al foment de la producció de l'audiovisual, ampliar la informació sobre la Comunitat Valenciana i sobretot ficava «amb especial atenció a la celebració de l'America's Cup».

Nosaltres interpretem això que és passar diners de cooperació, que ja és escàs, a una línia nova. I nosaltres li preguntem que: com afecta aquesta transferència a la política de cooperació de la Generalitat Valenciana? I si ha afectat a algun programa d'intervenció previst?

El senyor president:

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Sí, senyor Cardona, com bé vosté coneix, la política del Govern Valencià en l'àrea de cooperació internacional al desenrotllament és una política consensuada amb els actors socials de la cooperació valenciana; és una política planificada, com així es reflectix en els respectius plans anuals, i també és una política d'impacte, com també es reflectix als plans estratègics d'intervenció que estem posant en marxa des de la Generalitat Valenciana.

Al que vosté es referix, en la pregunta que hui ens fa, he de dir-li que la política en matèria de cooperació no s'ha vist afectada a grans trets pel que afecta a formació, ja que s'han posat en marxa els programes que estaven previstos en l'àrea de formació, igual que l'àrea de sensibilització en la posada en marxa de Solidària 2005, i sí s'ha vist afectada pel que respecta a les accions, a les intervencions, en l'àrea de desenrotllament.

No motivava eixe canvi, eixa planificació, com a conseqüència de la transferència a què vosté fa referència, sinó com a conseqüència de no poder executar el que estava previst, el que estava planificat l'any 2005, com a conseqüència de la no finalització de la primera fase del programa que estava previst, qüestió esta superada ja perquè està en marxa el conveni que havia de subscriure's en eixa matèria.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, si ara em sorprén amb la decisió inicial, també em sorprén extraordinàriament la seua resposta. No s'ha vist afectada la política de cooperació. No n'hi havia res previst i continua sense haver-ho, possiblement.

Este tipus de línia, la línia de cooperació institucional, enguany ha desaparegut del pressupost. L'any passat tenia 3 milions d'euros. La política de cooperació del Consell té línies Guadiana, que apareixen i desapareixen, i que semblen que no tenen sentit, que ara ens fan molta falta i en un altre moment no ens la fan.

En esta concretament, la línia de cooperació institucional, que sol dedicar-se a convenis amb entitats fora de convocatòria, vostés van restar 600. 000 euros i pareix que no passa res. Però, jo li vull recordar que el pressupost per a cooperació de la Generalitat Valenciana era en 2005 el 0,23 dels pressupostos. I a mi el que em sorprén clarament és que es reduïx en cooperació i es dóna a la promoció de l'America's Cup, que jo no considere que siga precisament un exemple de manca de recursos o un exemple de valors d'austeritat.

Jo crec que una actuació com eixa, senyora consellera, és denunciable. I és denunciable, precisament, per la imatge que dóna que lleven les molles a les persones més pobres d'este món per a donar-les a les persones més riques, que és exactament la imatge que dóna llevar-lo de cooperació i donar-lo a l'America's Cup.

Jo, senyora consellera, només pense que li han fet una mala passada. Perquè no se podien llevar eixos 500. 000 euros d'una altra qüestió, d'un altre apartat? Per què no es podia llevar d'algun aspecte que poguera passar per sumptuari? Per què s'ha llevat de cooperació en una acció que dóna la sensació de ser una espècie d'anti Robin Hood, per a donar-lo als rics llevant-lo a la cooperació?

Senyora consellera, jo li demanaria que n'hi haguera una compensació ben explícita. El Partit Popular ha explicat algunes vegades quant n'hi haurà d'inversió segons el pla d'acció de l'America's Cup. I ha expressat reiteradament que n'hi haurà una inversió de 2. 100 milions d'euros. I el que jo em pregunte és: si estan vostés dient que la Generalitat va a fer un esforç de 2. 100 milions d'euros en l'America's Cup, quina falta els feia traure 600. 000 euros de cooperació, si no és per a fer-li a vosté una molt mala passada, per a deixar-la en evidència?

Nosaltres lamentem que es prenguen este tipus d'accions, lamentem que es done esta imatge i lamentem també el seu significat, la sensació que la política de cooperació es fa a salto de mata, que no té objectius. Quan vosté ha dit que la política es fa, primera, planificada, ens agradaria saber en quin pla entra que sobren 500. 000 euros del pressupost de 2005. Quina planificació tenien vostés en eixe aspecte?

Per tant, senyora consellera, a part de la imatge i a part del significat, considerem també terrible que vosté ens diga que no ha afectat res a la política de cooperació perquè dóna la sensació que llevar-li 600. 000 euros al seu apartat, al seu departament, no té cap tipus d'efecte. Considerem que vosté deuria també defensar una miqueta més este tipus d'aportacions, que són absolutament necessàries, i que nosaltres considerem que van vostés pel camí que no toca. Vostés havien promés, per a cada any dels que anaven a vindre, que anaven a destinar el 0,7% dels pressupostos. I l'única cosa que observem són sempre la mateixa quantitat. Fa dos anys estàvem en el 0,26; l'any passat estàvem en el 0,23; ara tornem a estar en el 0,26, i, a més d'això, encara li llevem, del poc que n'hi ha, encara li llevem recursos.

Això, senyora consellera, és una política de cooperació absolutament desencaminada i una política de foment de l'America's Cup absolutament increïble i de falta de sensibilitat de cara a la cooperació i de cara a la gent més pobra d'este planeta.

El senyor president:

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Gràcies, president.

Sí, senyor Cardona, vosté parlava d'un pressupost escàs per a l'àrea de cooperació; pressupost escàs, el que ens vam trobar l'any 1995, quan vam accedir al govern de la Generalitat, un pressupost per a una àrea tan sensible i tan necessària com és la cooperació al desenrotllament amb un pressupost de 378. 000 euros; 378. 000 euros destinava el Partit Socialista mentre governava. Hui, l'any 2006, estem més d'un 6. 000% per damunt del que destinava en aquell moment el Partit Socialista. Hui tenim un pressupost insuficient, sí, insuficient, perquè sempre serà insuficient, perquè sempre n'hi haurà massa fronts oberts per a parlar de cooperació al desenrotllament.

Estem parlant d'un pressupost superior a 30 milions d'euros en l'actualitat, l'any 2006, i amb un compromís, el compromís del president de la Generalitat, d'arribar al 0,7 en l'any 2007, el pròxim any, senyor Cardona. I hem de vincular un esdeveniment tan important per a nosaltres com és la Copa Amèrica, que estem tant contents, estem fent un fort esforç inversor i estem vinculant la cooperació a un esdeveniment tan important per a nosaltres.

Recentment, el conseller de Territori i Habitatge i jo mateixa anunciàvem que els patrocinis privats de la Copa Amèrica, el 0,7% d'eixos patrocinis anirien destinats a l'àrea de cooperació, accions de cooperació, perquè no tenim suficient, volem més. Per això eixe compromís, el compromís amb el 0,7 i ja, l'any que ve, el 2007, volem més participació, més implicació de tots els agents socials de la cooperació.

Per això, el passat any, el 2005, al que vosté fa referència, van ser més de 90 els projectes de cooperació que es van desenrotllar i posar en marxa per les ONG valencianes; van ser més els projectes que es van posar en marxa per part de les universitats valencianes i major la presència de la Generalitat Valenciana en els municipis solidaris de la nostra comunitat. Vam passar en l'any 2005, de 13 municipis a 40 municipis. I no en tenim prou. Enguany dupliquem la presència. Són 80 els municipis on tenim presència a través d'accions de sensibilització. Volem fomentar entre els més joves i també els majors, fomentar valors com la tolerància, com la solidaritat, com la igualtat, com la integració.

Volem, senyor Cardona, que s'informe i que estudie una mica, que faça la seua feina parlamentària. Vosté hauria de saber que els pressupostos enguany, els pressupostos de la Generalitat Valenciana, respectant la legalitat vigent, marquen, complint amb la Llei de subvencions, accions concretes amb organitzacions no governamentals concretes, en països concrets i amb accions concretes. Això vosté deuria saber-ho, senyor Cardona, i no vindre ací a criticar, criticar perquè sí i no preocupar-se a saber què va ocórrer realment amb l'acció de cooperació.

Tenim més presència, són ja 12 els PEI que s'han aprovat enguany dels 14 que estaven planificats, en eixa acció de planificació coordinada i consensuada amb els actors socials de la cooperació valenciana, ja siguen empreses, ja siguen sindicats, ja siguen organitzacions no governamentals de desenrotllament o ja siguen també universitats.

Volem comptar amb tots, com estem fent-ho. Volem que vosté es responsabilitze i es dedique a la feina parlamentària, i vinga ací a esta cambra amb els deures fets i, almenys, sabent de què està parlant.

El govern del Partit Popular, el govern de la Generalitat és el govern que està realment compromés amb els països més necessitats, amb les persones més vulnerables. Així estem demostrant-ho dia a dia, amb eixa política consensuada i planificada que duem a terme, no només amb accions de desenrotllament, també de codesenrotllament i també de sensibilització. Així estem fent-ho i ací es demostra. Esperem que molt prompte quan vinga ací a esta cambra amb la llei, la Llei de cooperació que ja hem consensuat amb els agents socials de la cooperació, siga recolzada per tots els grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

Pregunta 73/06 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre el compliment de la legislació en matèria d'adaptació de llocs de treball, que formula la diputada Josefa Andrés Barea del GP Socialista (RE número 48. 917).

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Andrés Barea:

Ustedes tienen un problema en este centro de recepción de menores, que juntan a menores que tendrían que estar en protección con otros menores que tienen que cumplir una determinada actuación judicial que les marca el Juzgado de Menores. Usted tiene la obligación de proteger a esos menores y no se están protegiendo. El 70% de los menores en este centro de menores de Alicante se dan a la fuga, y usted lo sabe. Existen unas diligencias abiertas en el Juzgado número 8 de Alicante, donde se dice que los trabajadores tienen una situación de indefensión, y usted en este momento no está haciendo nada. Podríamos pedirle, como le están pidiendo los sindicatos, que haga centros para personas con trastornos mentales, que no los hay en esta comunidad. Podemos pedirle más medios. Pero sobre todo le pedimos algo que depende de usted y directamente. Y es que no actúen contra las personas con actuaciones de presión y mobbing. Y, desde luego, que cese a ese director territorial de Alicante, que su mala gestión le repercute en su mala gestión.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, per a informar de la política general que la conselleria té previst dur a terme fins al final de la legislatura, sol·licitada a petició pròpia, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i pel GP Socialista (RE números 50. 350, 50. 319 i 50. 645) (pàg. 5328)

El senyor president:

(Inoïble) . con el punto 4 del orden del día, que es comparecencia del conseller de Territorio y Vivienda para informar de la política general que la conselleria tiene previsto llevar a cabo hasta el final de la presente legislatura, solicitada a petición propia, registro de entrada 50. 350, y del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa, 50. 319. Tengo también (remors) entendido que posteriormente ha entrado un escrito de don Andrés Perelló, pidiendo también la comparecencia el Grupo Parlamentario. del Partido Socialista, el Grupo Socialista.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Señorías, han transcurrido tres cuartas partes de la legislatura. De manera global, la mayor parte de los compromisos electorales asumidos en materia de territorio y vivienda puede decirse que están cumplidos. En algunos casos, como a continuación les detallaré, incluso nos hemos anticipado a la fecha prevista para su finalización.

Este que les acabo de ofrecer, señorías, es un balance con futuro, necesariamente abreviado, claramente abreviado, obligatoriamente abreviado, pero con futuro. El camino recorrido hasta el momento se ha demostrado fructífero. En este sentido, el balance de la gestión pasada y de la más reciente se presenta ­insisto­ como un balance con futuro.

En cualquier caso, señorías, no quisiera que vieran en mis palabras el más mínimo atisbo de autocomplacencia, no la hay. Cuando las cosas se han hecho bien, la autocomplacencia es el riesgo de los irresponsables, y ya les avanzo que este Consell y este conseller nunca van a permitirse ese riesgo, como nunca se lo han permitido. Por ello, vamos a continuar, vamos continuar cumpliendo las premisas de gestión que han presidido nuestras políticas medioambientales desde el año 1995, una premisa que se fundamenta en una firme y profunda convicción: por el medio ambiente nunca haremos bastante, siempre quedará algo por hacer, nunca habrá suficiente. Y, en este sentido, todo siempre será poco, siempre hará falta mucho y siempre será muy importante lo que quede por hacer, especialmente cuando el gran trabajo que nos precede permite ampliar con garantías y confianza los retos que podemos plantearnos.

Asimismo, y me gustaría resaltarlo, me gustaría poder aprobar y, cuanto menos, presentar el plan especial del bosque metropolitano de Valencia y comenzar la ejecución de al menos un 25% de los bosques metropolitanos en Castellón, Valencia y Alicante. Esto, señorías, (el senyor president colpeja amb la maceta) significará aumentar considerablemente las actuales zonas verdes y espacios libres de los que disfrutan los habitantes de nuestras áreas urbanas más pobladas, y esto también significa aumentar la calidad de vida y el bienestar de los ciudadanos, significa ciudades más habitables y ciudades más humanas, en definitiva.

Todo esto no es sino la culminación (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) de una tarea ya iniciada. Y lo mismo que respecto del plan del bosque metropolitano de Valencia, también les digo que al menos el plan de protección de la huerta de Valencia, si no aprobado, quede definitivamente presentado en esta legislatura. Es uno de los objetivos.

Hasta el momento, en este sentido, les comunico que se han efectuado 251 solicitudes de subvención ­y ya les anuncio también que las vamos a resolver mañana, como tendremos ocasión de informarles­, y supondrán una inversión total de más de 40 millones de euros.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé, senyories. Ara ve la intervenció dels grups parlamentaris que han sol·licitat la compareixença.

I vull aclarir, per tant, encara que no estiga tampoc en les carpetes, perquè va ser expressat ahir en Junta de Síndic de manera verbal, no per escrit, però este matí ha arribat ací a la Mesa un escrit del Grup Parlamentari Socialista demanant la unificació de la mateixa compareixença que s'havia demanat per part del conseller i per part del Grup d'Esquerra Unida.

Per tant, que sàpien les seues senyories que s'ha acceptat i que es va a unificar la compareixença. Per tant, tindran deu minuts tant el Grup d'Esquerra Unida com el Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Primer que res, vull felicitar-lo, senyor González Pons, pel tercer nomenament de conseller dintre d'aquesta legislatura. Esperem que dure en el càrrec el que queda d'ella. I ja veig que està vosté ja, des de la mateixa corbata, començant a pintar-se de verd, cosa que, per descomptat, suposem que tindrà un interés en fer-ho d'ací al futur.

De tota manera, ningú ens ha explicat els motius del canvi d'aquesta conselleria. Què ha portat a cessar Blasco, què ha portat a designar González Pons? Qui ha de donar explicacions no ha volgut emprar aquesta cambra per donar-les, no ha volgut donar la cara per aclarir esta crisi o minicrisi o recanvi de govern.

Els mitjans de comunicació han coincidit de manera general a considerar que la crisi era, sobre tot, per a apartar el senyor Blasco de la Conselleria de Territori. Per què s'ha d'apartar el senyor Blasco? Estaria bé que ho explicara el senyor Camps, que és el que ho ha fet. Però no està ací, no dóna explicacions, no ha de donar explicacions convincents.

Efectivament, el senyor Blasco ha estat el conseller més conflictiu, més contestat, més criticat, i la seua política és la que ha centrat la major part de l'oposició de la societat.

Bé. Però el senyor Camps no ha tingut el valor de fer fora el senyor Blasco del Govern, com calia, com es mereixia. Ha perdut l'oportunitat de distanciar-se de la seua política, senzillament perquè crec que la considera bona, perquè no és la política de Blasco, sinó deu pensar que és la política del PP. Açò és el que ens temem, que canvie la persona, però que no canvien les actuacions.

En qualsevol cas, l'empastre ja està fet. El desordre i la destrossa que Blasco ha imprés i ha promogut costarà molt de reparar. Ens deixa una trista i allargassada herència, l'herència d'Àtila.

Vosté, senyor González, té poc de temps per a fer una política pròpia i marcar una línia diferent. L'emplacem, això sí, que faça tot el possible per canviar radicalment d'orientació en matèria de territori, d'habitatge i de medi ambient. L'emplacem que faça tot allò que no ha fet Blasco. Faça vosté vivendes de protecció pública. Recorde que en els tres anys que han passat no s'ha arribat ni a una tercera part de vivendes noves de les que es van prometre. Ni a una tercera part, segons estadístiques oficials. Ordene vosté el territori abans que no quede res per ordenar. Encara no existix una planificació general del territori valencià, que preveu la Llei d'ordenació del territori, però no existix. Protegesca vosté el medi ambient de veres, en el món real, en el món dels fets, no únicament en el món virtual, en els món de les imatges, en el món del paper; paper que queda molt prompte mullat.

Dir, com ha dit vosté, que vol ser continuista, senyor González, o que va a continuar en gran mesura allò fet, i a més remuntant-se tan arrere, és la pitjor amenaça que pot fer, la pitjor maledicció que li pot llançar al País Valencià.

Vosté ha promés moltes coses, però encara no tenim massa pistes per a vore com serà realment la seua política real, real. De moment, les seues primeres declaracions mostren una gran debilitat per les metàfores, però crec que s'ha equivocat totalment en elles. Vosté ha parlat de fer una política de rajoles verdes. Que farà vosté una política de foment de les rajoles, del formigó i de l'asfalt, no ens sorprén. Segur que ho farà, no tenim dubtes. Tenint en compte la trajectòria de la conselleria, estem convençuts.

Però s'equivoca de metàfora, no s'enganye. La rajola no és de color verd, és. mire, és d'este color, del color d'estos bitllets de 500 euros. Eixe és el color (protestes) de la rajola, pel preu molt i molt elevat que han assolit els habitatges, un preu que no poden pagar els col·lectius més desfavorits. Uns habitatges que, com vosté ha recordat, la Constitució promet i que la realitat nega als sectors més desfavorits. És del color d'estos bitllets de 500 euros, (veus) que són estos bitllets els que circulen en negre en moltes operacions urbanístiques. Perquè, en definitiva, el que hi ha darrere del procés urbanístic són molts diners, molta especulació i molta corrupció.

Però les rajoles no tenen res de verd. Al contrari, quan proliferen sense control, com està passant, el que fan és acabar amb el verd, destruïxen el medi i degraden l'ambient. I vosté pot intentar disfressar-lo, camuflar-lo conforme vullga. No dubtem que vosté s'intentarà camuflar de verd des de la corbata fins els calcetins, passant per totes les bandes. Estic convençut. També ho pretenia el senyor Blasco, però ha estat desemmascarat. No crec que vosté tinga cap èxit a maquillar de verd la rajola. No perda el temps, perquè ja ens coneixem de sobra eixa cançó, i els ciutadans han demostrat ja que no es creuen eixe tipus de bromes.

També parla vosté d'una política de meló d'Alger o de síndria, verda per fora i roja per dintre. Supose que vosté sap d'on ve eixa cita, de com es definien els ecosocialistes, amb els quals vosté té tant de paregut com un ou i una escala. S'equivoca novament de metàfora, s'equivoca d'hortalissa. La imatge que resumix la política del PP en matèria de territori i medi ambient més bé és la dels pebrots. El PP ha fet la seua política per pebrots, com Cañete, sense importar-li l'opinió de la societat, sense fer cas de les manifestacions ciutadanes, com aquella que el dissabte passat va estar recorrent els carrers de València. Per cert, molt concorreguda, molt concorreguda.

Vostés no han fet, en este temps, cas a cap classe de plantejaments d'este tipus que li demanaven prudència, control i ordenació real i protecció del territori. Vostés no han fet cas dels informes del Síndic de Greuges, del Col·legi d'Arquitectes, de les confederacions hidrogràfiques, dels informes de la Unió Europea. No escolten el clam dels ciutadans, que demanen protecció del territori. Al final, els ciutadans acabaran donant-los una altra hortalissa: carabasses!

El senyor Blasco ha estat, sense dubte, el rei de la manipulació de les dades i de la informació. Esperem que vosté no seguisca el mateix camí i que oferisca transparència i dades completes i fiables, no com està començant a fer hui mateix: dades sense cuinar.

Blasco ha estat el conseller enemic de la participació i perseguidor dels col·lectius ciutadans. Esperem que vosté fomente de veritat, com està prometent, la participació i el diàleg amb tots els col·lectius i sectors socials, i no únicament amb els grans empresaris i amb els personatges afins al seu partit. Reba vosté i escolte com més prompte millor els representants de Compromís pel Territori, que representen molts milers de valencians i valencianes, que també tenen dret a ser escoltats.

I vosté ha parlat de desenvolupament sostenible. No m'atrevisc a pensar què entendrà exactament vosté per eixe concepte i no sé quina metàfora farà servir ara per a explicar el que és el desenvolupament sostenible. Espere que vosté no ho confonga amb l'edificació continuada i amb l'asfaltatge sostingut, o que no vullga vosté sostindre el medi ambient tirant-li una soga al coll, que també podria ser, però seria molt delicat per al medi ambient.

Mire, vosté té molta feina fent totes les coses que queden per fer, però que vull després citar-li més extensament. Però ja que ha tornat a mencionar vosté que som la comunitat autònoma que té més superfície protegida, i això és fals, li recordaré, per favor, que faça vosté el favor de documentar-se i de mostrar xifres creïbles i reals. Diga'm d'on s'ha tret eixa afirmació que som la comunitat autònoma que té més superfície protegia? Per favor, diga-ho ací, quina és la font, d'on ho trau. Mostre l'estadística i aixina eixirem de dubtes.

Jo sí que li mostraré, la de les fonts oficials que hi ha, que són les d'Europarc. Vosté sabrà que Europarc és l'entitat europea que resumix les superfícies. Ha publicat cada any una informació visible en Internet ­li la recomane­, i que a més han reproduït tots els mitjans de comunicació, o quasi tots ­s'han enterat perfectament. Vosté pot vore en eixa taula ­són xifres oficials comparatives de comunitats autònomes­ la de l'últim any comparable, 2005, i tenint en compte les figures de protecció autonòmica, aquelles que pot atribuir-se la comunitat autònoma, comparant totes les d'Espanya. Ací tenen. vostés no voran els números, però està reproduït i publicat en Internet i en els mitjans de comunicació, ho poden comprovar. Voran perfectament com de 17 comunitats autònomes, ocupem el lloc número 13. Només n'hi ha quatre per darrere, i estem per davall de la mitjana estatal. Eixes són les xifres oficials que s'usen en la comparativa entre comunitats autònomes per fonts que ­torne a dir­ són les respectades i que no provenen més que de les fonts que donen les comunitats autònomes.

Com este tema vosté el trau una vegada i una altra. Bé, el treia el senyor Blasco, ara el trau vosté. Però el senyor Blasco crec que mai va arribar a dir que érem la comunitat que més protegia, perquè això ja era massa gros. Vosté sí que ho ha dit, i a més ho ha publicat per escrit, en els mitjans, amb la qual cosa ja no mentix o s'equivoca simplement de paraula, sinó també per escrit. I ahí quedarà escrit per a vergonya seua, perquè eixe tipus de falsedats queden molt ben escrites i molt fàcilment comprovables.

Jo li pregaria que no seguisca eixe joc de manipular, de tenyir, de maquillar, sinó que mos porte fets, fets reals i comprovables en tots els àmbits, de la vivenda, del territori i de la protecció del medi ambient, perquè del contrari, tot açò que vosté fa no són més que promeses, paraules, però que quan anem a la realitat, la realitat és molt diferent d'allò que vosté pinta, anuncia i promet.

Pose vosté ordre en el territori, protegisca el medi ambient de veritat, però no unfle artificialment les estadístiques perquè no servix de res i més prompte o més tard totes eixes falsedats eixes a relluir.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula en repre. Sí. Em demana la paraula l'honorable conseller, senyor Blasco?

El senyor Blasco Castany:

Volia intervindre, senyora presidenta, si vosté m'ho permet, per al·lusions.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Arnal, jo ja sabia que no podia vosté despedir-se d'esta forma i quedar-se traumatitzat després d'esta legislatura que portem.

Dir-li a vosté que s'ha preguntat ací que ningú li havia explicat les causes d'esta remodelació que havia tingut el Consell. N'han circulat diverses. Una d'elles ha sigut que el president ha volgut deixar la meua responsabilitat en Sanitat basant-se en la meua professionalitat, sabent que jo acostume a fer les coses bé, per a intentar tractar a algun diputat respecte de la seua salut mental, (veus) que és una competència meua.

Jo crec que eixa responsabilitat me ve un poc ampla, però sàpia vosté que si vosté està disposat que jo li done el tractament adequat perquè s'estudie la seua esquizofrènia verbal que té ací i la seua debilitat mental, a mi em té, i a tots els servicis sanitaris, a la seua disposició. (Veus)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Em demana la paraula. (Remors) Si, el senyor Arnal. És que m'ha demanat la paraula a la vegada. Sí, senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Per al·lusions.

Simplement he de dir que m'acaba de titllar el senyor conseller d'esquizofrènic. Jo li agraïsc eixes paraules. Sé que són fruit de l'alta estima que em té. Jo també el considere a ell una persona realment molt intel·ligent, molt capaç, que allà on vaja deixarà una petjada molt destacada, com sempre ha sigut. Per on ha anat sempre ha deixat una marca ben constatable.

I no vaig a entrar a replicar-li en els mateixos termes, que si estem bojos i tal. Per favor, fins on podem arribar! Senyor Blasco, no se'n vaja vosté o no canvie ara de conselleria deixant eixe nivell tan poc alt.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Arnal.

Sí, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Per una qüestió d'ordre.

Vull que quede constància en el Diari de Sessions de la protesta del Grup Parlamentari Popular per l'ús «torticer» del Reglament que ha fet el senyor Arnal, perquè intervenint per a fixar posició respecte de la intervenció del conseller de Territori i Vivenda (protestes) ­sí, senyories. Tinguen educació, almenys­, s'ha dedicat a insultar a títol personal a un diputat del Grup Parlamentari Popular, que a més és membre del Govern, l'honorable senyor Rafael Blasco.

Per tant, vull que conste la protesta del Grup Popular de l'ús «torticer» que ha fet del Reglament el senyor Arnal.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Maluenda.

Senyor Ribó, també em demana la paraula? Hi ha una altra qüestió d'ordre? Per quina qüestió. ?

El senyor Ribó i Canut:

Per una qüestió d'ordre.

Vull que conste en acta el nostre plantejament que el comportament del senyor conseller que acaba d'intervindre és dels menys honorables que hem vist mai en els últims anys. Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, senyories. Gràcies a tots.

Jo crec que. Sí, senyor conseller.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ribó, jo crec que si en esta cambra hi ha algú que pot no presumir d'honorabilitat és vosté. Si vosté, com a responsable del seu grup, després d'escoltar una intervenció amb la quantitat d'infàmies, mentides i calumnies que ha dit el senyor diputat, es manté ahí callat, és que vosté es fa responsable i solidari d'una persona que comença a tindre desequilibris mentals més que notables. (Protestes) Li ho torne a repetir, li ho torne a repetir. I a vosté precisament no és. ni vosté ni el seu grup, ni el recolzament social que té, el que li pot a vosté permetre parlar d'honorabilitat en esta cambra.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, crec que ja. Ara què ocorre, senyor Ribó?

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ribó, un moment, per favor. Diga'm exactament ara per a què vol la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Una qüestió d'ordre. I reiterar-li que és la intervenció de pitjor calaña que he sentit en els onze anys que estic en estes Corts.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Evidentment, el desordre l'haurà causat la senyora presidenta per haver-ho permés. Per tant, pregue disculpes i anem a continuar amb el debat, tal com estava previst.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, Esteban González Pons, no coincideixo amb el seu balanç o diagnòstic.

Ha parlat d'un futur verd, d'un urbanisme solidari, social, participatiu, proactiu, dialogant. Però el cert és que ha passat de puntetes el tema de les trames urbanístiques, a l'empara de les quals s'han produït al llarg dels darrers anys tota una sèrie de corrupteles amb nom i cognoms propis.

Pareix ­i li ho dic sincerament, amb tot l'ànim més constructiu­ que vivim en comunitat o països diferents. Únicament ha dit ­i en això sí que coincideixo­ que anem a despullar l'urbanisme en la xarxa. Jo penso que aquí els únics despullats són tots aquells milers i milers de ciutadans afectats per programes urbanístics que ni són racionals des del punt de vista econòmic, ni són sostenibles des del punt de vista ambiental, ni són eficients des del punt de vista social.

Per tant, malgrat tot el que li estic dient, jo li desitge tot el millor del món en la seua nova responsabilitat com a conseller de Territori i Habitatge. Espere que no li passe com al seu predecessor, especialista a fer variades, diverses i múltiples lleis, però que després, per unes raons o altres, no li deixen gestionar.

Sincerament, senyor González Pons, jo pense que el canvi de conseller en aquesta conselleria no arreglarà per a res els ­jo li diria­ innumerables despropòsits urbanístics duts a terme en aquests darrers deu anys.

Vosté sap igual que jo que a la nostra comunitat no existeix un model urbanístic. Ni ha existit amb el senyor Blasco ni existirà amb vosté. Únicament existeix una política urbanística basada en l'especulació, en l'ocupació irracional del territori i en la depredació.

Comprendrà, senyor González Pons, que poca cosa vaig a demanar-li en aquest moment. El problema pense que no és de consellers, sinó de la nul·la ­jo diria­ voluntat política del Consell per ordenar definitivament l'urbanisme a la nostra comunitat autònoma en base, com dia abans, a criteris de racionalitat, eficiència, corresponsabilitat i, sobre tot, sostenibilitat.

Poden fer els canvis que vulguen ­i no està el president de la Generalitat, si no, em dirigiria a ell­. insistisc, poden fer els canvis que vulguen, però el problema és que a vosté se'ls ha acabat ja el temps i la credibilitat. I, en conseqüència, jo estic convençut que la nova tasca que li han encomanat en aquesta conselleria es limitarà, l'any que queda, menys de l'any que queda, a xiular i a mirar cap a un altre costat. Els problemes pense que seguiran sent els mateixos.

A mi m'agradaria que m'expliqués en la seua rèplica, que m'expliqués ara i que m'expliqués avui, com és possible ­i estic segur que vosté no ho permetrà­, com és possible que el 80% de totes, totes, les actuacions urbanístiques que s'executen a la nostra comunitat consistisquen en reclassificacions de sòl no urbanitzable al marge dels plans generals d'ordenació urbana. I jo li recorde que és aquesta i no altra la font principal de desregulació jurídica i sobretot de corrupció, corrupció política. Per moltes eleccions que perguen, mai, mai pagaran l'enorme perjuí ocasionat, no solament als ciutadans de la Comunitat Valenciana (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta), sinó també a la imatge de la nostra comunitat arreu d'Europa.

Vosté, senyor González Pons, és conscient dels múltiples desequilibris i corrupteles que està generant aquesta política urbanística que és insostenible al llarg de la Comunitat Valenciana? Creu vosté, creu vosté que el creixement econòmic de la comunitat pot seguir basant-se únicament en el desenvolupament urbanístic, amb sobretot objecte de tapar la crisi que afecta a altres sectors com, per exemple, l'industrial?

Li ho dic sincerament. No tinc gens clar, senyor Pons, no tinc gens clar que vosté tinga clar que l'especulació del territori siga una cosa incompatible amb el futur dels valencians i de la Comunitat Valenciana. I este ha estat el problema del senyor Blasco. Serà el seu problema perquè, en definitiva, és el problema del Consell del senyor Camps.

Però, en segon lloc, m'agradaria que m'expliqués també si està d'acord que el nou reglament d'ordenació i gestió territorial, confeccionat pel seu predecessor, fixe com a límit de sòl a ocupar fins a l'any 2010 el 30% del sòl de la Comunitat Valenciana. Li recorde que a data d'avui el percentatge d'ocupació urbanística és del 4%. Jo pense que aquesta proposta més que un fre a l'ocupació del territori, és un autèntic desenfrenament per a vore qui ocupa més i més ràpid el territori de la nostra comunitat.

M'agradaria, en tercer lloc, que m'expliqués també per què ­cosa que vosté no és que ha passat de puntetes, no ha dit res­, per què la Comissió Europea té obert en l'actualitat un procediment d'infracció contra Espanya, perquè la Llei urbanística valenciana ­que vam aprovar el passat mes de desembre­ no atén adequadament les directrius comunitàries.

De fet, i ho sap vosté millor que jo, són pocs els experts urbanístics que a data d'avui no hagen qualificat la Llei urbanística valenciana com disbarat jurídic, absurd jurídic o simplement una chapuza legislativa.

En quart lloc, m'agradaria que m'expliqués també per què en els darrers set anys les promocions de vivenda protegida a la nostra comunitat han disminuït en quasi un 70%, en els darrers set anys. Solament en el darrer any la construcció de vivenda protegida ha caigut a la comunitat en un 37%. El segon major descens de tota Espanya. Aspecte que contrasta paral·lelament, paral·lelament amb l'increment del 20% que la vivenda de protecció oficial ha registrat a nivell nacional en el darrer any. Que no li donen les xifres equivocades.

Li pregunto ­perquè ara ja és vosté el responsable­ on estan aquelles 100. 000 vivendes protegides que a bombo i platerets anunciaren en el seu programa electoral? Com seguirà vosté, senyor González Pons, amagant als ciutadans la falta de preocupació, la manifesta incapacitat del Consell a l'hora de fomentar vivenda protegida? En definitiva, com pretenen darrere instància solucionar aquest enorme desgavell que s'ha produït.

En cinqué lloc, i finalitze, m'agradaria també saber la seua opinió sobre el Pla d'acció territorial del litoral? El senyor Camps va prometre, el president, un pla per a protegir el litoral, i quan l'hem analitzat ens hem trobat que el seu principal objectiu és acabar d'urbanitzar la poca costa que ens queda. De fet, no s'aplicarà, i vosté ho hauria de saber, aquells PAI que hagen estat objecte d'informació pública abans de l'entrada en vigor del pla, amb la qual cosa es produirà una nova allau de PAI com la que precedí a l'entrada en vigor de la LUV.

Sempre la mateixa història, senyor González Pons, sempre la mateixa història. Que es done compte que sempre, sempre els traïx el subconscient. S'omplin la boca. Vosté s'ha omplit la boca hui aquí de sostenibilitat, d'urbanisme social, d'urbanisme progressista, d'urbanisme solidari, d'urbanisme coparticipatiu, i a rengló seguit pretenen exportar el model de ciutat condensada de Benidorm a tot el litoral. La indústria pesquera que es dedique a passejar turistes i la resta d'indústries que es trasllade a l'interior.

En definitiva, diga'm vosté si està d'acord amb aquest model propi del desarrollisme dels anys seixanta que abandona l'economia productiva a canvi de l'especulació immobiliària, i encara més, del negoci fàcil.

Una darrera, una darrera, amb tots els meus respectes, reflexió, per si pot ajudar-lo en la seua nova tasca. No és un consell, és simplement una reflexió. Casos de presumpta corrupció i estafa urbanística, com per exemple podia ser el d'Oriola o el de Torrevieja, a Alacant, o el del mateix Carlos Fabra a Castelló, desprestigien la classe política, perquè els ciutadans poden arribar a pensar que tots els polítics som iguals. En el cas de Marbella, quan van detenir la seua alcaldessa, molts ciutadans es van sentir detinguts perquè amb el seu vot propiciaren el negoci polític i propiciaren la corrupció. Aquí, a la comunitat.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. ­acabe ja­ pot succeir el mateix. Quan succeïsca, sortiran vostés dient que un jutge ha segrestat la democràcia i la voluntat popular. I serà aleshores quan jo li recordaré des d'aquesta mateixa trona que no és cert que s'haja detingut la democràcia, sinó que gràcies a la democràcia s'ha detingut a aquells polítics que es valen d'ella per als seus particulars chanchullos. Al tiempo, señor González Pons. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Ya le digo, en política forestal cuestiona las áreas cortafuegos, que han conseguido, como ya he dicho, un resultado espectacular. Un recuerdo desde aquí para Javier Gómez, director general que impulsó esta política. Y una política contradictoria, porque, por ejemplo, en Euskadi el senyor Madrazo impulsa empresas mixtas para hacer viviendas públicas y viviendas libres, y aquí es un motivo de crítica fundamental; en Cataluña tiene responsabilidad de medio ambiente y amplían la incineradora y aquí eso es un gran pecado contra el medio ambiente.

El senyor president:

Senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

El senyor Modrego ha tingut l'amabilitat de referir-se directament a mi, i per al·lusions crec que tinc dret a una brevíssima intervenció.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Me pot dir per què, senyor president?

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

No, no, no. És que ha fet una intervenció directa amb noms concrets i dubtant d'un fet concret.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

M'encanta que tinga dos vares de mesurar tan diferents.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori I Habitatge:

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

Para el turno de réplicas, si lo estiman oportuno. Señor Arnal. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor Arnal i Ibáñez:

Si el problema era eixe, que no estava el fotògraf, ho puc tornar a traure, eh? , no se preocupe. (Veus) Però crec que la metàfora ha estat il·lustrada, no? , i crec que vosté ho ha entés perfectament. (Veus)

Vosté diu que no me qualificarà a mi d'una forma o altra. No, mire, jo a vosté no el qualificaré fins que no veigga les seues actuacions i, quan les veigga, l'aniré qualificant, i si el tinc de qualificar molt negativament, ho faré, però sempre respectuosament.

Jo no qualificaré ningú d'esquizofrènic ni de boig ni de res d'això, ni a vosté ni possiblement a ningú, excepte que la cosa siga molt manifesta. No ho faré. De pas, ja dic que ara ja no me fan falta ja tantes explicacions com abans, comence a entendre, pel tipus de reacció que hi ha hagut, el perquè o el com s'ha produït algun canvi. Crec que eixa reacció demostra que n'hi havia ahí alguna cosa latent. Perquè vosté repassarà per escrit la meua intervenció, o qui vullga, i no crec que haja fet desqualificacions personals.

Bé, en qualsevol cas, me centraré als temes que mos ocupen. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Arnal i Ibáñez:

I el que m'agradaria és que vosté s'aplique, a partir d'ara, a fer allò que en teoria diuen les lleis, inclús les lleis que ha fet Blasco ­en l'exposició de motius, només en l'exposició de motius­, i que no està complint-se per part de l'administració. Faça que se complixca la prevalència de l'urbanisme compacte enfront del dispers i no permeta les dotzenes i dotzenes de casos d'urbanisme dispers, com Rabassa, com Porxinos, com Mundo Ilusión, com Nou Manises, etcètera, etcètera, tantíssims casos més que pretenen alçar noves ciutats, desmembrades, desmesurades, fora, lluny del casc antic, i no permeta les reclassificacions massives de sòl no urbanitzable, burlant els plans generals d'ordenació urbana.

Per cert, me pareix molt bé que vosté no mire de quin color és l'ajuntament este o l'altre, perfecte! , a vosté no li ha d'importar, vosté, simplement, com que té l'última paraula, perquè és l'última paraula de la seua conselleria autoritzar o no estos casos, no ho permeta mai! , ningun cas! , i ahí demostrarà la seua qualitat. Ara, si no ho fa, no s'estranye que tinga crítiques.

Protegixca vosté l'horta amb mesures apropiades i no permeta els nous desenvolupaments urbanístics que pretenen destruir milers i milers de les terres més fèrtils de l'horta tradicional valenciana. Estan damunt del seu despatx molts d'eixos projectes: a vore com reacciona. Rectifique tan prompte com siga possible el pla d'acció del litoral, que de cap manera este pla permet realment acotar la creixent ocupació que n'hi ha en eixa estreta i valuosíssima franja. Modifique'l vosté perquè realment faja eixe paper de restringir molt l'ocupació en eixa franja ­torne a dir­ molt vulnerable, molt important per a tots. Protegixca les zones naturals, que estan protegides només sobre el paper. Li ho he insistit, no és ninguna broma, no és ninguna desmesura, és una realitat. L'Albufera, per exemple, ara es troba en una situació gravíssima, i molts parcs naturals estan sofrint agressions contínues: la Calderona, el Desert de les Palmes, les zones humides del sud d'Alacant, els que vullga! Ací, cada setmana, més o menys, que he pogut, m'he portat un o dos casos concrets, i ho pose en coneiximent del senyor Blasco, ara de vosté, i de qui siga!

Me pareix molt bé això que vosté ha dit que promet una norma que serà molt exigent, perquè se complixca que realment qui contamine i destruïx pague. Doncs, que se complixca, perquè fa moltíssima falta, ara per ara se complix molt poc. No diré que no se complix gens, però se complix poquíssim, fa falta que se complixca molt i molt. Si ho fa, jo l'aplaudiré moltíssim, i si no ho fa, per descomptat, pense criticar-lo respectuosament, com toca sempre fer-ho, i jo crec que ho estic fent prou respectuosament. Vosté me dirà.

Aplique's també vosté a frenar l'expansió dels camps de golf associats a urbanitzacions, que seran responsables destacats, no els únics, no per descomptat els únics, però responsables destacats del dèficit d'aigua previst i fomentat inclús per actuacions del seu departament. Vosté ha dit una cosa que m'ha agradat: ja reconeix que este és un recurs limitat. Doncs, prenga-ho en compte de veritat, és un recurs limitat eixe, l'energia, el sòl, etcètera, i això mos condiciona, ha de condicionar la realitat de les actuacions de l'administració, com ara no ho està fent de manera seriosa.

Controle vosté amb més eficàcia l'emissió de gasos d'efecte hivernacle i limite la contaminació atmosfèrica, que està creixent en totes les grans ciutats i també en la zona taulellera de Castelló. Vosté ha parlat de la importància que la ciutat siga un entorn saludable, etcètera. Clar que sí! , però sabrà vosté que tenim les ciutats valencianes entre les més sorolloses d'Europa i les grans capitals valencianes estan entre les més contaminades de tot l'Estat, i això ens ha de preocupar molt.

Controle vosté l'increment desbocat de residus perillosos i augmente el nivell de reciclatge, per a evitar omplir d'abocadors tòxics les comarques d'interior, com ara està passant, que encara no coneixem el nombre exacte, el volum exacte, però estem generant un creiximent molt elevat d'estos contaminants.

Avance vosté en la reducció dels residus urbans i incremente la recollida selectiva, que és baixíssima. Ara entre el 70 i el 80% dels fems van a parar als abocadors, i no és solució la incineració. També m'agradaria saber vosté si apostarà per este sistema.

I fomente al màxim l'estalvi i l'eficiència hídrica. Li recorde que tenim 21 emissaris enviant aigua mal depurada a la mar, contaminant les platges i el litoral, que també vosté ha dit que és important. Més de 160 hectòmetres cúbics van a parar cada any a la mar.

I vosté, com a president de les comissions de sostenibilitat, que fins ara s'han estrenat molt poquet, però vosté les hereta, fomente la producció d'energia solar, l'agricultura ecològica i fomente també, en altre àmbit, les vivendes de protecció oficial. Les xifres oficials que coneixem de vivendes de protecció no arriben, no ho recorde ara de memòria, però estan per les 15. 000-16. 000 vivendes des del 2003 fins ara. És a dir, aproximadament, la quarta part de les 65. 000 promeses. Són les dades oficials del col·lege d'arquitectes! , jo no sé que n'hi haigguen de millor, i si vosté les té, doncs, per favor, obligue a rectificar-ho o faça rectificar al qui les tinga malament.

En fi, tant de bo se crega vosté de veres la importància de protegir amb rigor i fermesa el medi ambient. Vosté tindrà moltes, moltes oportunitats de demostrar-ho, però també seran oportunitats, per si no ho fa, de posar la pota, de fracassar i, per descomptat, permeta'm que en eixe cas, si ho fa, doncs, el critique amb tota la lleialtat i amb tot el rigor, perquè per a això estem, no per a altra cosa, ja té gent que l'aplaudix sempre, s'equivoque o no.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Li agraeixo jo també el to, eh, el mateix. Ara, comprendrà vosté, que no puc compartir ni el diagnòstic que ha fet de la situació urbanística, territorial i medi ambient de la Comunitat Valenciana per raons òbvies; per raons òbvies i que aquí no tenim el temps d'analitzar.

El que sí ha d'entendre vosté és que el que he intentat transmetre jo en aquesta trona, és tota una sèrie de preocupacions, que són preocupacions també d'una gran part dels ciutadans, independentment de la seua opció política a l'hora d'un concurs electoral. Són preocupacions dels ciutadans sobretot, vullguem o no vullguem, el tema que vosté també ha passat de puntetes, dels residus. Residus, vosté ha dit: «Ja ho tenim fet tot, ja tenim els consorcis creats». Però recorde que una cosa és constituir els consorcis però després s'han d'executar les obres d'aquest consorci. I això, que és una part de fons europeus, tardarà molt encara per a tancar el mapa.

Me preocupa més sobretot el tema dels residus industrials, i dins dels residus industrials els residus perillosos. L'única cosa que li demane jo, a vore si em fa cas, l'anterior conseller no ens ha volgut fer mai cas al respecte. Igual que s'ha fet amb els residus sòlids urbans, faiguen vostés un mapa, faiguen vostés un pla zonal de residus industrials i perillosos. No dixe a la iniciativa privada que depenga exclusivament d'ella la seua ubicació i localització.

Per exemple a la meua província, la província de la qual jo vinc que està al nord del País Valencià, s'ubiquen tres abocadors de residus perillosos: Salzadella, Coves i Fanzara. ¿A vosté li pareix que té lògica que depenga únicament de l'empresa privada? El que li demane jo no és la lluna. L'única cosa que demane jo és que igual que s'ha fet amb els residus sòlids urbans, amb el fem domèstic, que s'ha fet un pla zonal, se fa el mateix amb els residus industrials. Perquè a la millor resultarà, que a la nostra província o a la nostra comarca ens toca sols el 0,1 d'abocadors, i no a la millor el 50%. Per tant li faig ja una proposta per a començar a treballar.

En el tema de la LUV, de la Llei urbanística valenciana. Mire, els tècnics urbanístics diran el que hagen de dir. Jo no he citat amb nom propi ningú. El que sí que li dic, i això no ho diuen els tècnics urbanístics, és que la Comissió Europea, a hores d'ara té obert un procediment d'infracció contra Espanya, contra Espanya ­i no me parlen de directives, de les tres directives, perquè saben que les dos primeres estan transposades a l'ordenament jurídic ja­ contra Espanya per culpa de la Llei urbanística valenciana.

Entre altres assumptes, adverteix la Generalitat, vullguen vostés o no vullguen, que els PAI segueixen vulnerant la llei de contractes en qüestions de publicitat. O no se donen garanties suficients als que concorren als concursos. I això no ho dic jo. Això ho diu un requeriment de la Comissió Europea, que li ha traslladat al Ministeri d'Assumptes Exteriors per culpa de la Llei urbanística valenciana.

Per tant, independentment de les classificacions, el que dic jo és que la Llei urbanística valenciana, malgrat haver fet únicament uns mesos que l'hem aprovada, no soluciona els problemes reals que té l'urbanisme valencià perquè no concreta un model urbanístic.

I per últim ­i finalitze­, bé, he insistit en la corrupció urbanística. Lògicament que he d'insistir en la corrupció urbanística, perquè si vosté, com a màxim responsable de la Conselleria de Territori i Habitatge, té ­vosté ho sap millor­ la responsabilitat de vetlar per la legalitat urbanística al nostre territori. Per tant, ¿vosté s'estranya que com a portaveu d'urbanisme del meu grup parlamentari, parle aquí en aquesta trona de corrupció i corrupteles urbanístiques?

Jo li recorde una cosa, els hauria de preocupar que la corrupció ­atenció! ­ que la corrupció urbanística s'haja convertit en la segona qüestió que més preocupa els ciutadans d'Alacant, solament per darrere de la inseguretat ciutadana. I això no ho dic jo. Això ho diu el propi president provincial del PP d'Alacant, el màxim responsable de la Diputació d'Alacant, que considera ineludible que la seua formació, el Partit Popular, prenga les mesures necessàries per a evitar l'extensió de la corrupció. Això no ho dic jo, això ho diu el senyor Joaquín Ripoll. Per tant, no els hauria d'estranyar.

I no és culpa meua, que a Orihuela el fiscal anticorrupció d'Alacant, ha demanat al jutge que cite a declarar l'alcalde d'Orihuela, entre altres persones, en qualitat de denunciat en la suposada trama de corrupció en l'ajuntament, concretament la relació de l'alcalde amb diversos promotors, i per suposades irregularitats urbanístiques i comptables en la gestió municipal. Això no ho dic jo. Això ho ha demanat el fiscal anticorrupció.

I tampoc no és culpa meua que l'alcalde de Torrevieja, el senyor Hernández Mateo, haja comprat una finca l'any 2000 per 180. 000 euros, i que dos anys després ha tret 5,4 milions d'euros. Evidentment, la milionària plusvàlua és objecte, com ha de ser, d'una investigació judicial que dirigix el Jutjat d'Instrucció número 2 de Torrevieja, i a instància no meua ni del nostre grup, sinó de la Fiscalia Anticorrupció d'Alacant. L'alcalde, de fet, ja ha declarat com a imputat. Per tant, li poso dos exemples. Podríem parlar del senyor Fabra també a Castelló.

Per tant, vosté, senyor González Pons, ha d'entendre que és una preocupació meua. Perquè és també una preocupació dels ciutadans. Per això li deia abans, que si servix per a alguna cosa la democràcia, és per a què? Bé, doncs per agafar, si hi ha quatre polítics xoriços, que els tirem. No, no. O dos, o quatre, o els que siguen, els que siguen, que els peguem una potada al cul. I vosté té una oportunitat històrica este any que li queda. I si no ho fa, serà corresponsable d'una política que ha estat afavorida pel senyor Camps, pel president de la Generalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

No es ese nuestro problema, no creo que convenga a nadie que vengamos aquí a tirarnos casos de municipios. Usted pone aquí dos. Yo puedo poner otros dos y puedo poner dos más y puedo empezar a citar nombres y también puedo empezar a citar nombres de parlamentarios de la cámara o de alcaldes del Partido Socialista. ¿Y qué ganamos? ¿Cuánto avanzamos con eso, como usted dice, para tirar a los chorizos de la vida política? ¡Hombre, señoría, no pertenece usted a un partido que se ha caracterizado históricamente por tirar a los chorizos rapidito de la vida política! (Aplaudiments) En alguna ocasión les ha costado más de un año, más de dos y más de tres.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Relacions Institucionals i Comunicació i portaveu del Govern, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar de la política general que la conselleria té previst dur a terme fins al final de la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i pel GP Socialista (RE números 50. 349, 50. 318 i 50. 646) (pàg. 5341)

El senyor president:

A continuación entramos con el punto siguiente del orden del día, que corresponde al antiguo punto 6, ahora punto 7, que es: compareixença del conseller de Relacions Institucionals i Comunicació, i portaveu del Govern, per a informar de la política general que la conselleria té previst dur a terme fins al final de la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, per a la seua intervenció, l'honorable senyor conseller Vicente Rambla.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Senyor president de les Corts.

Senyores i senyors diputats, comparec davant esta cambra a petició pròpia per a explicar-los les línies d'actuació que, com a conseller de Relacions Institucionals i Comunicació i portaveu del Govern, vaig a dur a terme en este últim any de legislatura.

Vull també que sàpiguen les seues senyories que assumisc este nomenament amb un profund agraïment davant la confiança que ha depositat en mi el president de la Generalitat. I, després d'haver tingut ja distintes responsabilitats en el Govern Valencià, vaig a tindre ara el privilegi de servir de camí perquè el bon fer del Govern del president Francesc Camps arribe al conjunt de la seua societat.

No voldria, tampoc, deixar passar esta oportunitat per agrair també a totes les persones amb les quals he pogut treballar en l'anterior responsabilitat de la Conselleria de Sanitat el seu esforç i dedicació a favor d'una millor sanitat en la Comunitat Valenciana, que estic segur continuarà. Com també vull aprofitar per a felicitar al meu predecessor per la seua brillant labor com a portaveu del Govern Valencià.

La meua presència durant tots estos anys en el Govern de la Generalitat em permet contribuir ara, des d'esta nova responsabilitat, a traslladar als valencians un projecte polític essencial per al desenrotllament i el progrés de la Comunitat Valenciana i que estic convençut que els ciutadans van a considerar de cara a seguir confiant en un govern en què s'han assolit altes quotes de benestar.

Este Govern Valencià compta amb un extraordinari aval de gestió, que ha consolidat a la Comunitat Valenciana en referent de moltes polítiques econòmiques, d'ocupació i de benestar. Però volem donar-li un nou impuls a les nostres polítiques en esta recta final de la legislatura, com fa uns dies va exposar el president de la Generalitat.

Per a qualsevol institució pública, la comunicació, sense cap dubte, de l'actuació del Govern als ciutadans i als mitjans de comunicació, representa un instrument imprescindible. Una comunicació veraç, amb crèdit i compromesa amb els principis d'una societat democràtica i avançada és essencial per a l'equilibri i la projecció de qualsevol societat. Com essencial és també el paper que els mitjans de comunicació tenen hui en dia en la configuració de la imatge que els ciutadans adquirixen de la vida pública. A través d'estos mitjans de comunicació, la societat té l'oportunitat de diferenciar sobre les idees, les actituds, les propostes que cada formació trasllada a l'opinió pública.

Per tot això, vaig a fer tot el que siga necessari perquè la relació del Govern Valencià amb els mitjans de comunicació contribuïsca a elevar la qualitat democràtica en el debat polític i perquè la confiança i la transparència siguen un fonament sòlid del compromís de tota la societat, amb un debat d'altura i amb una crítica rigorosa i compromesa amb la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Un dels meus objectius serà informar, amb el màxim rigor, sobre el treball que diàriament desenrotlla el Consell de la Generalitat. Volem que els ciutadans sàpiguen quins són els compromisos que el president de la Generalitat ha plantejat per al futur, quines són les nostres línies d'actuació; en definitiva, que treballem per i per als ciutadans de la Comunitat Valenciana i que som un Govern proper a estos ciutadans.

Senyories, estem en un nou escenari institucional i polític. L'aprovació de la reforma del nostre Estatut d'Autonomia culmina llargs anys d'iniciatives i treballs de les comissions d'esta cambra. El nostre nou marc legal amplia enormement les dimensions i la capacitat de desenrotllament de la nostra comunitat, tant en l'assumpció de noves competències com en el desenrotllament de noves institucions d'autogovern.

Com saben les seues senyories, una de les competències que tinc encomanades són les relacions amb l'Estat. Com a principal interlocutor en este àmbit, la defensa dels interessos dels valencians constituïxen la meua màxima prioritat. I en la negociació de les transferències o en la presència en la Comissió General de Comunitats autònomes del Senat tinguen per segur les seues senyories que els interessos generals dels ciutadans de la Comunitat Valenciana van a comptar amb una ferma veu de defensa.

El panorama a què m'he referit és conseqüència d'una nova etapa en la qual la Comunitat Valenciana està cridada a assumir nous reptes i oportunitats, en consonància amb el dinamisme i la capacitat d'una societat moderna i respectada en el conjunt d'Espanya.

Els canvis que suposa el nostre Estatut d'Autonomia són tranquils, lleials, però profunds; assolixen, també, les formes en què han de ser presentades les nostres institucions davant la societat, davant la resta d'Espanya i davant el món.

Voldria, també, a continuació, referir-me als distints àmbits de la meua responsabilitat dels que emanen compromisos adquirits. Un d'eixos compromisos de legislatura era la presentació d'un nou manual d'identitat corporativa, que modernitzara la imatge de la Generalitat i actualitzara els continguts d'imatge i símbols de la nostra administració a les prestacions d'una organització moderna.

L'aprovació de la reforma estatutària comporta que este manual, que presentarem els pròxims mesos, haurà de ser ajustat al contingut de l'Estatut, en consonància amb el dictamen del Consell Jurídic Consultiu sobre l'ús de la denominació de la Generalitat.

Com saben, la promoció de les institucions públiques és hui en dia un actiu fonamental en els àmbits socials, cultural i econòmic. Les empreses, els ciutadans, les corporacions locals o els agents socials necessiten una imprescindible labor de promoció estratègica que els posicione de manera adequada enfront dels altres territoris.

Hui en dia és innegable que la comunicació i les estratègies de promoció són un element clau per aconseguir el grau de notorietat i posicionament desitjat. Per eixe motiu, un altre dels aspectes sobre el qual ha de girar la meua gestió és la promoció de la nostra comunitat. Com saben, el Govern Valencià va apostar l'any passat per la creació d'una societat capaç de desenrotllar les accions de promoció estratègica que una comunitat, com la nostra, demanda. Esta societat gestora per a la imatge estratègica i promocional de la nostra comunitat ha de ser una ferramenta estratègica del millor posicionament social, cultural i econòmic del conjunt de la Comunitat Valenciana.

Necessitem, a nivell nacional i internacional, una adequada labor de promoció del nostre territori per afiançar la posició que la Comunitat Valenciana pot aconseguir a Espanya, a Europa i al món. En els últims anys, a més, la nostra comunitat ha sigut protagonista d'un gran esforç social, econòmic i polític que per fi ens ha situat en el centre de moltes mirades.

Ara som una comunitat moderna, competitiva i d'avantguarda, que s'ha convertit en un referent internacional on grans projectes, com el Palau de les Arts, el circuit de velocitat Ricardo Tormo, Castelló Cultural, Terra Mítica, la Ciutat de les Arts i de les Ciències, l'Ivam, una importantíssima oferta museística, cultural i d'oci amb un innegable lideratge turístic, econòmic i empresarial. Tot això ens convertix en una de les regions més pròsperes d'Europa i en un dels més importants motors de l'Arc Mediterrani. Som una comunitat madura, envejada, que ja no és estació de pas; som una referència clara en turisme i en atracció d'inversions, una estació, per tant, de termini d'esdeveniments que en altres èpoques passàvem molt de llarg.

El 2006 i el 2007 en la Comunitat Valenciana serem protagonistes d'alguns dels esdeveniments més importants que s'han celebrat a Espanya en les últimes dècades. M'estic referint, per exemple, a la celebració de l'America's Cup o a l'Encontre Mundial de les Famílies que se celebrarà d'ací uns dies. Estos esdeveniments són solament dos exemples de l'interés que està despertant la nostra comunitat com a pol d'atracció de riquesa i d'atenció informativa.

Hem d'aprofitar l'oportunitat que estos esdeveniments ens brinden. Per això el meu esforç des d'este moment perquè eixos actes repercutisquen de manera beneficiosa en la imatge de la Comunitat Valenciana. La celebració de l'America's Cup ha de ser un element d'unió i d'aposta global. La implicació de les diferents administracions públiques, amb competències en tan important esdeveniment, és important per al seu èxit.

D'ací el compromís d'este conseller i del govern valencià perquè l'America's Cup siga un gran esdeveniment, tant a nivell nacional com internacional. En estos moments, el Pla d'acció del govern valencià per a l'America's Cup compta ja amb un grau d'execució superior al 80% i, lògicament, el nostre objectiu és complir-lo amb la seua totalitat i fer-lo efectiu per al moment oportú.

A més, la Generalitat, a través d'una societat gestora per a la imatge estratègica i promocional de la nostra comunitat, ha creat una societat mixta junt amb l'Ajuntament de València per a aprofitar este esdeveniment i fer un conjunt d'actuacions que permeta sensibilitzar i difondre al màxim les regates que se celebraran l'any que ve.

La nostra comunitat no pot deixar passar l'oportunitat d'aprofitar l'impacte d'este tipus d'esdeveniments per a incrementar el coneixement extern de la nostra societat, de la seua realitat i dels seus interessos. Estic segur que entre tots anem a aconseguir que València, que la Comunitat Valenciana, convertisquen este gran esdeveniment en una fructífera iniciativa capaç de traslladar els seus efectes més enllà de l'any 2007. En definitiva, que els noms de València i de la nostra Comunitat Valenciana siguen a partir de 2007 equivalents a qualitat, a hospitalitat i a excel·lència.

Este focus d'atenció, que és hui en dia la Comunitat Valenciana, no es deu esgotar en allò aconseguit. Este Govern Valencià seguix treballant per a proporcionar nous actius per a la promoció, tan essencials per a consolidar el nostre model de progrés i desenrotllament. (Aplaudiments)

La possibilitat que la ciutat d'Alacant siga la candidata per a l'eixida de la regata Volvo Ocean Race o que es celebre un gran premi de Fórmula 1 a la Comunitat Valenciana, i altres iniciatives mampreses en este àmbit, van molt més enllà del component esportiu per a transformar-se en alertes de la nostra participació i importància en el món.

Senyories, un altre dels aspectes a què vull referir-me i en els quals vaig a incidir en el que resta de legislatura és en el desenrotllament de la Llei de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana. Esta llei, aprovada en esta cambra el passat mes d'abril, mostra bé la importància estratègica que este sector ha de jugar en el nostre futur. La Comunitat Valenciana és un territori amb una gran capacitat de creixement productiu i empresarial en l'àmbit de l'audiovisual. Este impuls a un sector tan important en la nostra comunitat, sòlid a més des del punt de vista econòmic i compromés en les senyes d'identitat de la nostra comunitat, ha d'estar més vigent que mai. Pròximament vull reunir-me amb les principals associacions del sector per a traslladar-los la continuïtat del Govern Valencià en el recolzament i foment de la seua capacitat competitiva.

En eixe sentit, el desenrotllament d'esta llei de l'audiovisual és una magnífica oportunitat per a aconseguir un escenari audiovisual ordenat i potent, a l'altura de la capacitat de la nostra comunitat. Per primera volta la Comunitat Valenciana té un marc normatiu coherent i un escenari de futur amb grans expectatives de creixement.

En este sentit, la creació del Consorci de l'Audiovisual, del Registre General d'Empreses Audiovisuals, la regulació d'ajudes automàtiques i la resta de mesures de desenrotllament de la llei seran una mostra inequívoca de confiança i de compromís en el sector. Juntament amb això, senyories, vull que coneguen l'existència d'una qüestió pendent, de contingut audiovisual, però amb rellevància estatutària. Em vull referir, clar està, a l'exercici de la iniciativa legislativa per a la regulació del Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana.

Des del Govern de la Generalitat, i com a responsable en esta matèria contribuiré perquè l'exercici de la iniciativa per part de les Corts compte amb el més ample consens possible. Permeten-me les seues senyories que a continuació em referisca molt breument a dos importants mitjans: la televisió i la ràdio. En estos àmbits no podem deixar de referir-mos a l'ens públic Radiotelevisió Valenciana. Hui, la Radiotelevisió Valenciana és una institució respectada, amb un elevat grau de dedicació i de professionalitat. El seguiment de l'Encontre Mundial de les Famílies per part del nostre ens públic demostrarà a tot el món la seua capacitat tecnològica i periodística com a televisió potent i moderna.

Però l'actualitat en l'àmbit televisiu es troba també marcada per la implantació de la Televisió Digital Terrestre. Este nou entorn no és simplement un canvi de format o de tecnologia. Suposa també un canvi profund en els hàbits de consumir televisió, que per primera volta es fa a la Comunitat Valenciana, atenta al compromís amb el valencià i amb la realitat autonòmica.

La tecnologia digital aplicada a la televisió suposa importants avanços respecte a la tecnologia analògica: major nombre de canals als que poden accedir els consumidors, principalment de forma gratuïta; major qualitat d'imatge i so; possibilitat de serveis interactius, i accés a la societat d'informació.

La implantació de la Televisió Digital Terrestre ha comptat amb el Govern Valencià que s'ha proposat com a prioritats en esta matèria l'estímul del sector audiovisual, amb una reserva de promoció valenciana del 20% i amb un mínim del 25% d'emissió en valencià en cada una de les franges horàries, i amb el lideratge de la Radiotelevisió Valenciana en el trànsit de l'analògic al digital.

La posada en marxa dels programes de gestió municipal es farà de la forma més adequada per a aconseguir una programació pública compromesa amb l'àmbit local i amb continguts de proximitat i apropament. La pròxima convocatòria de quatre demarcacions que resten en la nostra comunitat completarà un panorama televisiu molt més obert per als ciutadans.

Senyories, en esta matèria vull aprofitar esta oportunitat per a ressaltar una de les meues prioritats, que ha de ser la de continuar exigint al ministeri un segon multiplex autonòmic, igual al que ja disposa la comunitat de Catalunya.

Quant a l'àmbit radioelèctric, també hem de continuar reivindicant l'aprovació del Pla tècnic nacional de radiodifusió sonora en ones mètriques amb modulació de freqüència que, com les seues senyories coneixen, és condició prèvia per al seu adequat ordenament.

El panorama de les emissores privades de FM a la Comunitat Valenciana representa de manera urgent un procés de legalització i assignació de freqüències. Hem d'aconseguir que la freqüència modulada a la Comunitat Valenciana siga sinònim d'ordenació i d'equilibri.

I arribats a este punt, voldria referir-me a un dels altres àmbits de gran importància, com és el de la publicitat, un sector per al qual la nostra comunitat s'ha convertit en referent nacional. La primera de les actuacions en este sentit que anem a dur a terme és la presentació del llibre blanc de la publicitat, un llibre que està en la seua fase final d'elaboració, que s'està fent amb la col·laboració, com no pot ser d'una altra forma, de les associacions de publicitat de la Comunitat Valenciana i de les universitats també de la nostra comunitat. En ell anem a disposar d'una radiografia del sector en la Comunitat Valenciana recollint les tendències futures de tots els sectors de la publicitat. Eixe llibre blanc se concep, per tant, com una ferramenta bàsica per al sector i per a l'administració.

I la segona de les actuacions que anem a abordar en esta matèria serà la de continuar col·laborant amb altres entitats per a fer de la Comunitat Valenciana el millor dels espais d'encontre i diàleg per a fer una millor publicitat. Això ha permés consolidar, entre d'altres, certàmens dedicats a la publicitat en tots els àmbits, inclós l'infantil; mos ha de permetre celebrar pròximament el Congrés Empresa Marca com a punt d'encontre entre empresaris i publicistes en la nostra comunitat.

I per últim, senyories, voldria referir-me al paper que com a portaveu del Govern vull exercir. Vull dur a terme el meu treball amb el mateix desvetlament amb què he assumit les meues anteriors responsabilitats polítiques, amb el mateix esforç, amb la mateixa dedicació. Com a portaveu del Govern, ací, en estes Corts, i davant dels mitjans de comunicació, entenc la meua missió com l'estricte compliment de la funció que etimològicament té esta paraula: ser ací, davant dels ciutadans, davant els mitjans de comunicació i en tot moment, la veu col·lectiva del govern del president Camps, una veu atenta a la realitat, transparent, cuidadosa, sempre disposta al diàleg i amb el legítim orgull de fer present sempre l'aval del treball, la gestió i l'absoluta identificació amb els interessos generals de la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Y tiene la palabra, en representación del Grupo l'Entesa, don Joan Ribó, el ilustre diputado don Joan Ribó, síndic del grupo político.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, senyor Rambla, en primer lloc jo crec que seria de desitjar el millor treball en la seua nova tasca. Però jo no el puc felicitar, perquè si haguérem de definir d'alguna manera el seu canvi de conselleria, hauríem de definir-lo com que li han furtat la cartera. Vosté era un conseller amb cartera, la cartera més voluminosa, i d'alguna manera en estos moments ha passat a una conselleria sense cartera.

I mire vosté, quan es va produir açò en l'anterior remodelació hi havia un reforma. hi havia un estatut que donava un màxim de conselleries, i per tant n'hi havia unes limitacions. Ara no hi ha aquestes limitacions. Per tant, açò s'ha fet sense. , s'ha fet perquè ho ha volgut ell, el president.

Jo li voldria ressaltar en este sentit un altre tema que a nosaltres ens preocupa, i és que en el tema del medi ambient es podia també haver separat una altra vegada el medi ambient, concretament en este cas d'urbanisme i de territori, perquè pensem que no és una bona suma, ens sembla que és una suma molt negativa. Doncs mire, quan es comença d'esta manera, s'acaba pensant que els parcs naturals són el mecanisme de propaganda de determinades urbanitzacions i que els camps de golf poden acabar convertint-se en parcs naturals. Com hem vist en molta publicitat per exemple de caràcter immobiliari.

El medi ambient no es construeix, com s'ha afirmat fa molt poc aquí, el medi ambient es defensa. La construcció no és una bona garantia per al medi ambient, i aleshores ajuntar-ho genera molts problemes.

Però, en definitiva, tampoc, tampoc s'ha volgut per part de. I li ho dic a vosté com a portaveu. No s'ha volgut. Nosaltres hem de dir-li amb claredat que en açò ens agradava més com s'ha fet abans. Els vuit anys anteriors al 2003, on n'hi havia una Conselleria de Medi Ambient separada, perquè pensem que és com ha de ser i ens sembla raonable.

Mire vosté, de tot açò hem de deduir, sembla que el conseller que ha eixit guanyant és el que ha augmentat més la cartera. Seria la primera reflexió. Però tornarem a una altra reflexió (el senyor president colpeja amb la maceta), a una reflexió posterior sobre eixe tema.

Vosté té tres grans funcions: càrrec de portaveu, mitjans de comunicació i relació amb el govern i comunitats autònomes, com ens ha dit.

En el càrrec de portaveu, home! , jo crec que el primer que ens havia d'haver explicat aquí és per què s'ha canviat el govern. Eixa era la gran pregunta que vosté ens havia de respondre i no ens ha dit absolutament res. Però, mire, li han furtat la funció. Algú, mitjançant un exabrupte, esta vesprada aquí ens ha dit qui ha perdut en aquest canvi de govern. Ja ho sabem, ja ho sabem (el senyor president colpeja amb la maceta): qui ha tingut la cartera més gran. S'haurà trencat, eh, s'haurà trencat en aquest canvi de govern d'alguna forma.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. una voluntat o una vinculació.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

No, no, no. Si jo no elucubre. Estic parlant que la primera funció d'un portaveu és explicar els canvis i per què es fan determinades coses fonamentals, senyor president. I aleshores jo crec que en este moment és una cosa. (Remors)

Jo, en definitiva, pense que aquí s'ha produït una pèrdua important. Ja va haver un cessament en els termes d'urbanisme fa molts anys, s'ha tornat a produir un segon cessament. I açò és segurament important. Ens ho han demostrat esta vesprada amb comportaments poc adients a com s'haurien de comportar els diputats i, per suposat, els membres del Consell en estes Corts.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Anem a vore, senyor conseller.

El segon aspecte, ja que no ens ha explicat aquest tema, és el dels mitjans de comunicació. Jo li vull agrair una cosa i li ho vull dir sincerament. En la passada intervenció, que jo vaig parlar al portaveu, li vaig haver de dir que, per favor, en valencià no haguera estat malament. Li agraïsc que almenys ho haja fet en valencià. I em sembla molt important que, en lloc de fer tantes declaracions d'Ares i molta faràndula, i molta imaginació i moltes històries, almenys vosté en el seu comportament demostra que el valencià és una cosa important ací. I el voldríem estimular perquè açò fóra un element important en tota la pràctica dels mitjans de comunicació. Més foment del valencià.

Jo li ho vull demanar. Li ho vull demanar com ho demana l'Escola en Valencià, com ho demana l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, com ho demanen tots: més foment del valencià en els mitjans de comunicació. També en la publicitat. En la televisió digital terrestre. A tot arreu. Necessitem que el valencià deixe de ser una llengua que està a les escoles només. La necessitem en la societat. I vosté té molta responsabilitat. I almenys ens agrada que parle en valencià. I açò és positiu respecte a l'anterior. Li ho dic amb tota claredat.

Però, mire, jo també li voldria demanar, quan parlem de mitjans de comunicació, que treballe per la qualitat, que treballe per l'objectivitat, que treballe per la pluralitat dels mitjans de comunicació públics d'este país.

Mire, no és cert el tema de qualitat, eh, no és cert. Radiotelevisió Valenciana a vegades s'assembla al Nodo, a vegades s'assembla a Radio Vaticano, depén de la temporada, o mescla les dues coses. Però els nivells de qualitat deixen molt a dir, deixen molt a dir.

I parlant de mitjans de comunicació i de relacions, jo li voldria comentar que la seua primera intervenció seria ha estat una mala intervenció. Em referisc al tema de Televisió Espanyola. Em referisc al tema d'un programa determinat sobre urbanisme. Mire vosté, els sàtrapes, en l'antiguitat feien una cosa: quan el missatger li donava un missatge que no li agradava, doncs, li tallaven la llengua, el penjaven, el mataven, etcètera. Açò se'n diu històricament: matar el missatger. Vosté ha volgut matar el missatger.

I mire, sap què li he de dir? Que fa uns quants anys, quan jo era portaveu de medi ambient, al que era conseller de Medi Ambient jo li vaig dir: en Terra Mítica s'ha construït en zones cremades. I no m'ho va poder negar. Em va negar la forma jurídica, però no em va poder negar una evidència. No es pot matar el missatger. És cert. Mire, en Terra Mítica s'ha construït parcialment damunt de zones cremades. I açò és objectiu. I li posaré un altre cas, li posaré un altre cas.

Vosté que és de Castelló, si agafa l'autopista de Benicàssim a Orpesa i mira cap a la dreta, veurà que ahí hi ha una zona entre la Renegà, i sota estan les Platgetes, que fa no molts anys va tenir un incendi forestal, va saltar fins i tot a l'autopista. Ha vist què li passa a esta zona? Ho ha vist? Com estan construint carreteres, com l'estan urbanitzant? Li pose l'exemple número 2.

Conclusió: no mate el missatger, reconega la realitat i li diu als corresponents responsables que en este país es construeix en zones cremades, i que açò pot ser un estímul per a moltes coses, per exemple per a cremar més. Eixa és la dura realitat i és inqüestionable. I la veu qualsevol persona. I no es pot dir que quan diu açò Televisió Espanyola està degradant la Comunitat Valenciana. No és cert açò. Està dient coses que són absolutament objectives. Qui degrada la Comunitat Valenciana, senyor president,.

El senyor president:

Señor Maluenda, por favor. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor Ribó i Canut:

. és qui ha construït en zona cremada en Terra Mítica, qui ha deixat fer urbanitzacions en la zona de la Renegà, en la zona damunt de les Platgetes, allà on estiuejava el senyor Aznar. Estos degraden la Comunitat Valenciana perquè estan permetent coses que després generen incendis.

No mate el missatger, genere els mecanismes perquè no puguen haver més missatgers que diguen açò sense faltar a la veritat, perquè era totalment objectiu.

I, mire, vosté té un altre aspecte que jo sí que voldria entrar: les relacions amb l'Estat i les comunitats autònomes. Jo li voldria demanar una cosa molt senzilleta: baixen el nivell de baralla, de confrontació tant amb l'Estat com amb les comunitats autònomes veïnes; no guanyem a eixe nivell. A mi em sembla perfecte que nosaltres defensem, que el govern defense allò que calga defensar. Però, mire vosté, mentres es dediquem a barallar-nos amb altres, per exemple, la línia mediterrània de trens s'oblida, per posar-li un exemple. Ens preocupem que l'AVE no ens el fan, i resulta que, després, una línia fonamental s'oblida, de tren en este cas.

Mentre nosaltres ens dediquem a moltes altres coses, no s'estan fent elements fonamentals pel tema de l'aigua, com són les obres entre el Xúquer i el Túria per a donar aigua a València i a la seua zona metropolitana.

Jo li voldria demanar, senyor conseller, que quan parle en les seus relacions amb l'Estat i les comunitats autònomes aposte un poc més per la col·laboració, amb seriositat, sense victimistes, amb fermesa, amb voluntat d'arribar a acords, no amb voluntat d'utilitzar la baralla i la confrontació sistemàticament com a eina electoral, perquè ahí perdem tots i totes, els valencians i les valencianes. Nosaltres pensem que cal col·laborar amb altres comunitats autònomes; en el tema de l'aigua a Castella-la Manxa i amb totes les altres comunitats, en el tema de comunicació, en el tema de llengua i cultura amb les Illes Balears i amb Catalunya. Cal col·laborar. I em sembla important que es col·labore, que no es mantinga una actitud numantina de xiquet que es pensa que s'ha fet major però que, en realitat, moltes vegades amaga complexos d'inferioritat. Cal col·laborar.

Jo l'invite que este Govern i que les seues relacions manifesten una voluntat de col·laboració. És important, pensem que és fonamental en estos moments. En definitiva, jo voldria que, de veritat, quan vosté parla del bon fer ­i amb açò acabe­ del govern del president Camps, ens explique este bon fer amb detalls, en realitat, perquè no ens ha explicat res, ens ho ha explicat el conseller de Sanitat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyories.

Senyor conseller, només donar-li la benvinguda en nom nostre al nou càrrec.

Ens agradaria, com ja ha apuntat també el diputat que m'ha precedit en la paraula, que el primer acte del conseller portaveu fóra per a explicar quins són els motius del canvi. Ens haguera agradat conéixer i, almenys, jo crec que a tots els ciutadans també, el perquè des del mateix govern es fan tres canvis dels mateixos consellers i es canvien de departament, ens haguera agradat. Sobretot, perquè si algú ho ha fet malament, també ens haguera agradat saber si ho ha fet mal o no i per què els canvien, si tots ho han fet bé. Tampoc té massa sentit.

Jo crec que és una cosa de sentit comú, és a dir, qualsevol personal quan veu que es fa una crisi en un govern, doncs, es planteja també quin és el motiu i caldrà donar una explicació. L'explicació que no és raonable és no dir res, i no dir per què s'ha canviat si algú ho ha fet malament, si es pot millorar en alguna cosa amb estos moviments, però caldrà explicar-ho també perquè fins ara no s'ha explicat realment què és el que ha passat. Ens agradaria saber-ho. Perquè si vosté ho ha fet tan magníficament bé en Sanitat, no entenem per què el canvien de conselleria, se suposa que si ho ha fet tan bé hauria de continuar en Sanitat. Jo crec que això és una cosa de sentit comú que caldrà explicar i si el senyor González Pons ho ha fet tan bé sent portaveu, no entenem per què ara vosté substituïx el senyor González Pons, no ho entenem.

Però, espere que vosté també com a portaveu, amb l'oportunitat que va a tindre ho puga explicar, i, a més, que la gent normal del carrer puga entendre per què s'han fet esta crisi de govern que fins ara no ho sabem.

Mire, jo crec que la seua intervenció. estava repassant jo la intervenció del senyor González Pons quan va prendre possessió. Va prendre possessió en l'any 2004 d'esta conselleria, Relaciones Institucionales sin cartera, Portavocía del Gobierno. Estava repassant-la i, realment, vosté ha dit pràcticament el mateix, pràcticament el mateix, excepte en una cosa, que s'han atorgat les llicències de televisió, però en publicitat no han avançant res, no han fet el consell regulador que tenien previst i el que és el desenvolupament reglamentari, no han avançat res. Vosté ha dit que estan fent ara un manual d'imatge corporativa ­ja es va compromete l'any 2004 el senyor González Pons a fer-lo­, vosté diu que està treballant per a fer-ho; anuncia també vosté que van a exigir el ministeri el segon múltiplex ­això també ho va dir el senyor González Pons l'any 2004, també ho va anunciar­, i ha anunciat bàsicament les coses que ell va plantejar, que el senyor conseller anterior va plantejar.

Per tant, açò què vol dir, realment? Què és el que ha passat perquè es reiteren una sèrie d'incompliments de fa dos anys dient que va a fer-los vosté ara? Què ha passat, que no s'ha fet? Efectivament, després de la seua intervenció podem constatar que el senyor González Pons ha incomplit d'una forma manifesta i evident ­i vosté l'ha deixat en evidència­, ha incomplit els seus compromisos quan va comparéixer davant d'estes Corts. Ha incomplit: el diari on-line, que va anunciar; la Red de Telecomunicaciones Radioeléctricas; el segundo y tercer múltiplex; el Libro blanco de la publicidad; el Manual de identidad corporativa; el desarrollo reglamentario de la Ley de publicidad; la Ley de creación de una agencia para la defensa de la creatividad industrial e intelectual.

És a dir, tots eixos són compromisos que va adquirir l'any 2004 el conseller al qual vosté substituïx i que a dia de hui vosté ratifica que, efectivament, no ho ha complit. I ha anunciat que a partir d'ara va a fer-ho. Però, mire, esperem que ho faça, esperem que ho faça. Però, això ja ens dóna la mostra que, efectivament, este senyor, el senyor González Pons, s'ha dedicat a altres coses, altres coses, no a complir els seus compromisos en seu parlamentària.

Però, a mi em preocupen dos coses fonamentals. Mire, vosté ha parlat de Radiotelevisió. I jo li he de dir, senyor Rambla, que esperem que canvien un poquet, un poc només, un poc, que intenten que les coses siguen més normals, més plurals, que intenten que la gent se senta identificada amb la seua televisió pública, a través de la informació que rep, que, almenys, les opinions puguen ser expressades lliurement, que puguen ser constrastades, que es puga debatre algun dia un debat entre distintes opinions, que es puga debatre, entre distintes opinions, no dels tertulians que vostés porten pagats i fitxats, que a eixos els coneguem, senyor Rambla.

Jo crec que vosté, i, a més, el considere una persona demòcrata, jo el considere a vosté una persona demòcrata, i espere que vosté també entenga que perquè les coses es valoren i perquè es valore una televisió pública com la nostra ha d'haver diversitat, pluralitat i un mínim de veracitat en la informació, perquè, si no, al final va a acabar passant el que està passant ara, va a acabar passant el que està passant ara, i és que una molt xicoteta part de la societat valenciana veu Canal 9, com així ho manifesten les dades i les enquestes, i la immensa majoria ja no confia en la seua televisió que paga amb els seus impostos, senyor Rambla. I això és molt roín. I espere que, amb vosté al front de la relació amb la televisió, això puga variar d'alguna manera.

Jo li acceptaré el repte que vosté canvie. Vosté, quan puge ací diga que això va a canviar, perquè, si no, al final, van a quedar-se amb una televisió que paguem tots, que costa un dineral, que cada dia s'endeuta més, que no la veu ningú o només la veuen els fans i els fanatitzats per la informació que tots els dies fan. I vaig a lligar això amb una qüestió que em preocupa molt.

Vosté ha dit que té la nova empreseta esta que li va muntar al senyor González Pons. Sap que quan va haver este moviment li va dir al senyor González Pons: «D'acord, anem a posar-li allò de l'America's Cup i també l'empreseta esta de 500 milions perquè vosté ho puga gestionar», que ningú entén eixa empreseta, perquè estant la del senyor Lis, estant l'Ivex, estant la nostra oficina a Brussel·les i tenint tota esta xarxa de possibilitat de promocionar la nostra comunitat, muntar una amb el portaveu del Govern, no sabem per a què, la veritat és que, almenys, nosaltres creiem que no és el millor destí dels recursos públics.

Però, mire, vosté diu: «Vinc de promocionar la nostra comunitat per l'estranger fent que la nostra comunitat la coneguen tots, l'America's Cup, la Volvo Ocean Race, el tal, el tal i el tal. ». Molt bé. ¿Vosté considera normal que esta televisió pública que estem pagant tots dedique tots els dies, els primers 15 minuts, permanentment a generar una alarma social tremenda, tremenda, (remors) que està fent que la nostra comunitat tinga la imatge més roín de totes les comunitats d'Espanya, de totes les comunitats d'Espanya? ¿Vosté considera que això és normal, dins del que és l'estratègia política del seu govern? A nosaltres no ens molesta perquè no ho veu quasi ningú. Però, li dic que ens sap malament perquè ho paguem entre tots, perquè ho paguem entre tots ens sap malament.

Jo espere també que siga conscient que la promoció de la nostra comunitat no es fa sols així, sinó que es fa també amb la talla dels seus dirigents, en com enfoquen els problemes per a resoldre i donar confiança a la ciutadania, no generar permanentment alarma social i intentar ocultar els greus problemes que té un govern com el que presidix el senyor Camps. Eixa hauria de ser la talla d'este Govern.

Mire, li he de dir una cosa: esperem que canvien el rumb, esperem. Si este canvi de govern, esta remodelació servix perquè canvien d'actitud, benvingut siga. Entre la seua responsabilitat està la de les relacions amb l'Estat i les relacions amb les comunitats autònomes. Espere que la relació amb l'Estat siga de franquesa, col·laboració, cooperació, perquè els valencians se senten molt més recolzats i se senten molt més integrats en esta comunitat. I si no vol, dóna igual, com pareix ser que la bancada popular vol que es continue amb la confrontació permanent, amb el lloriqueo, amb la plorera permanent, doncs, continuen aixina. Jo crec que no li fan ningun favor a la societat valenciana. Però, vostés no es preocupen, poden continuar per eixa línia, plorant permanentment dient que Madrid ens ataca a tot i que és molt roín.

Ara bé, vosté també té una altra responsabilitat, i és la relació amb les comunitats autònomes, senyor Rambla. I no sols amb Múrcia, li ho recorde, que ja pareix que s'han reunit 16 vegades amb el president. Espere que sàpia que una cosa són els complexes o les fòbies, i, una altra cosa, és la responsabilitat de governar. Això és un altre tema. I com a responsable polític d'un govern té de ser capaç de parlar amb tots, no sols amb el president de Múrcia, amb tots! , senyor Rambla, i generar cohesió, generar col·laboració, generar complicitats per a intentar resoldre els problemes que tenen els valencians, que són molts.

Jo li ho demane d'una forma jo crec que molt normal, perquè creguem que això és un error estratègic que el seu govern ha plantejat, la de la confrontació permanent amb tots, excepte amb Múrcia. (Remors) Jo crec que això és un greu error.

Però, mire, espere que amb el canvi este, amb esta remodelació, que per a nosaltres és una ratificació més del desgovern, del desgavell absolut que patix en estos moments el Partit Popular i que té difícil solució al nostre entendre, perquè no hi ha molta voluntat per a rectificar este desgavell permanent, espere que imprimixquen un poc més de qualitat a la nostra democràcia, espere que transmeta de forma veraç, rigorosa, sense confrontació permanent, que transmeta la informació que el govern té de donar.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

I, sobretot, espere que millore la relació democràtica amb els mitjans de comunicació que l'anterior responsable de la seua cartera no tenia, i també que afavorixca de forma clara que la veracitat i la pluralitat siga un element respectat, i que no continue en la senda permanent d'ocultació, d'evitar la crítica, d'intentar amagar la veu d'aquell que a vostés no els agrada.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. i esperem que realment la veritat i la pluralitat siga un exemple per al futur i que vostés l'arrepleguen. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Ribó.

Senyor Such.

Unas alforjas que me van a permitir trasladar en este último año de legislatura ese buen hacer de este Gobierno. Y, además, les digo que es un gobierno muy sólido, probablemente de los más sólidos que ha tenido esta comunidad. Es un gobierno, además, donde los distintos consellers que ahora hemos tenido la oportunidad de cambiar de cartera, lo hacemos por algo tan sencillo como lo que dijo el presidente Camps el otro día, por darle un nuevo impulso a la gestión política y que ese nuevo impulso se hace con las mismas personas, porque representamos al mismo proyecto político, representamos también las mismas iniciativas, representamos los anhelos y los problemas de los ciudadanos y, por tanto, no era necesario el incorporar nuevas caras en este momento, sino que este equipo de personas que conforman este Gobierno es capaz de representar, como digo, muy bien a los ciudadanos de nuestra comunidad, pero no porque lo diga yo, que al fin y al cabo no tendría mucho mérito, sino porque lo van diciendo los distintos estudios demoscópicos que vamos viendo y que siguen situando reiteradamente al gobierno del presidente Camps y al Partido Popular como próximo gobierno en la Generalitat Valenciana y, por tanto, (aplaudiments) así vamos a seguir trabajando.

La verdad es que yo no quería sacar el tema, pero ha sido el señor Such el que ha hecho referencia a ello al hablar de la Televisión Española y de la televisión pública TVE-1. Lo único que pretendemos desde el Gobierno de la Generalitat y estoy convencido que pretenden todos los valencianos, es que se ofrezca una visión lo más veraz y real de nuestra comunidad. Estamos hartos de que reiteradamente se esté dando una visión malintencionada y falsa de nuestra realidad. No ofende a este Gobierno, ofende al conjunto de los ciudadanos de nuestra comunidad, y nuestra obligación, y creo que la suya también, la de todos los grupos de esta cámara, es ponerse al lado de la defensa de los intereses de nuestra comunidad (aplaudiments) y no consintiendo ofrecer una mala imagen de nuestra. (S'interromp la gravació)

Y enfrente hemos tenido a algunos grupos de la oposición empeñados en alterar esas estabilidad política, donde no han aportado colaboración en materia de gestión y donde tampoco están aportando ninguna idea importante que les pueda traer a tener alguna futura responsabilidad de gobierno.

No quería dejar pasar tampoco mi intervención para referirme a Radiotelevisión Valenciana. Mire, yo estaba antes inmerso en los temas. fundamentalmente de sanidad, pero no dejaba de ser un espectador atento a la realidad política. Y yo les veo todos los días en la televisión pública valenciana a los representantes de la oposición. Todos los días tienen ustedes la oportunidad de plantear su particular visión de las cosas.

Pero en todo caso, también les digo, y asumo el compromiso, de hacer un esfuerzo, un esfuerzo grande, porque esa pluralidad y esa visión distinta que los distintos grupos políticos tienen sea una realidad en la televisión pública valenciana. Que por cierto, es la televisión pública que más ha apostado por la industria audiovisual de su propia comunidad. Ninguna otra televisión pública ha hecho ese esfuerzo, y por tanto tenemos que aplaudir el que haya un compromiso muy firme por esa televisión. Televisión, además, que va a dar una gran imagen no solo desde el punto de vista físico, sino también desde el punto de vista de una gran organización, en un evento que, como usted sabe, se va a celebrar los próximos días en Valencia y que nos va a permitir demostrar que tecnológicamente y desde el punto de vista profesional son una gran televisión de la que nos tenemos que sentir todos muy orgullosos.

La verdad es que de los distintos comentarios que han realizado, he echado de menos, y la verdad es que lo siento, que el señor Such no haya hecho ninguna referencia a la America's Cup. Ese es uno de los hilos conductores de su grupo político. Tampoco el presidente Rodríguez Zapatero lo hizo el otro día en el debate del estado de la nación. Y mire que lo siento. Lo siento porque no todos los días a una comunidad autónoma, a una ciudad, se le otorga la posibilidad de tener una proyección de estas características.

Y además han tenido la desgracia, de que con el cambio de gobierno a nivel nacional, el presidente Rodríguez Zapatero, la verdad es que no ha tenido ningún gesto importante con esta comunidad. No ha hecho ninguna aportación, desde ningún punto de vista, que los ciudadanos valencianos valoremos de forma positiva. Con lo cual, la verdad que en ese campo tienen un difícil papel. Yo lo comprendo, pero si me permiten les diría que tienen que ponerse más de lado de los valencianos que de su propio partido. Y por tanto, ahí encontrarán mucha más respuesta de los ciudadanos de esta comunidad. (Aplaudiments)

Nosotros, y con esto concluyo, seguiremos mostrando, como es mi obligación, el buen hacer de un gobierno que están valorando los valencianas y valencianos como aquel que mejor representa sus intereses, sus inquietudes y sus anhelos. Lo procuraré hacer desde la mayor transparencia, y del mayor nivel de diálogo y de consenso con todos aquellos que tengan la oportunidad de trabajar. Lo voy a hacer con la colaboración de unos medios de comunicación profesionales, que existen en nuestra comunidad, y a los que les ofrezco ese mismo respeto y profesionalidad que he procurado llevar siempre en mis anteriores responsabilidades. Espero también contar con ese mismo respeto y colaboración de los diferentes grupos políticos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula el senyor Ribó, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. (Remors)

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller portaveu.

Doncs mire, no ens ha explicat el canvi de govern. Jo és el primer que li volia dir. No ens ho ha explicat vosté. I al senyor portaveu li he de dir que no és cert, no, ja ho sabem. Ja sabem el motiu fonamental d'este canvi de govern. És el que diu el senyor portaveu: «Un nuevo impulso», però amb un epicentre. Este epicentre és la frustració d'una vocació tardana i profunda per l'urbanisme. Es va frustrar per primera vegada fa molts anys en un govern, i s'ha tornar a frustrar ara. Eixe és l'epicentre com es palesa amb les presències i les absències en els seients blaus, no obligades, d'una manera claríssima.

Ho tenim clar. El canvi de govern té un nucli central: una frustració per una gestió determinada de l'urbanisme, que a nosaltres no ens sembla mal. (Remors)

Senyora presidenta, és una qüestió central el canvi de govern, estem aquí perquè és un. perquè s'ha produït un canvi de govern. i és normal que nosaltres, ja que no ens donen més dades, intentem interpretar què vol dir un nuevo impulso, perquè les mateixes persones en altres llocs poden donar un nou impuls. I ja ho hem trobat, és la frustració d'una vocació.

Mire vosté, senyor conseller, jo no li vaig a parlar d'emigració perquè demà en parlarem al president directament. Tinc ganes de contar-li algunes coses, que m'explique alguns detalls, etcètera, etcètera. D'açò no vaig a parlar. Però sí que li vull parlar d'algunes coses i comentar. Vosté ha utilitzat uns termes, quan ha parlat concretament del tema de l'urbanisme, de veracitat i de falta a la veritat, que no són correctes, són falsos. No és malintencionat. El que ha passat aquí és correcte.

I mire vosté, no s'ofén la Comunitat Valenciana, s'ofén aquelles persones que governant han permés el que ha passat. No s'ofén, no. La Comunitat Valenciana no són vostés, gràcies a tots els Déus, no són vostés. No són vostés. (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) Per sort, la Comunitat Valenciana és molt més ampla que vostés. Açò és un vell vici que ve dels reis absolutistes francesos. Li reitere, li reitere. (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Mire vosté, els interessos de la comunitat autònoma es defensen no permetent estes coses. I nosaltres estem disposats a defensar-los, quan vostés no permeten que es construïsca en zones cremades, quan algú diga que s'està construint en zones cremades, nosaltres eixirem en defensar el contrari. Però mentres vostés permeten que es construïsca en zones cremades, li he ficat dos casos que ningú pot rebatre, no diguen que s'està parlant de falta de realitat, perquè no és açò.

I mire, senyor conseller, jo volia parlar del tema de les altres comunitats. Hi ha una comparació que li vull fer. No vaig a parlar de Catalunya, però sí que vull parlar de les Illes Balears que també està governada pel Partit Popular. Per què no m'expliquen vostés per què es reuneixen setze vegades en Múrcia i tan poques en les Illes Balears? És que perquè parlem la mateixa llengua i pot produir algun problema? Per què podem tenir algun tipus de relació, fins i tot perquè tenim mestres que expliquen el català que es parla en les Illes i que necessiten determinats temes? Per açò?

És que són del mateix partit! Per què no s'estableixen mecanismes de col·laboració? És que li pose l'exemple de les Illes perquè vosté es done compte que hi ha una descompensació absoluta en les seues relacions en les altres comunitats.

Mire, senyor conseller, a nosaltres ens agradaria també que es reunira amb Castella-la Manxa, que parlaren d'aigua. És que és cert, eh, que l'aigua del Xúquer enguany és la primera vegada en la història on. es gastarà mes allà que aquí. I d'açò n'haurem de parlar algun dia, perquè és un tema fonamental, per a València i és un tema fonamental el transvasament. Per què no parlem també amb esta gent? És important.

A nosaltres ens sembla que tenen unes relacions absolutament condicionades. Només són capaços de mirar cap al sud. ¿Què és, què passa, que també es dediquen a la construcció els de Múrcia, igual que fan aquí? Si no, no ho podem entendre. No ho podem entendre. Em sembla absolutament desproporcionat.

Pensem que ens han de reunir amb tots, que hem de mantenir relacions amb tots i que no hem de tindre complexes front a ningú. I em sembla important. És important mantenir relacions de col·laboració. I cal eixir d'una vegada per totes del victimisme, i passar a la col·laboració, i exigir allò que hauríem d'haver exigit abans. Perquè mire vosté, el cas del tren en l'eix mediterrani em sembla escandalós, perquè és el tren on hi ha més circulació de mercaderies i de persones. És un exemple de com no s'han de fer les coses. I això és responsabilitat seua, perquè qui estava governant a Madrid quan es van prendre les decisions eren vostés. Mire vosté, menys victimisme, més col·laboració, més exigència i també menys complexos.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Such, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Rambla.

Jo li he llegit, li he intentat contar el que eren els compromisos del conseller González Pons en la seua compareixença de l'any 2004. Vosté diu, evidentment han de ser els mateixos perquè és. Bé, però, hem perdut dos anys. Reconega almenys que hem perdut dos anys. Hem perdut el temps en el compliment dels compromisos que s'havien adquirit ací en seu parlamentària. Això almenys és una evidència. Si hi havia set compromisos i no se n'ha complit ningun, i vosté reitera ací hui set compromisos idèntics als del senyor González Pons, hem perdut el temps en el seu govern. Hem perdut.

Mire, senyor Rambla, tenen un greu problema. És que vostés identifiquen Comunidad Valenciana con Partido Popular, i ja no veuen més allà, ja no veuen més allà. I vosté em recrimina a mi que no haja parlat jo de l'America's Cup. Em recrimina que no haja parlat jo de l'America's Cup.

Mire, realment li he de ser molt sincer. Entre les meues preocupacions, entre les meues, no entra massa l'America's Cup, entre les meues preocupacions. Però sap per què? Perquè en les meues preocupacions entra quan ve una persona i me diu avui, que intenta escolaritzar el seu fill en l'escola pública en la ciutat de València i li diuen que no hi ha plaça. Això sí que és una preocupació meua. (Aplaudiments) Això sí que és una preocupació meua.

I la meua preocupació és quan em veu un veí que diu que ha de portar a sa mare a un centre de majors, i li estan demanant 300. 000 pessetes i ha de vendre les terres per a poder pagar això. Això sí que hem preocupa a mi, senyor Rambla. (Aplaudiments) I vosté me diu a mi que no em preocupe per l'America's Cup? Per favor, per favor, senyor Rambla!

Mire, vostés identifiquen clarament Comunidad Valenciana, ente abstracto, con Partido Popular, y los intereses de la comunidad son los del Partido Popular, i els que no són del Partit Popular no tenen cap interés en la comunitat. Mire, és un error, és un error! I li he de dir que la nostra preocupació com a ens abstracte no és la comunitat, són els seus ciutadans, els seus problemes, els valencians i valencianes (aplaudiments) que tots els dies tenen problemes, senyor Rambla, tots els dies, tots els dies.

Mire, vosté diu que la conferència de presidents i el tema de la immigració, l'aposta del president de la Generalitat. Mire, menys mal que reconeixen que és molt bona l'aposta, el govern de Zapatero, muntant la conferència de presidents, perquè en huit anys del govern d'Aznar va ser impossible! , impossible! va ser en huit anys del govern Aznar. I ara, en un govern de Zapatero, és possible reunir la conferència de presidents, i inclús és possible que vinga ací el senyor Camps i diga que si no es parla del que ell vol, no anirà. Això també és possible, això també és possible, senyor Rambla.

Mire, jo crec que apostar per la comunitat, senyor Rambla, és apostar per la seua gent, apostar pels seus problemes, apostar pel que passa tots els dies, per la seua qualitat de vida, pel seu benestar, per la seua educació, la seua cultura. I últimament nosaltres sols escoltem altres coses, per desgràcia. I esperem que realment canvien un poc de mentalitat.

Escoltem, efectivament, l'America's Cup, escoltem el gran contenidor cultural del Palau de les Arts, que és que ens pareix molt bé. Però li he de dir que no és la prioritat d'un partit d'esquerres, d'un partit com el Partit Socialista, perquè la nostra prioritat és la gent, són els valencians i les valencianes i els seus problemes reals. Eixa és la nostra aposta. I vostés s'identifiquen en alguna cosa com Comunidad Valenciana, però no s'estan identificant a solucionar els problemes (remors) que els valencians i les valencianes tenen actualment. Això sí que no ho estan fent. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

I li he dir, mire, «agua para todos». Efectivament, «agua para todos». (Veus) Estaria bé també que li ho digueren al Partit Popular d'Aragó, que està dient que ni una gota, eh? , ni una gota. (Aplaudiments) ¡Ni una gota, ni una gota! Això estaria bé que vostés també li ho digueren al Partit Popular d'Aragó.

Però parlant «de agua para todos», mire, senyor Rambla, vostés posen això de la trilogia esta que trauen permanentment en el que és la televisió pública per a intentar despistar i dir que els roïns sempre són els socialistes i el govern de Zapatero. Quant de temps porten vostés amb el tema del machaque permanent ­i a més, no diga que no és de veres, perquè jo he patit, jo ho he patit­, amb el machaque permanent en el tema de l'aigua?

Vosté sap que no hem tingut ­(remors) i el que queda, sí senyor­, no hem tingut ­i ens pareix molt bé que continuen amb això­. . (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) amb tot el que ha plogut i amb tot el temps que ha dedicat al tema de l'aigua, encara no hem tingut ninguna ocasió de fer un debat en Televisió Valenciana, els distints partits polítics, per a parlar del problema de l'aigua? Com és possible això? (Veus i rialles) Si tant els preocupa a vostés, si tant els preocupa, per què són incapaços de tindre un debat públic en la Televisió Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, vaja finalitzant.

El senyor Such Botella:

. on els direm l'aposta (aplaudiments) dels 3. 000 milions d'euros del Govern espanyol per a solucionar el problema d'aigua en esta comunitat? ! Per què és incapaç d'això? (Veus) Per què és incapaç d'això? Quants anys portem? M'enrecorde de la manifestació de la paella, senyor Rambla, la manifestació de la paella, la manifestació de la paella. Porta ja molt plogut, eh? , molt plogut.

Però li he de dir: durant tot el temps, han sigut capaços de fer que les opinions dels partits representats en esta cambra es pogueren escoltar en Televisió Valenciana. Vostés sí que ho han aprofitat. I si això és pluralitat, això és veracitat i això és realment transparència, que vinga Déu i ho veja! (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Such.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, anem a continuar, si els pareix, amb el debat, amb l'última intervenció del conseller. Per favor.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La veritat és que no me toca a mi parlar d'urbanisme, senyor Ribó. Però vosté es prou fonamentalista en estes coses i seguixen pegant-se cabotades contra la paret, d'una comunitat que té el 29% del territori protegit, que té menys percentatge urbanitzable que moltes comunitats autònomes d'estes país i que molts dels països de la Unió Europea. Que, a més, és una comunitat que té la legislació més proteccionista del conjunt d'Espanya i que el senyor Blasco i este Govern ha sigut capaç sense el seu recolzament, de posar en marxa. I a més, vosté seguisca per eixa línia. Mosatros seguirem disfrutant d'una comunitat que no té res a vore amb la que vosté planteja, una comunitat que tots els dies els valencians i valencianes disfruten i que des d'este Govern seguirem apostant per ella. (Aplaudiments)

I, per cert, per cert, no torne a parlar de la zona cremada de Benicàssim, allí a les Platgetes i allí a la Renegà, perquè eixa zona cremada, desgraciadament, es va cremar, però després que ja fóra zona urbanitzable, que ja s'havien començat allí distintes edificacions. Entere's abans de parlar.

Mire, si algú està posant en marxa iniciatives en esta comunitat, de caràcter social, no li càpia cap dubte que és este govern. Mai s'havia invertit tant en polítiques de benestar, en polítiques de sanitat, en polítiques d'educació. Mai havia tingut tant de pes, ja no tant de recurs, sinó tant de pes en el conjunt del pressupost, estes polítiques socials en la nostra comunitat. No mos sentim ni mos sentirem mai plenament satisfets del que estem fent, perquè sempre hi haurà algú que estiga esperant un col·legi, una intervenció quirúrgica, una assistència de benestar social. Sempre. No mai mos sentirem plenament satisfets, però mos sentim molt estimulats del treball que hem fet. Hem situat a esta comunitat en un lloc de benestar que mai abans havia tingut. I estes polítiques han de continuar, i aixina ho recolzen tots els dies els ciutadans d'esta comunitat. (Aplaudiments)

Mire, eixa gent que vosté diu que li preocupa és la gent que a mosatros mos ocupa tots els dies. I mentres votés parla, mosatros estem actuant en àmbits tan bàsics com l'educació (protestes), la sanitat i el benestar. I amb les oportunitats que vosté tindria d'influir perquè altres actuaren, perquè alguna influència vull jo que tinga vosté en el Govern central, la veritat que no les utilitza.

I no mos parle de conferències de presidents, perquè la idea seria bona, seria bona si servira per a alguna cosa. Si fóra per a fer el ridícul, com va passar en l'última, en el finançament sanitari, no volem conferències de presidents. (Protestes i aplaudiments) (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Vaig a anar concloent perquè ja es fa una miqueta tard. I el que voldria és concloure traslladant-los eixe missatge amb què he començat, traslladant-los també a tots que vaig a tindre l'oportunitat de viure una apassionant etapa, de contar el final d'una legislatura plena de progrés per a esta comunitat en l'ocupació, en l'evolució econòmica, en el benestar, en una aposta també internacional i amb una imatge de la nostra comunitat. Perquè tot és important, senyor Such, tot és important.

Tindré l'oportunitat, a més, de participar d'un govern de què em sent molt orgullós, que crec que defensa com ningú els interessos dels valencians. I també que no tolerarà, en eixa defensa, que els llauradors de la nostra comunitat, que tenien una aigua no compromesa sinó legal i que se'ls haja llevat; que no acceptarà tampoc que minven unes inversions que estaven compromeses en la nostra comunitat. I tot això és l'obligació d'este Govern. I no és ser victimista, però sí que és ser víctima d'algunes coses. I això no ho volem tolerar. I anem a seguir treballant, com dic, i eixa és responsabilitat meua també, en la defensa dels interessos dels valencians i valencianes.

Jo no sé quins ciutadans vosté tracta de defendre i tracta tots els dies de dir que està d'alguna forma representant les seues polítiques, però, desafortunadament, no són eixos la majoria dels valencians i valencianes en esta comunitat. I, per tant, seguisquen vostés fent eixa defensa dels interessos d'esta comunitat tan particular i que tan poc d'èxit està reportant, que des d'este Govern i en este grup parlamentari seguirem defenent els interessos d'esta comunitat, i jo tindré l'oportunitat de contar-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat el punt número 6, se suspén el Ple, que es reprendrà demà pel matí a les deu.

Gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 47 minuts)

