Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 27 d'agost de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Presidenta Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària extraordinària.

Jurament o promesa de diputats i diputades de les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

S'interrompen les vacances parlamentàries per començar esta sessió extraordinària que ha estat convocada amb l'acord de tots els grups parlamentaris que componen la cambra.

Comencem pel primer punt de l'ordre del dia, que és la presa de possessió dels nous diputats i diputades que cobreixen les vacants produïdes.

Il·lustres senyores diputades i senyors diputats, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat o diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana?

Ara pregue als senyors diputats i a les senyores diputades que es posen en peu i, segons els nomene la secretària primera de la Mesa, formulen la seua afirmació de promesa o jurament d'acatament.

Senyora secretària, procedisca.

La senyora secretària primera:

La senyora Vicent Saera:

La senyora secretària primera:

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora secretària primera:

El senyor Gómez Fernández:

La senyora secretària primera:

La senyora Martínez Zaragozá:

La senyora presidenta:

Siguen vostés benvinguts a estes Corts, on espere i desitge que puguen realitzar un bon treball com a diputats.

El segon punt de l'ordre del dia és la compareixença del molt honorable senyor president del Consell per tal d'informar sobre la situació del Pla de Desenvolupament Regional 2000-2006, que el Govern presentarà davant la Comissió Europea, així com les al·legacions que el Govern Valencià pensa presentar abans de l'aprovació per part del Consell Econòmic i Social.

I els punts següents, atés a la coincidència temàtica i d'acord amb la Junta de Síndics, es tramitaran de forma acumulada.

Per a la substanciació, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Economia i Hisenda.

Compareixença del conseller d'Economia i Hisenda, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre la situació i el contingut del Pla de Desenvolupament Regional 2000-2006 (PDR).

El senyor conseller d'Economia i Hisenda:

(Inoïble). primera intervención en esta cámara sirva de presentación y de compromiso de colaboración con tan alta institución, y como representantes de todos los valencianos presto, pues, hacia ella toda mi disposición.

A lo largo de los últimos meses el gobierno del presidente Zaplana ha trabajado de forma responsable y comprometida con los intereses de los ciudadanos de nuestra comunidad para que nos sigan considerando región Objetivo I. Ello representa, desde luego, un logro que reconozco que puede llegar a sorprender, especialmente teniendo en cuenta el dinamismo y crecimiento de nuestra economía. Pero lo cierto es que, precisamente, ese dinamismo es el que nos ha convertido en una región generadora de empleo, en consecuencia atractiva y atrayente para una población que pretende consolidar su futuro profesional y social. Es, en definitiva, el incremento de nuestra población como aspecto fundamental, proporcionalmente muy superior al de una renta que también ha evolucionado favorablemente, lo que ha permitido mantener nuestra renta per cápita dentro de los niveles que nos van a permitir seguir percibiendo durante el próximo período de programación la importante y decisiva inyección financiera que los fondos estructurales suponen, sin olvidar tampoco al Fondo de Cohesión, que no es un fondo estructural y cuya financiación también tendrá sus efectos positivos para nuestra comunidad en materia de medio ambiente y de redes de transporte. Desde el Gobierno valenciano también se trabaja, lógicamente, en la elaboración de proyectos que puedan ser financiados con cargo a este Fondo de Cohesión.

Por ello, desde el propio Gobierno valenciano entendemos que una iniciativa de programación tan transcendente, y cuyas líneas principales voy a exponerles aquí, ha de ser una iniciativa de todos, con todos y para todos. En consecuencia, y con independencia de que el Plan de desarrollo regional va a ser objeto de estudio y dictamen por parte del Comité Económico y Social de nuestra comunidad, a quien su texto ya ha sido remitido, es necesario profundizar en esta participación. Por esta razón les debo indicar, como ya se hizo público en su momento, que el gobierno ha constituido una subcomisión, en el marco de la comisión de seguimiento del acuerdo valenciano por el empleo y formación, que servirá como catalizador del proceso de diálogo y participación que como gobierno debemos impulsar. Esta comisión ya ha sido convocada para una reunión que celebraremos el próximo día 3 de septiembre. Al igual que los grupos parlamentarios, sus integrantes disponen del texto del documento elaborado por el Ministerio de Economía y Hacienda, así como de las correcciones y observaciones que hasta el momento desde la Generalitat se han planteado. A ellas, desde luego, deberán unirse las que puedan derivarse de este proceso de participación y diálogo que espero sea fructífero y enriquecedor, y que debemos destacar que es la primera vez que tiene lugar en nuestra comunidad en el marco de la elaboración de un plan de desarrollo regional.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representació dels diputats i diputades que han sol·licitat la compareixença, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

En primer lugar, en nombre del Grupo Socialista, lamentar, señoras y señores diputados, haber perturbado sus últimos días de vacaciones y haberles hecho venir aquí, unas vacaciones que (inintel·ligible) tenían ustedes bien merecidas, pero el Grupo Socialista entendía que el tema que nos ha traído y que nos trae aquí era lo suficientemente importante como para que esta cámara se reuniera en sesión extraordinaria a debatirlo. Evidentemente, el conseller de Economía también lo entendió así y por eso 20 días después de que mi grupo, o los diputados de mi grupo, lo solicitáramos a esta cámara, pidió comparecer también para hablar del mismo tema.

Por lo tanto, bueno, pues, insisto, lamentar que se les hayan acabado las vacaciones antes de hora, pero afortunadamente estamos aquí para poder hablar de algo que, repito, para mi grupo es fundamental.

Mire, señor conseller, usted y su gobierno hacen encaje de bolillos con el PDR. No les gusta y por eso no quieren hablar de él. Y yo lo entiendo porque, realmente, es muy difícil, muy difícil, encajar en un mismo discurso el que somos dinamizadores, el que somos los que más dinamizamos la economía en la Comunidad Económica, somos líderes del Arco Mediterráneo, somos la locomotora de no sé cuántas regiones. es muy difícil encauzar ese discurso con el discurso de que somos una economía subdesarrollada, respecto a Europa, evidentemente, pero subdesarrollada, somos una economía subdesarrollada que necesita financiación. Y por eso, porque necesitamos financiación, hacemos este plan de desarrollo para que Europa nos subvencione y podamos salir de ese subdesarrollo para llegar al nivel medio de la Unión Europea.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Y voy a ir terminando ya para decirle, señor conseller, que el interés que teníamos desde el Grupo Socialista para realizar este Pleno en estas fechas era porque el plazo que les ha dado a ustedes el gobierno de la nación ­usted lo sabe bien- es el 31 de agosto, porque ese es el mes que luego él necesita para hacer sus asuntos, para que el 1 de noviembre esté presentado en Europa. Usted tiene que cerrar, usted tiene que cerrar el PDR regional antes del 31 de agosto.

Mire, señor conseller, nosotros habíamos pedido el Pleno para tener plazo suficiente para poder presentar aquellas alegaciones que nosotros entendíamos que eran necesarias para el bienestar de la Comunidad Valenciana. Señor conseller, a nosotros nos preocupa la Comunidad Valenciana. Creemos, y lo he dicho antes y lo repito ahora, que es el último tren que viene de Europa; pero este plan de desarrollo que usted ha presentado es imposible de presentar alegaciones porque habría que rehacerlo de nuevo en su totalidad. Como evidentemente el plazo es imposible de hacer, señor conseller, yo le ofrezco desde mi grupo, en nombre de todo mi grupo, le ofrezco, si el resto de grupos que están en esta cámara les parece oportuno, la posibilidad de que la comisión de Economía y Hacienda abra una subcomisión específica para el tema para que desde ya empecemos a trabajar con todo lo relativo del marco de acción comunitaria, el programa operativo. Con el PDR hemos llegado tarde ya, el PDR evidentemente.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Moreno.

Grups que desitgen fixar postura? Té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies.

Senyories.

El senyor Rambla en la seua intervenció ha començat oferint la seua col·laboració per a tot. Això està molt bé. La veritat és que un poquet abans hauria estat encara millor.

Diu que el Govern Valencià, des que el Govern central va aprovar el PDR, volia informar a les Corts Valencianes. La veritat és que ho ha disimulat bé, perquè ha hagut de ser, en principi, el Partit Socialista i després nosaltres recolzant eixa proposta, els qui demanaren fa quasi un mes, el que aquest document poguérem debatir-lo ací. Bé, ha arribat un poquet tard, massa tard, pense jo, però per fi el tenim ací on estem, el màxim òrgan de la sobirania popular.

El PDR planteja, com molt bé vosté ha dit, unes inversions de més de tres bilions de pessetes fins a l'any 2006. I pretén primordialment que la Comunitat Valenciana millore els seus nivells de desenvolupament socioeconòmic, de manera que deixe d'estar entre les regions europees que no arriben al 75% de la mitja; o siga, deixar de ser una regió pobra, deixar de ser una regió Objectiu I. És, per tant, una oportunitat històrica i probablement irrepetible de que amb unes fortes ajudes europees el País Valencià se situe de veritat, i no sols de propaganda, en el lloc destacat que li correspon a Espanya i Europa.

Pero, clar, són moltes les matèries en les que necessitem millorar; depén que l'esforç es faça en una banda o en altra que el resultat final siga un o siga un altre. Per això és tan important el donar participació a tota la gent que estiga interessada en ell; en primer lloc, lògicament, als representants del poble valencià, els grups parlamentaris, però també als diferents agents socials, com s'ha fet en altres llocs.

Des d'Esquerra Unida creem que tot allò haguera enriquit la informació i en base a ella plantejar les millors propostes. No s'ha fet així a cosa feta. Ha hagut voluntat deliberada d'ocultar tot el procés. Ens hem assabentat per la premsa, com se sol dir. El Consell que presideix el senyor Zaplana ens ha negat la participació. I menys mal que en el seu discurs d'investidura va prometre el contrari, perquè si no dóna por pensar què haguera passat.

Altres comunitats autònomes sí han tingut eixa participació democràtica que així reclamem. Lamentablement, com altres vegades, el govern popular en la Generalitat Valenciana no es troba entre els que mes faciliten el debat sinó, tot el contrari, entre aquells que més dificultats posen a tots els demés.

Quan es queixaren els grups de l'oposició, PSOE i Esquerra Unida, i demanàrem participar, abans de la finalització del termini d'esmenes, el conseller, senyor Rambla, i la premsa també, que si bé és cert que no té massa culpa en el que el document presentat, també és cert que l'ha defés com el primer, la veritat és que té mèrit el que fet, i llarg a més. Bé, a estes altures no sols ja està preparat eixe document, el PDR, sinó que la Generalitat Valenciana inclús també té fetes, i probablement presentades, les correccions a eixe document.

Què ens queda, per tant, a nosaltres? No volgueren vostés fer aquest Ple quan el vam sol·licitar i es fa quan tot està fet. Devaluen així aquesta cambra. A pesar de tot allò, no volem creure que està tot perdut i creem que encara val la pena intentar millorar el document presentat.

El PDR -jo no vaig a ser tan extens com vosté- té tres grans prioritats estratègiques i objectius finals: afavorir el procés de convergència real, afavorir la creació d'ocupació i l'igualtat d'oportunitats, afavorir la sostenibilitat del desenvolupament, el benestar social i tal. El document que el Consell ha presentat no ens agrada. I, lamentant no haver tingut més temps per a poder-lo estudiar i debatre amb més possibilitats i en un marc de debat que ací ha faltat, no planteja solucions correctes per a què el procés de convergència es faça amb les millors condiciones per a l'economia i la població valenciana. No facilita mitjans per a millorar les taxes d'atur ni contra l'economia submergida i la precarietat laboral. I, per altra banda, aposta per un model desentrollista basat en una creixent urbanització del territori, especialment de les zones litorals -que és justament el contrari del que vosté ha dit- amb una preocupant desídia per la regeneració de les zones d'interior del País Valencià, que estan despoblant-se i per una despreocupació pel respecte al medi ambient que està tenint serioses conseqüències negatives pel mateix. Això sí, tot això està adornat per un discurs triomfalista i de grans compromisos pel futur.

Però la realitat també existeix i no és tan magnífica com vostés diuen. Transvasem una època de certa bonança econòmica que pareix que està esgotant-se. Creem que no s'han aprofitat tots els recursos que existien per a millorar aquesta societat i fer-la més justa per a tots i per a totes. Amb el model que vostés han elegit està clar que tindrem carreteres per tot arreu i que l'Ave passarà segurament per quasi tots els pobles del País Valencià. Però, clar, quan els diners es gasten en això no els tindrem per a altres coses. I per això és indicatiu un quadre que vaig a llegir-li, que vosté coneixerà perfectament, perquè forma part de la documentació, i és on es parla de diferent eixos, eixos que vosté ha anomenat abans, i les mitges de participació de les diferents comunitats autònomes en eixes despeses.

Quant a la millora de la competitivitat i desenvolupament del teixit productiu, la mitja de l'aportació que fan les diferents comunitats autònomes és del 15%. Sap o sabrà perfectament quina és la mitja que planteja la Comunitat Valenciana, el 5,25%. Com casa això amb el seu discurs? El medi ambient, entorn natural i recursos hídrics, la mitja de les altres comunitats autònomes és el 17%, i ací és el 14,80. En la xarxa de transports i energia, ací està, ací està el tema, quan la mitja és del 17%, doncs, per a nosaltres és el 28%. Aquí es desvien els recursos. En l'agricultura i el desenvolupament rural, tema tan important al País Valencià, la mitja és de l'11,30, i vostés han presentat el 6,6. I en turisme i patrimoni cultural, tema també molt important per a nosaltres, la mitja és el 3,35 i vostés ofereixen invertir el 0,78%. Crec que és suficientment indicatiu l'opció elegida. Però, mentrestant, què passa amb la gent aturada? Doncs, el tema de sempre. O siga, la Generalitat Valenciana continua amb el seu discurs de què tot va bé mentre la mitja de precarietat laboral al País Valencià és més alta que la mitja nacional, que al mateix temps ja és prou més alta que la mitja europea, i, a més a més, i ací estan les dades de l'Epa última, som, junt a Ceuta i Melilla, l'única comunitat autònoma on puja l'atur. De vegades, sentint el discurs de vosté, pareixia que parlaven de dues comunitats autònomes diferents. Crec que és vosté el que està equivocat.

En canvi.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, acabe de seguida, gràcies.

En canvi, sí és una sospitosa novetat eixa declaració de voler pactar amb les grans ciutats, amb les comarques, amb els territoris, etcètera, el tema de buscar solucions al tema de l'ocupació i que plantegen com un dels temes estrela de la proposta. Però, què volen dir amb això? O siga, quins mitjans posaran a disposició perquè això puga dur-se endavant? No tractarà el Consell de responsabilitzar del crònic augment de l'atur als municipis com si foren responsables d'allò! No els pretendran desviar de la seua mateixa responsabilitat!

Un aspecte que també crida molt l'atenció és eixa espècie de refregit, de refrito, d'actuacions en carreteres que es presenten. I n'hi ha de tot. Hi ha ha obres ja previstes en el pla director d'infrastructures del senyor Borrell, obres del plan puente, del senyor Felipe González, obres promeses dels primers anys del senyor Zaplana. Hi ha per a tot, aquí. En canvi, no apareixen concrecions, a part de les clàssiques, per al sanejament integral dels nostres rius: el Segura, el Vinalopó, el Magre, etcètera. En medi ambient s'arriba a dir.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. que el 20% està formalment protegit. Això no és així, no és cert, i del que està protegit després parlarem.

En definitiva, jo vull acabar, no tenim la sort de tenir tant de temps, també dient que nosaltres no perdem l'esperança. Creem, ens agafem a eixe missatge últim que vosté ha dit de què vol donar eixa participació i nosaltres en eixa participació, en eixa idea d'intentar millorar el document presentat i de què eixe document recollisca de veritat les necessitats que té el País Valencià, estem absolutament oberts.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Y cuando se ha referido usted a la derecha más rancia, supongo que no habrá querido referirse al señor Lerma. Sería gravísimo en estos momentos que viven ustedes que se le hubiera ocurrido llamar derecha rancia al señor Lerma, porque, y el señor conseller lo ha reconocido y lo ha dicho aquí, esta es la primera vez en la historia de las Cortes Valencianas, es la primera vez, señorías del Grupo Socialista, que se ve el Plan de Desarrollo Regional en esta cámara, la primera vez. Y les recuerdo que ha habido dos planes de desarrollo regional. Por tanto, como dice el refrán valenciano, "diu el mort al degollat, qui t'ha fet eixe forat".

Y lo que les duele a ustedes, señorías, lo que les duele en el fondo es el buen trabajo del gobierno en este tema. Porque el problema es que se ha conseguido, repito, se ha conseguido permanecer en el Objetivo 1. Y los primeros en dudarlo eran los socialistas, por lo menos el señor Romero, que no sé exactamente en aquel entonces cuál era su postura pero cuando representaba de alguna manera el sentir de lo que podía representar dentro del socialismo en aquel momento ya decía: "¡ojo con que ustedes se salgan del Objetivo 1 porque perderán ustedes los fondos! " Entonces éramos, digamos, malos si nos salíamos del Objetivo 1. Y ahora, cuando estamos dentro del Objetivo 1 y conseguimos traer hacia acá tres millo. , tres billones ­siempre se confunde uno- y medio de pesetas, resulta que viene el señor. Asunción, que creo que es el portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, y en el discurso de investidura, no el de él, claro, naturalmente, sino el del presidente Zaplana, dice algo así como: "a mi m'agradaria que no fórem Objectiu 1, m'agradaria. És que som pobres". Claro, si no conseguimos estar en el Objetivo 1 somos malos porque no traemos los fondos, pero si conseguimos estar somos un desastre porque tenemos una comunidad hecha una auténtica catástrofe, entonces somos pobres y a mi m'agradaria que no fórem Objectiu 1. Claro que li agradaria, nos hubieran dicho de todo ustedes. Pues, no, somos Objectiu 1. Incluso, el señor Asunción hasta dudaba de si estaba elaborado el PDR: "vegem què passa amb el PDR, si està fet o no està fet". Està fet, mire si està fet que l'estem discutint.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Font de Mora.

Per a donar resposta conjunta té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia i Hisenda:

Bien es cierto que esto es un escenario, un escenario de programación económica. Pero ¿sabe usted cuánto se consiguió en el anterior Plan de desarrollo regional? 572. 000 millones de pesetas. Estamos hablando de una sexta parte de lo que nosotros en este momento estamos planteando en Bruselas. Y tenga usted la seguridad que en el marco comunitario (inintel·ligible) las cifras que vamos a conseguir estarán muy por encima de esas y más bien cercanas a estas últimas que les señalo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señor conseller, eso es fruto, insisto, del análisis triunfalista ­y repito una vez más- que hacen ustedes de la situación económica. Están aprovechando unos datos, hablan de los datos buenos y esconden los malos; hinchan lo bueno, esconden lo malo. Y eso, mire, hemos pasado por el período de elecciones, eso vale para un momento determinado. Pero eso no puede valer nunca para hacer una planificación seria y responsable de unos fondos, de una planificación económica de unos fondos que van a venir, que, repito, que son los últimos fondos que nos van a venir de Europa, que nos estamos jugando el estar o no estar en la media de la comunidad. Les puede hacer toda la risa que usted quiera, señor Maluenda, puede usted no entenderlo. (Remors) Perdón, perdón, señor Maluenda, quería decir Font de Mora, perdone, me he equivocado. (Remors) Por lo que usted ha dicho. (Remors) Usted se ha reído en esta tribuna diciendo que no entendía por qué el Grupo Socialista, y usted se ha reído en esta tribuna ­perdone señor Maluenda, me refería al señor Font de Mora- usted se ha reído diciéndonos que lo llevábamos todo mal y que no estábamos reconociendo la dinámica creciente del Avef, que se veía sin gafas.

Mire, señor Font de Mora, mire señor Font de Mora, estamos por debajo de la renta per cápita europea. Y yo sé lo que usted sabe. Pero ustedes son los responsables de que en Europa estemos por debajo. Por tanto, en Europa esta región es subdesarrollada, os guste o no os guste a determinada gente, les guste o no les guste a sus señorías.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Oltra, per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies.

Breument. En tot cas dir que una cosa curiosa que està passant ací és que amb eixe afany de dissimular les coses que s'han fet mal, o siga, no es vol reconéixer que es podia i s'hauria d'haver donat participació a tot el món per a poder elaborar eixe Pla de desenvolupament regional i està la tàctica de sacar-se el mort de damunt. S'arriba així a una situació un poc grotesca. I és que si això fora veritat, volen dir vostés, vostés que al mateix temps estan dient això del poder valencià i que som els qui més pintem a Espanya, etcètera, que a Madrid han fet la proposta ben grossa que ve en la documentació sense que vostés hagen pintat res? És això el que volen dir? O siga, que no han tingut temps? Que tan prompte es van assabentar l'han dut ací. Home, això la veritat és que és poc creïble. Eixe document, el mateix document diu tot el procés d'elaboració que ha tingut, i ha sigut un procés llarg. En algunes comunitats autònomes ha durat més d'un any. O siga, segur que vostés han tingut participació en l'elaboració d'eixe document. No diguen el contrari perquè és que jo crec que ni tan sols els afavoreix a vostés.

Clar, després, el senyor Rambla ara ens parla ja de quantitats. Segurament com les quantitats com són tan grosses, impressionen, però si anem al tant per cent, doncs, la veritat és que els tants per cent que hi ha són els que estan aquí, i es veuen unes diferències molt fortes entre el que és l'objectiu polític del govern i el que nosaltres entenem que hauria d'estar millor repartit.

I en el tema de medi ambient, doncs, clar, això faltava! , que no posaren un duro. Clar que hi ha diners, i, fonamentalment, el que hi ha és un discurs, un discurs proteccionista de voler fer un munt de coses; el problema és que fa falta una fe a prova de bomba per a creure això, perquè és que la seua pràctica és justament el contrari, i, clar, quan tenim ja zones protegides al màxim nivell internacional, com la Marjal de Pego-Oliva, al màxim nivell internacional, conveni Ramsar inclòs, i està com està, que vostés escriguen aquí ara que volen fer no sé què, que volen augmentar l'espai protegit, etcètera, etcètera, doncs, el paper ja sap vosté que és fàcil d'escriure, però la voluntat és molt dubtosa de què siga realitat.

I, després, també, un altre tema que també crida prou l'atenció és eixe debat sobre si està bé o està malament que siguem regió o Objectiu número 1. Home! , en principi no està bé, no hauríem d'estar aquí, però ja que ho estem, se suposa que correctament, que no ha hagut un maquillatge fraudulent de cap xifra, doncs, lògicament el que caldrà fer és aprofitar els recursos europeus que hi ha, i per aprofitar-los millor, doncs, allò ideal seria donar la participació més ampla possible a la societat valenciana, però abans, en el procés d'elaboració, no ara quan ja està tot fet i la impressió que ens queda a nosaltres és que vostés han vingut ací a disgust a ensenyar-nos el que ja està fet, perquè, realment, quasi ja no tenien altra opció. I això crec que és una oportunitat perduda.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

Per a contrarèplica, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia i Hisenda:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Esta presidència, en este primer ple d'una compareixença durant el mes d'agost, ha aplicat estrictament el Reglament amb benevolència en els temps; la major benevolència ha sigut precisament per al Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, i els temps figuraran en el Diari de Sessions, però consten exactament més de 16 minuts per al Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Moltes gràcies.

Se suspén la sessió per 15 minuts. Pregue al senyors Síndics que s'acosten a la Mesa.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

Declaració institucional sobre el terratrèmol ocorregut a Turquia.

La senyora presidenta:

Abans de començar el punt quart de l'ordre del dia, donaré lectura a una declaració institucional presa per unanimitat de tots els grups parlamentaris.

Declaració institucional.

"El violent terratrèmol que fa uns dies va patir el nord-oest de Turquia ha provocat un gran nombre de víctimes i abundants danys materials que han sumit la població turca en el sofriment, el dolor i la desesperació. El poble valencià, representat per les seues Corts, manifesta la condolença i la solidaritat davant les conseqüències d'este greu desastre natural i expressa, mitjançant esta declaració, el desig de sumar-se a l'esforç realitzat pel regne d'Espanya, la Unió Europea i per altres entitats i organitzacions internacionals per tal d'ajudar els damnificats i col·laborar en la reconstrucció de les zones afectades".

Compareixença del conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, per a informar sobre quines han sigut les causes dels incendis ocorreguts al parc natural del Montgó, així com a Enguera, els dies 14 i 15 d'agost, i de les mesures que tenia programades la conselleria per a preveure i atallar qualsevol indici de foc en els esmentats paratges i quines mesures s'han organitzat i previst perquè no es tornen a repetir desastres naturals com els produïts.

La senyora presidenta:

Per acord dels il·lustres senyors portaveus, s'acumulen els punts quatre i cinc i quedarien de la manera següent. (Pausa) Per tant, l'últim punt de l'ordre del dia seria: compareixença de l'honorable senyor conseller de Medi Ambient per tal d'informar sobre quines han estat les causes dels incendis ocorreguts al parc natural del Montgó, així com a Enguera els dies 14 i 15 d'agost, quines mesures tenia programades la conselleria per a preveure i atallar qualsevol indici de foc en els esmentats paratges i quines mesures s'ha organitzat i previst perquè no es tornen a repetir desastres naturals com els produïts.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El del parque natural del Montgó comenzó, como saben, con distintos puntos -ya se anunciaron oportunamente-, a partir de las 10 y las 12 de la noche del sábado 13 de agosto, y como les informaré posteriormente ya se vio desde el primer momento que era un fuego provocado, inmediatamente comenzó a trabajar el servicio de investigación de causas de la conselleria de Medio Ambiente y, luego les transcribiré o les informaré de lo que señalaba aquel informe. Ese incendio estuvo activo durante toda la noche. El domingo a media mañana, una vez. , evidentemente, por la noche actuaban los medios terrestres, nos los aéreos porque no pueden actuar, estuvieron a primera hora de la mañana y comenzaron a actuar los medios aéreos, y a media mañana se tenía bastante controlado; las condiciones meteorológicas con un fuerte viento y un grado de sequedad alto hicieron que hubiesen diversos rebrotes, entonces por la tarde hubo dos focos más que se extinguieron prácticamente al llegar la noche o a las primeras horas del día siguiente, del lunes. El mismo lunes iniciamos, pues, a efectos de ver cuáles habían sido las causas y qué medidas teníamos que adoptar, el análisis de todo lo que rodeaba al incendio del Montgó. En primer lugar, analizamos las causas; en segundo lugar, pedí unos informes sobre los efectos de todo tipo sobre el parque natural y la valoración de los mismos, y unas primeras actuaciones en función de ese análisis de causas y esas actuaciones.

El fuego ha afectado en el macizo a los roquedos y la ladera comprendida entre la creu de Xàbia, la creu de Dénia, el barranc de l'Emboixar i el barranc de la cova de l'Aigua. En les planes, a la Plana Justa y a barrancos adyacentes septentrionales hasta la Venta del Burro y les Rotes, en el límite del parque natural y en Jesús Pobre cuatro hectáreas de pinar.

¿Cuál era el estado anterior, antes del incendio? Bueno, en el año 1979 uno de los incendios mayores que hubo afectó a casi la totalidad del área. Y, además, con respecto al macizo, que ya les he relatado, la mitad del área afectada se había quemado ya en el año 1994. También, con respecto a les planes, el barranco de la Lloma del Castanyer se había quemado en 1995. El estado actual, previo al incendio, es que la vegetación había experimentado una regeneración natural.

¿Cuáles han sido las características del incendio? Bueno, ya el detalle de cómo se había producido es que el día 14 sobre las 23 horas es cuando se inicia el incendio, coge fuerza por la noche, cuando no pueden actuar los medios aéreos y al día siguiente se producen los datos que ya les he dado, apoyado en los fuertes vientos.

Hay una afección a la microreserva de la Cova de l'Aigua que han sido afectados 6. 100 metros cuadrados, eso supone un 14% de la superficie. Esperamos también evaluar próximamente la degradación.

Con respecto al incendio de Enguera, yo lo que les tengo que decir es que los medios dispuestos por la Generalidad funcionaron, se detectó el incendio, se actuó con prontitud y a la máxima intensidad de eficacia, en unas condiciones meteorológicas del espacio geográfico y físico de la zona, actuaron y consiguieron apagar el incendio. Con respecto al del Enguera, bueno, analizamos también la estadística y la verdad es que también, pues, sorprende. En Enguera tenemos desde el año 83 nada menos que 70 incendios. Y ¿cuál es un poco la causa, la que podemos entender, distinta realmente a la del Montgó? Bueno, entendemos o parece claro que estos montes ya se habían quemado varias veces, realmente en la misma superficie de haberse quemado desde el año 83 se han quemado parcialmente distintas zonas, y en Enguera, incluso, creo que es el incendio que mayor superficie tenía del Estado, aquí creo que eran aproximadamente 28. 000 hectáreas, fue en una época histórica, un récord nacional.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Com s'han acumulat dos punts de l'ordre del dia, esta presidència serà benèvola en els temps que es donaran en les intervencions dels grups a continuació per facilitar que els grups es puguen expressar amb temps suficient.

En representació del grup sol·licitant de la compareixença, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller de Medi Ambient.

Jo volia hui, amb motiu de les actuals circumstàncies dels incendis forestals d'aquest any 99, quan ja s'han cremat més hectàrees que en tota la legislatura anterior, comptant a més l'incendi d'ahir mateix a Relleu i Xixona, en total sumen més de 6. 000 hectàrees, i des de l'anàlisi del lamentable i desastrós incendi de més de 3. 500 hectàrees, no de 2. 500, de la serra d'Enguera, i d'un vint i escaig per cent del parc natural del Montgó, crec, excepte per al senyor Pastor, president de la junta rectora del Montgó, que ja no serà culpa dels socialistes aquestos incendis. I vull oferir-li un canvi d'actitud i de talant, i demanar-li al seu govern i oferir-li del nostre grup un canvi d'anàlisi polític de la situació dels incendis forestals en els aspectes referits a la seua prevenció i a la seua extinció.

I li diré per què. Crec que vostés s'han equivocat al traspassar a la matèria dels incendis la mateixa actitud política que davant altres gestions de governs anteriors socialistes. En eixa tàctica del PP, no de victòria electoral amb un projecte millor sinó d'eliminació del contrari sense donar-li quartel, han fet un triomfalisme quant a la disminució d'incendis, que en més de quatre mesos se'ls ha vingut a terra. I vaig a reconéixer-li que no per no haver fet esforços pressupostaris en matèria d'extinció.

Se'ls havia anunciat: "vostés moririen d'èxit amb matèria d'incendis" o "per jugar amb el foc poden cremar-se". Les dues coses es pogueren llegir a la premsa valenciana quan de manera absurda, com ara torna a comprovar-se, davant de l'incendi de Cabanes-Oropesa, amb unes 450 hectàrees oficials en el mes d'abril, es tornava a anomenar les xifres del tràgic any 1994 o deien que amb la seua gestió cap incendi havia durat més de 24 hores.

Mire vosté, una tragèdia, els incendis i la natura, que si quan una sèrie de factor climàtics coincideixen, altes temperatures, fort vent i de ponent, escassa pluviometria, factors que cíclicament es repeteixen, vulguen o no els governants de torn, siguen o no d'esquerres o de dretes, al nostre territori i que se sumen les múltiples causes que poden originar un foc, aquestos són difícils d'evitar d'una manera total. Així com també, segons siguen eixos factors de velocitat i direcció del vent, temperatura o sequera, quan s'ha començat un incendi fortuït o provocat són més o menys difícils d'apagar amb els mateixos mitjans.

Per això vull dir-li avui a vosté, senyor conseller de Medi Ambient, volia dir-li, però crec que ha perdut una oportunitat història en la seua primera compareixença, que no caiguera en les mateixes errades dels seus companys quan es tracta el tema des incendis forestals. No vulga ésser excessivament triomfalista quan les xifres dels incendis forestals remeten sinó és plenament i absolutament conscient que la disminució del nombre d'incendis i d'hectàrees cremades es deu únicament i exclusivament a la gestió del seu govern. Vosté no ho ha fet; a més a més quan ha parlat d'Enguera s'ha oblidat que el gran incendi d'Enguera, que ara estava regenerant-se, es produeix en el període predemocràtic en matèria municipal l'any 1978, que es cremaren 9. 000 hectàrees. Després hi ha un incendi en l'any 1984 de 4. 500 hectàrees. Però vosté comença en 1983, vosté comença en 1983, senyor conseller.

Jo, en canvi, vaig a intentar-ho. Nosaltres, el Grup Socialista Progressistes, considerem que vostés s'han equivocat durant la passada legislatura tant per l'estratègia global de setge i enderrocament del Partit Socialista, com en concret per confondre les conseqüències d'uns anys climàticament molt benignes, el 1996-1997 fou el més plujós de la dècada, mentre que 1994 marcà fites històriques en temperatures, 42,5 graus a València en el mes d'agost. Vosté ha anomenat 1994 hui en la seu compareixença vàries vegades, en tot el que havia que fer en matèria forestal és el que han fet en els quatre anys i que era la causa directa i quasi única de la millora de les estadístiques en incendis.

Vostés, amb la seua convicció de què els socialistes ho havien fet tot malament i que no tenia res a veure el clima, s'han pensat, quan hi havia anys plujosos, que tot el que havien fet era suficient per a baixar la ràtio de les hectàrees cremades i el nombre del incendis. També vostés són responsables i han provocat un augment de les expectatives de possibles beneficis després d'un incendi forestal en la modificació que aprovaren amb la Llei d'acompanyament de pressupostos d'enguany mateix, 1999, quan definim el sòl forestal.

Vostés, el Partit Popular, amb la seua decisió de no considerar sòl forestal, i entre cometes, els terrenys i aquells en que l'activitat agrària haja estat abandonada per un termini superior a deu anys, han posat molt més complicada la protecció del sòl després d'un incendi que assenyala l'article 2, de la Llei 4/1992, sobre el sòl no urbanitzable, i a la que fa referència la Llei forestal 3/1993.

La supressió absoluta de l'apartat c), de l'article 2 de la Llei forestal, senyor conseller, pot suposar de fet, pot suposar de fet, la major desforestació del territori valencià de molts anys, més de 200. 000 hectàrees, moltes més hectàrees que malauradament cremades durant l'any 1994 -eixe que l'agrada a vosté tant nomenar-, poden perdre la seua cobertura vegetal per no haver roturacions i possibles requalificacions urbanístiques.

¿No pensa vosté, senyor conseller de Medi Ambient, que ni la política agrària comunitària, de la que som membres de ple dret des de fa molts anys, ni l'estat d'erosió del nostre territori demanen més hectàrees dedicades al conreu intensiu de cítrics? I sobre tot aquelles que després de més de deu anys d'abandó, tal i com ho deia l'esmentat apartat c), de l'article 2, de la Llei forestal, hagen adquirit signes inequívocs del seu estat forestal? No creu vosté que molt més necessitem menys -per dir-ho d'alguna manera- urbanitzacions o vivendes en les muntanyes valencianes?

També hauran de corregir vostés un oblit -que jo sàpiga ni l'han derogat ni modificat-, que és la no aplicació, fins a les seus darreres conseqüències, de la Llei d'organització del servei d'emergències de la Generalitat Valenciana. I vostés han confós, torne a dir-ho, la benignitat del clima amb la millora de la gestió en l'extinció dels incendis.

A Cabanes, al Montgó i també a Enguera s'han escoltat diferents veus internes dels treballadors forestals, del seus representats sindicals i també externes de grups i associacions mediambientalistes i d'autoritats locals. I vull aprofitar l'ocasió per felicitar el treball de la gent d'Adne, Associació a per a la Defensa de la Natura d'Enguera, que estigueren moltíssimes hores, més de 48 hores lluitant contra l'incendi del seu poble.

Deia, senyor conseller, que no han estat ben coordinades, com diuen, les tasques dels incendis. Al contrari. Sembla que alguns decisions, ordres i contraordres, acabaren retirant de la zona, i parle d'Enguera, tres brigades el dilluns. I eixe mateix dia, a les cinc de la vesprada, revifava el foc i de 1. 500 hectàrees passava a les nostres xifres i a les xifres de la localitat, 3. 500 hectàrees.

Si algunes. i no foren poques les coses que s'aprengueren de l'any 1994, una es va plasmar en la Llei d'emergències de febrer de 1995, quan es plantejava un manament unificat, un cos unificat dels serveis d'extinció d'incendis forestals i dels cossos de bombers. En aquells moments s'escrivia en eixa llei: "la demanda social d'una acció molt més àgil i efectiva en la lluita contra els incendis forestals només pot ser atesa amb una organització que unisca, sota un mateix comandament operatiu, els recursos disponibles". Al preàmbul de la llei. I avui és la societat valenciana la que torna a demanar més eficàcia contra els incendis.

Per això pensem que no s'ha fet bé tampoc quan no s'ha aplicat aquesta Llei d'emergències. Crec que podríem considerar-la per al futur immediat. o modifíquen-la com han fet amb altres o, si no és en absolut el seu model, deroguen-la.

Altra qüestió fonamental és la convicció que vostés han fet molt poc en política de prevenció i regeneració del bosc. L'augment dels pressupostos, que sí s'ha produït, ha estat fonamentalment dirigit a les actuacions en extincions. Enguany, dels 9. 500 milions aproximadament, es dediquen molt més a aquestes tasques, més que a les mesures de prevenció, tant a curt com a llarg termini.

Han estat insuficients les actuacions de silvicultura preventiva, en conciliació d'interessos, en les hectàrees reforestades. De les 40. 000 d'aquell programa electoral del PP de l'any 1995, s'ha acabat en unes 4. 000 hectàrees anuals. I també cal seguir invertint més en extinció. Però possiblement més en millorar els materials i la preparació, en noves tècniques de les brigades forestals de terra, així com el seu nombre i els seus sistemes de contractació, que en augmentar la contractació en empreses privades d'helicòpters, almenys així ho vegem nosaltres, senyor conseller.

Vull senyalar-li que el canvi de la proporció de la despesa pública a favor de la prevenció d'incendis és realment des del moment, però també com una aposta de futur, el primer pas per a la disminució dels incendis. Quan es pressuposta més en prevenció acaba gastant-se menys en extinció. És obvi, no? Obvietat que no vol dir en absolut, com ja li he manifestat, que no siga important un nivell òptim d'inversió en recursos per l'extinció.

Però passem al tema concret del Montgó, perquè és molt més preocupant quan es produeix al si d'un parc natural de manera provocada, com vosté ens ha informat. És un símptoma clar que ni als parcs naturals s'han pres les mesures necessàries de prevenció d'incendis -també vosté ho ha dit-, ni en la seua conservació, ni en la seua vigilància. També sembla que ha hagut problemes de descoordinació en les tasques d'extinció. No és la primera vegada que les pròpies brigades forestals ho denuncien públicament.

Mire, senyor conseller, vaig a dir-li el que pensem des del Grup Socialista- Progressistes quines són les coses que cal fer, i vaig a dir-li-ho en positiu, per tal d'evitar més desastres ecològics al parc natural del Montgó amb eixes propostes estratègiques que vosté ha plantejat ací de manera general.

El Montgó, una de les muntanyes més emblemàtiques no del territori valencià sinó de tot el Mediterrani des de la seua colonització. En primer lloc, evite la possible sensació d'impunitat per als piròmans i els seus possibles inductors. Així el Govern Valencià que exercisca totes les mesures legals que estiguen al seua abast i les seguisca ací i a Madrid, si és necessari, per a col·laborar i exigir una prompta i satisfactòria resolució judicial del cas. Cal aplicar tot el rigor de la llei, a més tenint en compte no solament la destrucció del patrimoni natural, que seria suficient motiu, sinó molt més pel perill que corregueren milers de persones que hagueren de ésser desallotjades de les seues vivendes. Crec que és la primera vegada que s'havien de desallotjar en un incendi 4. 500 vivendes, crec.

Segon. Acabe d'una vegada el Pla rector d'usos i gestió del parc amb un criteri ampli, proteccionista, de regeneració i recuperació dels valors ambientals del Montgó, no siga que en eixes discussions sobre per què hi ha conflicte acabem retallant els límits i acabem, per a què no hi hagen conflictes, fent concessions als especuladors urbanístics, que són els realment responsables del que passa en el parc natural del Montgó i en altres parcs del País Valencià.

En canvi, canvie el criteri. Ací nosaltres hem fet propostes en la passada legislatura d'ampliar els límits del Montgó, d'introduir zones en la protecció, de fer un corredor limítrof, un corredor biològic al Montgó, que han estat votades en contra pel seu propi partit. Evidentment caldrà una permanent vigilància dissuassòria i preventiva les 24 hores suficient que evite qualsevol altre incendis.

Tercera proposta. Concerte definitivament la delimitació exacta del parc. Ara podrà fer-ho, malauradament sense problemes, doncs els mollons estaran a la vista després del cremat. Incorpore al parc la zona de Benimàquia, coneguda com a Marquesa Sisena, tal i com ho aprovaren aquestes Corts l'any 1995 i repetidament també se li va demanar al Govern Valencià en la passada legislatura i no es va fer. Impulse al si del Govern Valencià les tasques necessàries perquè les decisions judicials contra aquelles construccions il·legals, fora d'ordenació, ocupacions de domini públic que s'han produït en estos anys passats siguen efectives.

Una vegada més vull dir-li, senyor conseller de Medi Ambient, i no em cansaré de repetir-li-ho en aquest i altres casos que un dels factors més contraris a l'augment de la consciència mediambiental de l'educació en els valors mediambientals de la societat i, per tant, de l'estima i la protecció per la natura és el sentit d'impunitat, de què no passa res, de què les infraccions contra la natura acaben no tenint cap conseqüència i que si la tenen passen anys i anys en la seua resolució, si és que arriben algun dia.

La senyora presidenta:

Senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Acabe, senyora Marcela Miró.

Pose al front de la junta rectora a persones amb criteris raonablement conservacionistes i disposats a portar endavant la protecció i regeneració del Montgó i relleve a l'actual president, que davant del foc al Montgó no té altra ocurrència que acusar una vegada més als socialistes i als ecologistes.

Senyor conseller, és cert que vosté acaba d'arribar a la conselleria de Medi Ambient i per això avui no anem a fer-lo responsable polític del desastre que suposa que entre un 20 i un 25% d'un parc natural, d'un dels parcs naturals valencians més emblemàtics, s'haja cremat en un cap de setmana. Però sí que el farem responsable des d'avui de què es complisca eixa proposta que ha fet què en un any estarà redactat el Pla d'ordenació i gestió dels seus recursos i treballe al si del seu govern perquè totes les mesures administratives, normatives i pressupostàries puguen fer efectiva la protecció i recuperació d'aquell parc natural de la Marina Alta, tan important geogràficament que va servir com a molló natural per la delimitació del meridià de Paris. Maleït siga que nosaltres no siguem capaços de delimitar el Montgó.

Finalment, vull dir-li una altra cosa, que en tota la legislatura passada no ha estat posada en marxa, i seria un bon pas per a donar-li al tema dels incendis.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, per favor.

El senyor Peris i García:

. un veritable contingut de participació social: el Consell forestal de la comunitat valenciana, previst en la llei forestal de l'any 93.

Senyor conseller, durant la present legislatura vosté serà el responsable polític directe de millorar el medi ambient i, en particular, la política forestal, i ja no té el recurs dels anteriors, que no ho feren els anteriors. Vostés són, perquè així ho ha volgut el poble valencià, els seus propis successors.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Peris.

Per a fixar posició, té la paraula el representant del Grup Esquerra Unida, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor conseller, jo, en primer lloc, saludar-lo i comprendre que la seua situació hui no és una bona situació, aparéixer per primera vegada com a conseller de Medi Ambient en una compareixença d'aquest tipus no és precisament un bon paper. Sens dubte, pensem que és un mal paper i que és una situació. Nosaltres no sabem si li correspon exactament a vosté o li correspon a qui la responsabilitat exactament d'extinció, a la direcció general d'interior d'administracions públiques, però, en definitiva, el Govern Valencià, evidentment, avui sí que jo crec que ha de donar explicacions d'una sèrie de coses.

A mi em permetran fer dues cites, una del president de la Generalitat dita el 29 de maig del 97: "Los buenos resultados de la lucha contra incendios en 1995 y 1996 no son fruto de la casualidad, sino que se dieron después de preparar concienzudamente medios suficientes". I em permetrà una cita seua, senyor conseller, del dia 11 d'agost, pocs dies abans: "La superficie incendiada en la Comunidad Valenciana se ha reducido en cien veces gracias a cuatro años de política preventiva y de extinción que ha funcionado muy bien".

Senyor conseller, jo crec que estarem d'acord que aquestes cent vegades que diu vosté com a mínim li hem de traure un zero ja, com a mínim. Les dades són claríssimes. I tinc els resultats ací i jo crec que les dades són claríssimes després dels incendis, i si afegim el Cabeçó de l'Or a tot açò, doncs, a més, jo crec que està clar.

Jo crec que hauríem d'arribar a una conclusió. Vostés en aquestos quatre anys, i s'ha dit moltes vegades des de la trona, l'anterior conseller d'administracions públiques ho ha dit moltes vegades, havia estat un èxit clamorós del partit-partits que governaven la política d'incendis forestals. Jo crec que els incendis d'aquest mes, que ja es venien anunciant al llarg de tot l'any, ja van haver intervencions en aquestes Corts parlant de què la gràfica d'incendis augmentava. Però, clar, amb què es pot comparar? Es pot comparar amb el 94, es podria comparar amb l'extinció dels dinosaures, que van haver uns incendis terribles arreu de tot el món, les gràfiques es poder fer. les escales de les gràfiques sempre són relatives i són una bona manera d'enganyar si no es miren amb fixesa; aleshores, efectivament, es podrien comparar com els vulga. Però, el fet real, el fet real és que els incendis forestals d'aquest mes d'agost s'han carregat, s'han dut totalment la bona política d'extinció d'incendis forestals.

Jo crec que estem en una situació, espere que no continue, perquè avui hem de veure en el diari un altre, concretament un altre incendi en el Cabeçó d'Or, esperem que no continue, però pose de manifest clarament que la gran política d'incendis forestals, doncs, era una política que no era a causa d'un funcionament adequat, sinó que era a causa d'una sèrie d'elements, de causalitats, a una sèrie d'elements climatològics, a una sèrie de millores, fins i tot, tecnològiques en el tema de comunicacions que permetien la comunicació més ràpida i que, quan han canviat algunes coses, doncs, ha canviat rotundament la seua eficàcia.

Jo crec que eixe tema és molt clar. Nosaltres els ho dèiem. Ha passat en altres comunitats de l'Estat espanyol. Va passar a Galícia on el senyor Fraga Iribarne parlava de què havia acabat amb els incendis forestals i després vingueren els senyors madereros i en provocaren molts, i n'estan provocant. Li va passar a Catalunya l'any passat en un gravíssim incendi forestal, també quan l'havien acabat definitivament.

Per tant, d'açò res, d'açò res. I nosaltres crec que el que hem de fer, en primer lloc, una xicoteta lliçó d'humilitat; en segon lloc oblidar-nos el més prompte possible d'aquelles declaracions triomfalistes que es feren abans i, en tercer lloc, posar mitjans per a intentar arreglar les coses i millorar-les perquè les coses no funcionen bé. Per açò nosaltres hem plantejat que es torne a convocar, que torne la comissió de prevenció d'incendis forestals perquè pensem que continua sent necessari, i ens agradaria no haver de dir-ho cap vegada més en aquesta trona.

Però, nosaltres creem que hi ha responsables. Em permetrà, senyor conseller, que li diga una errada de concepció. Vosté ha parlat dels incendis forestals com un desastre natural. No. No. Mire, segons les dades del 97, donades per la conselleria, del total d'incendis el 45% són per negligència humana i el 28% són intencionats. Això suma el 73%. Si això és natural, el seu concepte de natural sens dubte és molt diferent del que naturalment està en la societat. No és natural. Hi ha una actuació antròpica claríssima en els incendis sobre els quals s'ha d'actuar amb moltes direccions; una d'elles és la intencionalitat, i, clar, parlem de l'incendi del Montgó. Evidentment, hi ha una intencionalitat. Es claríssim. Està fet, com han dit, sobre un mapa, està dissenyat sobre un mapa, algú ha manat que es produisquen aquestos incendis i, clar, hem de fer el que acostuma a fer la policia criminològica; quan hi ha algun delicte es busca a qui beneficia, i a qui beneficia jo estic seguir que vosté, des dels seus profunds coneixements d'urbanisme, ho podrà trobar ràpidament.

Nosaltres pensem que hi ha una forta relació entre els aspectes urbanístics i el fet de què es facen incendis programats, sobre mapa, però hi ha omissions, hi ha accions i hi ha omissions. Hi ha accions en aquest sentit que s'ha comentat abans. Nosaltres ho volem dir i reiterar. Quan es modifique en una llei d'acompanyament de pressupostos, una llei forestal, que possibilita les requalificacions, doncs, d'alguna forma s'està donant ales a determinats sectors, quan per omissió. , perquè vosté ha parlat de què no hi ha ni Porn, ni Prug, ni hi ha res en el parc. Però, clar, qui va estar manant fa quatre anys? Jo és que no me'n recorde, però jo crec que vosté ho sabrà. Qui va estar manant fa quatre anys? Perquè, clar, aquest parc natural, segons les lleis, hauria de tenir un Porn, hauria de tenir un pla rector de usos i gestió, i, si això haguera funcionat, indefectiblement no ens haguérem trobat en la situació en què es trobem. Hi ha accions i hi ha omissions. I està clar que el Govern Valencià en el parc del Montgó ha ficat molts pocs recursos, si és que n'ha ficat algun. Eixe és el problema més clar, eixe és el problema més clar.

Nosaltres li voldríem comentar una sèrie de coses perquè no em voldria passar del temps, una sèrie de coses que ens preocupen. La primera, el tema dels grans incendis, nosaltres en el seu moment li proposarem: pensem que seria interessant fer un procés d'estudi, no solament de les causes, que estem totalment d'acord, sinó també del procés d'extinció, de les errades d'extinció, d'una forma semblant, i ho reiterem, a com es fa quan hi ha un sinistre aeri amb la caixa negra; seguir tots els mecanismes, tots els problemes per a intentar millorar-ho, perquè reiterem que hi ha descoordinació, hi ha problemes en les brigades forestals, a més de problemes que s'han manifestat ja moltes vegades en aquestes Corts, problemes de descoordinació. Hi ha problemes en els mitjans aeris, i fa molt poc de temps en la premsa.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Hi ha problemes.

Acabe de seguida, senyora presidenta.

Hi ha problemes i, fins i tot, en la gestió, en la logística, quant a les brigades forestals. Què es va fer amb açò és una proposta concreta que els ferem.

Reiterar-li per a quan el Porn i el Prug, concretament del parc natural. Pensem que és un element fonamental. Ens agradaria que quedara clar, que ens ho diga molt clarament des d'ací. Les zones cremades, hi ha alguna possibilitat de ser requalificades? Ens agradaria que ens ho diguera. Ja sabem que està molt clar, però ens agradaria que ho reiterara d'una manera molt clara. I, concretament, em sembla una terrible contradicció el baix nivell de vigilància, nul, del parc del Montgó, amb el fet de què es conega per part de la seua conselleria que ja ha hagut 172 incendis. És una terrible contradicció. Si és un parc natural, si és una zona que pels motius que siga, que tots sabem quins són, entre altres coses, ha hagut este nivell d'incendis, és terriblement contradictori, senyor conseller, que no hi haguera cap tipus de vigilància.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Font de Mora.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula. (Pausa. Remors)

Per a rèplica té la paraula per tres minuts.

El senyor Ribó i Canut:

Moltes gràcies.

Jo voldria replicar al portaveu del Grup Parlamentari Popular concretament en tres idees. La primera en la què no estic d'acord i li vull reiterar el que li he dit al senyor conseller: amb dades de la mateixa conselleria si el 28% dels incendis són intencionats en 1997 aquest rebuig que té qualsevol persona, malgrat els qui diguen que puguen tenir interessos, no es posa de manifest. La realitat demostra que hi ha sectors interessats objectivament en cremar el bosc. I quan això es fa sobre mapa, com ha quedat palés inclús, es fa en una sèrie de llocs, açò no és qüestió d'una persona que tinga problemes psíquics sinó que és qüestió d'una persona que té interessos econòmics i que planifica. Per tant, jo pense que açò no és correcte.

La segona. Jo li volia reiterar que quan jo he parlat de casualitat ho feia en una cita, senyor portaveu, era una cita concretament del 29 de maig de 1997, del president de la Generalitat que parlava del terme casualitat. No crec que haja utilitzat la paraula casualitat cap altra vegada. I si utilitzava el terme casualitat en sentit negatiu. Jo voldria que quedara clar açò. Era una cita en funció, per posar de manifest que els incendis forestals han estat en una situació, en una bona situació com a conseqüència d'una sèrie de coincidències meteorològiques. I que malgrat -que nosaltres reconeguem- l'augment del recursos dedicats a extinció, que nosaltres ho reconeguem, no reconeguem per suposat els pocs recursos que es dediquen a prevenció, però l'anterior sí, malgrat açò hi ha una altre sèrie de factors que nosaltres els hi reiteràvem. Atenció, no baixen la guardia.

I em permetrà que li comente una cosa. Nosaltres abans d'anar-nos aquest mes de vacances teníem plantejada, escrita concretament, la sol·licitud d'una comissió d'estudi dels incendis forestals, perquè ens temíem, donades les gràfiques d'enguany, que podia passar una cosa d'aquestes. I açò va eixir amb la meua signatura el dia 16 d'agost, perquè ens temíem una cosa d'aquestes. I les gràfiques dels incendis ho posen de manifest.

Mire, jo crec que una cosa que és molt clara. Ha hagut quatre anys que ha hagut un baix nivell d'incendis forestals, però ha començat un nou cicle i per desgràcia que el nou cicle es diu que en 1999 tenim una taxa d'incendis forestals molt elevada, 6. 000 hectàrees i no s'ha acabat l'any. Jo pense que és bo que tots ens preocupem seriosament de buscar solucions i crec que és l'element fonamental que li volia ressaltar. Per desgràcia estem en un moment en els quals torna a ser terriblement preocupant el problema dels incendis forestals al nostre país.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor conseller per a donar resposta conjunta.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Yo creo que en las intervenciones se ha planteado primero una deformación de la realidad, como son las gráficas que le he enseñado y que yo creo que ya las conoce, y ha alterado poco porcentualmente la modificación de ese último año. Pero, bueno, si agrupamos por legislaturas seguimos manteniendo estas proporciones. Plantear que la situación en la Comunidad Valenciana cuando está gobernando el Partido Popular como cuando está gobernando el PSOE son equiparable, yo creo que, bueno, aquí están los datos. Y esto no son estadísticas y no son encuestas y no son todos interpretables. Esto son estadísticas oficiales de hectáreas quemadas, son estadísticas, como les he dicho antes, de número de incendios, que también se ha disminuido gracias a las campañas de prevención.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo lamente no haver vist el canvi d'actitud.

Nosaltres no hem qüestionat les matemàtiques de les gràfiques, ni hem qüestionat la seua utilització; la pura propaganda electoral, la utilització triomfalista de les dades i, torne a dir, del dramàtic any d'incendis forestals de l'any 94. Però és que vostés sí que sembla que han cregut en miracles, com nomenava el seu portaveu. ¿Què és, que l'any 95, després de les eleccions, i el canvi es produeix a finals de maig, vostés ja són miraculosos i les xifres de l'any 95 per la gestió del Partit Popular ja canvien el bot eixe que vosté ha repetit ací i ha ensenyat tant? La societat valenciana no és ximple. Es a dir, el bot que peguen els resultats dels incendis, (Remors), el vot que peguen els resultats dels incendis del 94 al 95, haurà de reconéixer vosté que en una gran part no són fruït de la gestió del Partit Popular, en una gran part no són fruït de la gestió del Partit Popular. I torne a dir que no hem dit nosaltres que no hi ha hagut disminució dels incendis i que vostés no han augmentat els pressupostos en matèria, sobretot, d'extinció. No ho hem dit. Però també li hem dit que poc li ha preocupat a vosté la reforestació d'eixes 200. 000 hectàrees cremades en el període 91-94. Poquíssim. Quan ara ve a dir que cal comptar dintre de la reforestació allò que no s'ha cremat. Vosté ja ha incomplit completament durant els quatre anys les seues pròpies propostes de reforestació. Només han reforestat 16. 000 o 17. 000 hectàrees, quan calia haver reforestat més de 100. 000, més 100. 000 en eixe període. I tampoc anuncien ara en el PDR una reforestació major.

Nosaltres clar que no creem en miracles. I quan parlem dels anys li ho diem amb criteris naturals i cronològics, i li diem: vostés no nomenen l'any 78, i l'incendi dels barrancs de Boquilla i Benacancil en Enguera, que tindrien tant de dret pels seus valors naturals com parlem del paratge del Montgó, s'ha reforestat després d'eixe cremat de l'any 78. I per a parlar ací amb seriositat, sense voler utilitzar partidistament els temes dels incendis, havien d'haver dit vostés: "aquí s'han cremat 3. 500 hectàrees des de l'incendi de l'any 78", siga el període que siga, siga el color que siga. Això és el que nosaltres vegem que no ha canviat de la seua actitud. Vostés volen continuar matant a uns senyors que ja no governen, i que, efectivament, en l'any 95 deixaren de governar, tal vegada en una part perfectivament alguns fracassos en matèria forestal o mediambiental. Ja no estem en el govern autonòmic, estan vostés. A vostés els exigirem a partir d'ara el canvi de política forestal, que augmente els pressupostos en matèria de prevenció, que regenere els boscos valencians. Vosté serà el responsable.

I vull acabar. La línia, la coordinació, el que proposava la Llei d'emergències no és solament la coordinació dels efectius d'extinció dels incendis, és anar a un cos únic, a un cos únic de bombers de la Generalitat Valenciana, i que no hi hagen bombers de moltes classes: de primera, de segona, amb diferents materials, amb diferent preparació a l'hora de l'extinció. Això també va en detriment de la capacitat i de l'eficàcia de la crema dels incendis.

I del Montgó, senyor conseller, no ens preocupen els límits, no ens preocupen els límits, ens preocupa que perquè no estava feta la delimitació dels límits en quatre anys vostés no han fet el pla d'ordenació de recursos. Això és el que ens preocupa. I vosté, efectivament, és a partir d'ara el responsable i nosaltres vetllarem i treballarem perquè en un any aparega eixe pla d'ordenació de recursos, eixe pla d'usos i gestió del parc amb criteri ampli, conservacionista i regenerador i no amb criteri urbanístic, senyor conseller.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, ens ha tret la gràfica que m'esperava que ens trauria. Jo recorde que havia una Facultat d'Econòmiques que donava uns cursets per a explicar una realitat distinta a la que realment era mitjançant formes de gràfiques. I es pot fer canviant els intervals, canviant les escales. Jo li faria una proposta; agafe la gràfica i comence a treballar-la -té un significat polític-, a treballar-la quan el seu grup va entrar en el Govern Valencià. Comence aquí. Talle-la abans. Primer tema que em sembla important.

Segon. Senyor conseller, si ens ensenya una gràfica per legislatures, i si està l'última legislatura, jo li agrairia que incloga els incendis que ha hagut al final, perquè, si no, no pot ser esta gràfica que ens ha ensenyat, no pot ser. En l'any 99 ja hi ha 6. 0000 hectàrees cremades. (Remors) Però, l'última gràfica serà esta, no? Jo crec que esta no és la gràfica. Jo crec que seria interessant adaptar-la, seria interessant adaptar-la. Li agrairé que després em la passe.

Bé, jo li volia comentar algun detall que crec que és important. Mire, vosté ens ha posat com a garantia de què no es van requalificar els terrenys, senyor conseller, el fet de què es cremen. La millor garantia de què no requalifiquen els terrenys és que es cremen. Mire, nosaltres açò no ho podem acceptar. Tenim un exemple que ens diu el contrari: Terra Mítica. En Terra Mítica van haver terrenys que es van cremar i no es va complir concretament la Llei forestal i es van requalificar.

Per tant, senyor conseller, aquesta garantia és una garantia que vostés en el seu govern, quan vosté estava en càrrecs, concretament en la conselleria d'Obres Públiques, aquesta garantia no s'ha complert, i, per tant, açò ho saben per ser aquells que indueixen a què es cremen determinades coses. Si vostés volen establir una garantia molt clara el que han de fer és eliminar determinats articles que vostés van introduir en la Llei de pressupostos del 99. No hi ha garanties. Vostés, el seu govern, ha posat clarament de manifest que no hi ha garanties suficients per a què un terreny que es creme no es requalifique, i li he posat un exemple que quasi podríem dir que és paradigmàtic. Per tant, no és cert, senzillament. Hi ha exemples que diuen el contrari.

Senyor conseller, ens preocupa al nostre grup que estiga content vosté de 17. 000 hectàrees reforestades en la passada legislatura. Per què ens preocupa? Perquè nosaltres ens vam llegir, concretament, el programa del Partit Popular i deia que anaven a reforestar 160. 000. Per tant, ens preocupa profundament, senyor conseller, que amb un 10% de realització dels seus compromisos electorals estiga vosté content concretament del problema de reforestació. Crec que no podem estar tranquils amb aquest tema, perquè 17. 000 hectàrees són poques hectàrees. I ens preocupa profundament, senyor conseller, el fet que vosté s'apunte a reforestar allò que no s'ha cremat. No s'ha cremat en base a què? En base a quin paràmetre? Perquè ho haurà de comparar. Jo sé amb qui ho va comparar, amb eixe que li agrada tant, l'any de les grans cremades. Clar, si fa açò tots els anys vosté reforesta més de cent mil, menys el que es crema. Un chollo. Així és estupend, és una comparació estupenda.

Senyor conseller, no. Reforestar vol dir una cosa molt clara i a més es pot fer de moltes maneres, es pot fer erosionant profundament el món. I li hem de dir que s'ha de pensar quan es reforeste, però, clar, primer s'ha de pensar en reforestar, perquè nosaltres tenim dubtes que vostés seriosament pensen en reforestar. S'ha de reforestar d'una forma que no es perga alguna cosa que després tardarà milers d'anys en recuperar-se, que és concretament la terra, la terra erosionable, i s'ha de reforestar sense utilitzar materials pesants, s'ha de reforestar amb unes condicions determinades, que saben molt bé els tècnics però que no sempre s'utilitzen. Nosaltres hem vist com per exemple s'han fet rases en el sentit concretament de les corbes de nivell màxim i hem vist coses d'aquestes. Ens preocupa d'una manera molt important el tema de l'erosió, perquè esperem que no hi hagen pluges importants, torrencials en aquestes zones, però si les hi ha tindrem, entre altres coses, un problema d'erosió gravíssim que no es podrà recuperar en milers d'anys.

Per tant, aquests temes sí que ens agradaria, senyor conseller, que haguera algun tipus de compromís concret, més concret del que vosté ens ha plantejat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula per a contrarèplica el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

En el tema de la reforestación vuelvo a insistir que se había cuadruplicado el plan de reforestación anterior. Y a mí lo que sí me parece que es una cosa bastante razonable es que los miembros del Partido Socialista siempre hacen las comparaciones del Partido Popular con respecto al Partido Popular. Yo les pediría que empiecen a hacer las comparaciones de la gestión del Partido Popular con respecto al Partido Socialista.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió

(S'alça la sessió a les 14 hores i 45 minuts)

