Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 25 de juny de 2003. Comença la sessió a les 11 hores i 8 minuts, sota la presidència del Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 5.

Elecció dels membres del Consell

d'Administració de la Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió.

El senyor secretari primer:

Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-E. Va-lenciana: Entesa, señora Glòria Marcos i Martí.

Palau de les Corts Valencianes. València, 23 de juny de 2003. "

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Senyories, la votació serà nominal. Cada diputat i diputada podrà escriure en una papereta, com a màxim, tants noms com nombre de llocs a cobrir, és a dir, 11. Es consideraran nul·les les paperetes que duguen alguna ratllada o consignen noms no proposats com a candidats pels grups parlamentaris. Resultaran elegits els candidats que més vots obtinguen fins al nombre de llocs a cobrir, sempre que hagen aconseguit el mínim de vots requerits, és a dir, 54 vots.

A continuació, el senyor secretari primer va a procedir a la lectura nominal de tots els diputats i diputades.

(El senyor secretari primer crida els senyors diputats i les senyores diputades per ordre alfabètic per tal de procedir a la votació nominal)

El senyor president:

(El senyor president procedeix a llegir cadascuna de les paperetes dipositades en l'urna)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 11 hores i 27 minuts)

