Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 d’octubre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 12. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, el passat dilluns dia 10 d’octubre va faltar la nostra companya, la diputada il·lustre María Dolores Huesca. Abans de començar esta sessió, guardarem un minut de silenci en el seu record.

(La cambra guarda un minut de silenci. Aplaudiments)

El senyor president:

S’obri la sessió.

Jurament o promesa d’una nova diputada de Les Corts

El senyor president:

Primer punt de l’ordre del dia: jurament o promesa de la diputada il·lustre senyora Modesta Salazar Agulló.

Il·lustre senyora diputada, ¿jureu o prometeu que, aitant com tinga el càrrec de diputada, acatarà la Constitució i l’Estatut d’autonomia sense enganys i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Salazar Agulló:

Sí, promet. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyores i senyors diputats, d’acord amb la junta de portaveus. , amb els portaveus, la Mesa ha decidit agrupar per al seu debat els punts 4 i 5 de l’ordre del dia per considerar que ambdós punts són similars i no són contradictoris. A més, tinc de dir–los que els punts 7 i 8 s’han intercanviat en la seua posició, el 7 passa a 8 i el 8 se debatrà com a 7.

Proposició de llei de proposició de llei de dació en pagament de l’habitatge hipotecat amb alliberament del deute

El senyor vicepresident primer:

Conegudes estes modificacions de l’ordre del dia preses per la Mesa d’acord amb els portaveus, passem al debat ordinari del segon punt de l’ordre del dia: proposició de llei de proposició de llei de dació en pagament de l’habitatge hipotecat amb alliberament del deute, presentat pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la senyora secretària primera per a la lectura del criteri del Consell.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Per al torn a favor, té la paraula pel Grup Parlamentari Compromís la diputada il·lustre Mónica Oltra, per un temps de deu minuts.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Tornem a parlar de vivenda en estes Corts en una proposició de llei que presenta el Grup Compromís, que jo qualificaria, senzillament, com una proposició de sentit comú. És més, la qualificaria com una proposició sobre un canvi legislatiu que s’ha d’operar en normes estatals que molta gent pensa que això és així. És a dir, el que nosaltres hui proposem, molts ciutadans i ciutadanes pensen que és ja així, i és una cosa tan senzilla com que quan u fa un préstec hipotecari i deixa, digam, com a penyora una casa, si no pot pagar, el banc se queda la penyora i la persona es queda sense deute. Això, que en l’imaginari col·lectiu i en la saviesa popular la gent es pensa que aixina, en el sistema espanyol no és aixina. I, a més, és una qüestió que en la major part de països del nostre entorn és aixina, és a dir, la penyora servix com a única garantia en cas d’impagament. Però, com dic, a l’estat espanyol això no és aixina, com, per exemple, als Estats Units d’Amèrica, gens sospitós, ¿veritat? , de no abraçar la verdadera fe capitalista, on u entrega la casa i es queda sense deute.

A l’estat espanyol, quan u entrega la casa, perquè no pot pagar–la. , bé, ni tan sols té possibilitats d’entregar–la, el que se fa és una execució, una execució que permet a la legislació, permet a l’executant, per la legislació que està vigent, adjudicar–la pel 50%, i encara permet adjudicar–la pel 50%, si bé en juliol es van produir alguns canvis sobre els quals després tornaré.

I vam tindre també ocasió de debatre açò en una proposició no de llei que va presentar el Grup Compromís en què ja demanàvem la modificació de la normativa al mercat hipotecari i de l’ordenació de banca privada, on ja incloíem la possibilitat que la dació en pagament fóra una manera de resoldre el deute. En aquell moment, i estem parlant d’un debat que es va dur a terme el 16 de juny de 2009, tots dos grups majoritaris d’estes Corts, el PP i el PSOE, hi van votar en contra, i l’únic vot a favor d’esta PNL va ser el del Grup Compromís.

També en les Corts espanyoles s’ha pogut debatre una iniciativa defensada pel diputat Joan Herrera en què en plantejava la dació en pagament com a possibilitat de saldar el compte d’un préstec hipotecari. També en aquell moment els grups majoritaris, tota la dreta, per descomptat, de l’estat espanyol, van votar en contra i només els grups d’esquerres, els grups minoritaris, van votar a favor d’esta iniciativa. Supose que ara com en el programa electoral del Partit Socialista la dació en pagament és un dels eixos fonamentals, o almenys aixina el candidat Rubalcaba està explicant–ho, en esta ocasió esperem, el Grup Compromís, poder comptar amb el vot a favor del Grup Socialista.

Però hui debatem també el criteri del Consell, un criteri del Consell que, com han sentit vostés llegir a la secretària, fa un diagnòstic de la gravetat que suposa esta legislació per a les famílies, aplegant aixina a dir que compartix la preocupació per les danyoses i irreparables, –irreparables– conseqüències que la descomunal crisi que travessa Espanya té en termes de desocupació i com a conseqüència en la limitació objectiva del dret d’accés a la vivenda; és a dir, el Consell reconeix que n’hi han conseqüències irreparables, que les famílies tenen molt limitat l’accés a la vivenda i, malgrat això, conclouen que açò és una iniciativa no viable i que s’ha de buscar iniciatives que tinguen el menor impacte sobre el sistema financer. I açò a mi em sembla d’una gravetat inaudita.

És a dir, en un moment, en el mateix paper que se reconeix el drama de milers de famílies i estem parlant d’unes xifres de desnonaments i embargaments absolutament insostenibles en què només des de l’any 2008 n’hi han més de vint–i–cinc desnonaments a la nostra comunitat i només en 2010 n’hi ha hagut 18. 000 embargaments, que suposa un creixement respecte a 2007 del 350%; és a dir, un creixement del 350% entre els embargaments de 2007 i 2010, de la mateixa manera que els desnonaments se produïxen a raó de 200 diàriament a la nostra comunitat només. , que això se reconega i acte seguit s’aposte per una mesura que impacte menor, que tinga impacte menor sobre el sistema financer, simplement és un sarcasme. Però demostra molt bé del costat de qui està el govern del Partit Popular, demostra molt bé que entre Botín i les famílies que estan al carrer perquè han perdut la seua vivenda, el Partit Popular, per descomptat, està amb el senyor Botín, obviant completament que la situació financera dels bancs i de les entitats financeres està causada en un 73% per la morositat de les empreses de la rajola, enfront de només un 27% del qual són responsables les famílies. És a dir, una quarta part del problema de morositat que tenen els bancs és responsabilitat de les famílies i tres quartes parts és responsabilitat de les empreses constructores de l’àmbit immobiliari que l’avarícia els ha trencat el sac. Però ara qui està pagant la crisi és eixa quarta part de famílies que s’estan quedant sense les seues vivendes, que s’estan quedant al carrer en casa de familiars en situacions dramàtiques amb les seues famílies.

I enfront d’això, el criteri del Consell és contrari a la tramitació d’una llei que afecta tantíssim, és cert, no només els valencians, però estes Corts estan per a tutelar els interessos del poble valencià. I, per tant, com tenim eixa possibilitat en el reglament de proposar una proposició de llei al Congrés dels Diputats, nosaltres pensem que en defensa dels interessos del poble valencià tenim perfectament dret, i no només dret sinó obligació, de fer–ho.

I a més resulta un altre sarcasme que se diga tot el que està en marxa en el Congrés dels Diputats, perquè si esta proposició de llei és estèril, més estèrils són els arguments que dóna el Consell quan en este moment les Corts Generals estan dissoltes i totes les iniciatives, llevat de les iniciatives populars, estan decaigudes. I, per tant, no servix ja com argument dir que això s’està debatent. I en qualsevol cas, el que volem és que se fixe el criteri d’estes Corts, de les Corts que representen la voluntat del poble valencià.

I se diu que els experts estan debatent. Jo crec que no és moment de debat d’experts, és moment d’actuar, és moment d’evitar que la gent es quede al carrer, és moment de no deixar en indefensió els milers de ciutadans que s’estan enfrontant a este tipus de processos. I no és que ho diga jo, és que ho diu un jutge magistrat en un article publicat recentment, el 22 de setembre, per Ximo Bosch, que és magistrat i portaveu territorial de Jutges per a la Democràcia, que diu que la legislació processal hipotecària concedix a les entitats bancàries nombroses prerrogatives enfront dels ciutadans, els quals a sovint se troben en una situació propera a la indefensió. Els jutges no poden compensar estos desavantatges a causa de les limitacions legals. I, per tant, el que recomana és que, donat que resulta desproporcional l’actual dinàmica legislativa, el que s’ha de fer és legislar sobre la dació en pagament. Això ho diu un jutge, un jutge que diu que se veu impotent enfront de les clàusules abusives dels bancs.

De la mateixa manera que és un sarcasme que el criteri del Consell propose fomentar el pacte de les escriptures de constitució d’hipoteques, pel qual l’obligació garantida es faça només efectiva sobre els béns hipotecats. O siga, el que diu el Consell és que quan vaja u a per un préstec li diga al banc: «Escolte anem a negociar, que vosté a mi en la escriptura me posa que jo entregue la vivenda i me quede sense deute si deixe de pagar. » Algú se creu que açò és viable en un sistema en el que no n’hi ha igualtat, per molt que ho diga el Codi Civil, entre els contractants quan se tracta d’un gran banc i un particular que va a per un préstec, que moltes vegades estem parlant de contractes d’adhesió quan estem parlant de grans companyies. Algú pensa que açò és possible en l’actual situació de coses? Algú de veritat pensa que estos bancs, que fa cinc anys donaven els crèdits a espuertes i quan u anava a per un crèdit li deien, «no en vols un poquet més? » i taxaven les vivendes molt per damunt del preu real, i ho sabien, i van endeutar irresponsablement els ciutadans en una deriva de bambolla que finalment s’ha estavellat, eixos bancs ara van a pactar clàusules de dació en pagament? Algú se creu que açò és possible? A mi em sembla que s’ha de ser un poquet més seriós i que s’ha de definir molt bé amb qui està cadascú.

Jo crec que el Consell amb este criteri, evidentment, se situa amb els poderosos, amb la gran banca, amb aquells que tenen la paella pel mànec. Per a nosaltres, el Grup Compromís, unes corts com estes haurien de situar–se amb la part més feble, amb la part que està perdent les seues vivendes, amb la part, simplement, del poble valencià.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn en contra té la paraula el Grup Parlamentari Popular, la diputada il·lustre Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Por eso yo le propongo, señora Oltra, que todos juntos presentemos una proposición no de ley para que desde les Corts Valencianes instemos al Consell a reclamar al gobierno de la nación el cumplimiento inmediato de todos esos mandatos parlamentarios, que ya pactamos, tanto en el congreso como en el Senado. Y que con la máxima urgencia se presenten estudios y propuestas de medidas necesarios para hacer frente al creciente problema de ejecuciones hipotecarias de viviendas por insolvencia sobrevenida de las familias.

Sin embargo, señoría, la dación no se contempla como tal –como decía– en los países de nuestro entorno. Algunos sí que contemplan mayor seguridad jurídica y una mayor protección cuando la finca que constituye la garantía hipotecaria es el hogar familiar. Y, en este sentido, encontrará al Grupo Parlamentario Popular en estes Corts; encontrará al grupo parlamentario en el Congreso de los Diputados. En este sentido es en el que, a nuestro parecer, debemos trabajar.

Por tanto, señorías, es preciso que se ejecuten ya esas medidas. Pero todo ello sabemos que es competencia estatal porque el problema, que desde la Comunidad Valenciana vemos cada día de cerca, es un problema de España. Y como he dicho al principio de mi intervención, el origen del problema es el drama que viven cinco millones de personas, con nombres y apellidos, en este país y que les ha llevado, a muchos de ellos, a perder su vivienda por la ineficacia del gobierno socialista.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Acabat l’espai de propaganda, tornem al debat parlamentari, perquè vosté ha convertit la seua intervenció en un míting electoral. Jo ja sé que vostés estan permanentment en campanya i en el discurs. Però jo, m’agradaria i li agrairia que fórem un poquet més rigorosos a l’hora de debatre. I estem debatent sobre una proposició de llei que afecta interessos molt sensibles de molts valencians i valencianes. I, a més, afecta l’interés general de la població valenciana. I el que estem demanant ací és que això que diu vosté que seria més just, se vote. És aixina de senzill. Perquè si això li sembla a vosté més just –el que nosaltres estem proposant–, el que no entenc és per què no ho voten. Perquè, si no, el que vosté diu, parafrasejant el criteri del Consell, i és que «compartim la preocupació pel drama de les famílies», és simple i planerament, senyora Marcos, una mentira. Una mentira. I que per més repetir–la no se convertix en veritat. I que vostés ho atribuïxen tot al govern de Zapatero que, a més, en este moment, li recorde que és un govern en funcions, doncs no deixa de ser eixe espai de propaganda en el qual vostés han convertit estes Corts. I que vosté ja parle dels cinc milions de parats espanyols –que a mi me preocupen molt–, però no parle dels 600. 000 parats valencians, amb una taxa de desocupació per damunt de la mitjana estatal, i que vostés eludisquen, quotidianament, la responsabilitat del Consell en eixes xifres de desocupació, a mi me sembla, com a poc, irresponsable. I ací, que jo sàpiga, l’única figura institucional que, hui per hui, és irresponsable és el rei. Però, en fi, vostés voran.

I que, a més, acabe ací cridant al vot i cridant a les urnes, que és l’únic que els interessa a vostés, quan estem parlant d’una situació de famílies senceres en el carrer, que han d’anar a parar a casa d’amics o a casa de familiars, doncs, senyora Marco, què vol vosté que li diga? No és una bona manera de començar este ple. No és una bona manera.

I vosté diu que la solució no és la dació en pagament. Clar que no és la solució la dació en pagament! Nosaltres el que volem és que la gent no haja de donar la seua vivenda perquè no puga pagar. Però quan ja estem en una situació en què la gent no pot fer front al pagament, el que no volem és –com diu l’article, com dic, del magistrat, el senyor Bosch– és que se’ls condemne a una mort civil. Perquè la regla general és que els afectats han perdut els seus ingressos, la seua vivenda, però continuaran embargats de per vida i condemnats a una espècie de mort civil. I això està passant, senyora Marco. Ignorar això és profundament injust. Jo coincidisc amb vosté que no és la solució, però sí que és una solució per a la gent que ja està in extremis, que ja està. , no en risc d’exclusió social, sinó que ja està exclosa d’esta societat, perquè se’ls està condemnant a una mort civil; se’ls està condemnant a no poder refer la seua vida; se’ls està condemnant a estar en fitxers de morosos; se’ls està condemnant a no poder fer cap operació creditícia en el que els resta de vida. I això és una espècie de mort civil que ja està ocorrent, i està ocorrent massivament en este país. I a això se li ha de donar resposta.

I vostés no poden vindre ací a dir que s’han aprovat resolucions d’estudiar coses; quan vostés, sistemàticament, han votat en contra de mesures que pugueren pal·liar açò.

I vosté no pot dir ací que és que són injustes les clàusules del sòl; quan són vostés, en l’època d’Aznar, que van reformar la llei del sòl, en 1998, i de aquellos polvos, estos lodos. Perquè és, precisament, la reforma de la llei del sòl –que va ser ponent el senyor Rato, parlant de com excel·lent seria per a este país l’alliberament del sòl– el que ens ha dut a la situació de bambolla immobiliària i a totes les conseqüències posteriors.

I no resulta, no resulta coherent parlar ací de l’auto de Navarra o la sentència de Sevilla, que vosté sap que estan recorregudes en el Suprem. I que, seguint la línia jurisprudencial del Suprem, que ha avalat les clàusules abusives dels bancs, ¿vol que mos apostem quina serà la resolució del Tribunal Suprem? Mos ho apostem o no cal, o no cal? Simplement, fent una projecció lògica del que han sigut les resolucions del Tribunal Suprem; no és que jo tinga una bola de cristall, però tinc una certa lògica. I si fins ara han dit «a», tant de bo diguen «b»; però me sembla que seguiran dient «a».

I no me vinga vosté a dir que és injust l’interés del 29% d’usura, quan vosté va votar en contra de la PNL que es va debatre en estes Corts, el 16 de juny de l’any passat, i plantejava eliminar estes clàusules abusives del sistema bancari! I vosté, senyora Marco, i tot el seu grup van votar en contra –i vostés també, dit siga de pas.

I no me diga que el 50% de taxació no és just, quan vostés voten en contra del que nosaltres estem ací plantejant.

Vosté ha eixit ací a parlar el torn en contra, dient que tot açò no és just. I jo compartisc que no és just, però faig alguna cosa. No és just, senyora Marco? Doncs fem alguna cosa, voten vostés a favor d’eliminar eixes clàusules abusives. Voten vostés en contra de la injustícia. Si vosté creu que açò no és just, ¿per què no vota la nostra proposició de llei, que el que vol és acabar o, almenys, pal·liar esta injustícia?

Senyora Marco, no són les paraules; són els actes. Perquè, si no, vostés, l’únic que seran són uns hipòcrites, que diuen una cosa però, després, quan cal prémer el botonet, fan la contrària.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada, senyora Oltra.

Per a rèplica, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició d’altres grups, en primer lloc, té la paraula la representant del Grup d’Esquerra Unida, la diputada il·lustre Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Amb la votació al Congrés dels Diputats de la proposició de llei, presentada pel Grup d’Izquierda Unida en què es demanava una modificació de la llei hipotecària per tal que, amb l’entrega de la vivenda, l’entitat financera se saldara el deute, és a dir, la dació en pagament de la vivenda –el que està demanant aquesta iniciativa que nosaltres, evidentment, votarem favorablement–. Com dic, amb aquella votació produïda al mes de febrer d’enguany, al Congrés dels Diputats, es va evidenciar d’una manera claríssima al servei de qui estan els dos partits majoritaris de la cambra, el Partit Popular i el Partit Socialista, i, també, Convergència i Unió i el PNV. Partit Popular i Partit Socialista en aquella votació van votar en contra de la dació en pagament; els altres, abstenció. Una volta més, els dos partits majoritaris s’aliaven per tal de continuar servint els interessos de la banca i de la dreta, igual que ho van fer fa unes setmanes amb la reforma exprés de la Constitució dient que els diners públics, primer, són per a la banca, per a pagar el deute, i, després, si sobra alguna cosa, ja vorem si ho destinem a sanitat i a educació. Igual que els dos partits majoritaris també van estar d’acord quan, en esclatar la crisi, els van donar 40. 000 milions d’euros als bancs a canvi de res.

Amb açò el que vull dir és que, al final, el Partit Popular i el Partit Socialista, amb totes aquestes actuacions que han anant tenint, estan supeditats a allò que marquen els poders financers; permeten els retalls en sanitat, permeten els retalls en educació, en dependència, estan desmuntat l’estat del benestar, prefereixen vore com els lleven a les famílies la casa, com es queden, a més, estes famílies endeutades, abocades a l’exclusió social. Ho permeten tot abans que cabrejar els mercats i la banca.

¡I ja està bé! ¡Ja està bé de fer política per a calmar els mercats! Perquè els mercats estan molt tranquils i nosaltres, els ciutadans i les ciutadanes, molt cabrejats i cabrejades. Que ni Rajoy ni Rubalcaba, que està clar que qui guanyarà les eleccions serà el senyor Botín. Els que estan tirant les famílies de sa casa, els que els fan continuar pagant el deute, els que estan abocant a la pobresa milers de persones, eixos, eixos, els que estan fent tot això, la banca, eixos són els protegits del Partit Popular i del Partit Socialista, i els seus beneficis, les seues jubilacions i les seues indemnitzacions milionàries a alguns i algunes ens fan sentir nàusees: el Santander amb més de huit mil milions d’euros de beneficis; el BBVA, amb 5. 000 milions d’euros de beneficis; i els 12,8 milions en indemnitzacions per a cinc alts càrrecs de la CAM. Tots aquestos són els que estan tirant la gent de sa casa, i tots aquestos són els que reben la seua protecció, la protecció dels partits majoritaris.

Ja sabem el que votarà el Partit Popular –ja ho han dit en aquesta proposició–, no sabem el que votarà el Partit Socialista. La veritat és que, ara, a un mes vista de les eleccions, dóna un poc igual, perquè sí que sabem el que han votat fins ara i també sé que la hipocresia té un límits inabastables. Ara, Rubalcaba duu en el programa la dació en pagament de la vivenda, però dos voltes que Izquierda Unida ho ha proposat en el Congrés dels Diputats, dos voltes que ha votat en contra, els mateixos que van eliminar l’impost de patrimoni i ara fan bandera de la seua recuperació. I açò és el que té, senyories, la campanya electoral.

De totes maneres, per a nosaltres, per a Esquerra Unida, açò de la dació en pagament és el mínim del mínim perquè, en realitat, del que hauríem d’estar parlant és de ni un desnonament més, ni una família més sense casa, perquè l’habitatge és una necessitat bàsica. ¡I ja està bé de fer negoci! ¡I ja està bé d’especular! L’habitatge és una responsabilitat de les administracions, i haver abandonat aquesta responsabilitat, haver deixat de construir habitatge públic i haver–lo deixat tot en mans del lliure mercat és, en bona part, el que ens ha dut fins a la situació que estem patint ara, la d’haver d’endeutar–se quaranta anys per a pagar l’habitatge, la d’haver de destinar més de la meitat del nostre salari –els que tenen un salari– a pagar la hipoteca i tot perquè els bancs i perquè els poderosos continuen guanyant diners a grapats.

Del que hauríem d’estar parlant, també, és d’una banca pública, d’un instrument financer de l’estat i dels diferents territoris al servei dels interessos dels ciutadans i ciutadanes. I –com dic– sobretot, el que cal demanar, més que la dació en pagament –que, evidentment, nosaltres estem a favor– és ni un desnonament més.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada, María José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Oltra, la PNL que vosté ha esmentat abans, nosaltres ens vam abstindre, no vàrem votar en contra, perquè considerem que la situació actual es resolia –i aixina ho vam presentar en una esmena– en mesures per part de l’autonomia, que per això tenen competències exclusives en matèria d’habitatge.

I pel que respecta al que vostés plantegen avui, que és resoldre el futur, evidentment que considerem que el futur passa per una modificació de la llei hipotecària i de la Llei d’enjudiciament civil que ens permeta la dació en pagament. I, per això, anunciem que recolzarem la iniciativa.

Ens correspon fixar posició en relació a aquesta iniciativa, sí, i ens preocupa el criteri que ha plantejat el Consell i el seu tancament a l’hora d’afrontar aquest tema a l’igual que el posicionament del Partit Popular. El Consell ha presentat les seues credencials i s’ha retratat en contra de la tramitació i també en contra del fons de l’assumpte, precisament en un moment en què hauria de primar l’impuls de quantes més mesures millor per tal d’afrontar el drama que viuen moltes famílies en esta comunitat.

El Consell diu que és una iniciativa inviable i que se poden fer moltes altres coses, diuen que és inviable perquè tindrien fort impacte en el sistema financer. D’entrada, he de dir–los que l’impacte brutal, senyories, és el que les males pràctiques del sistema financer causen en milers de ciutadans que avui es troben en una situació desesperada i abocats a l’exclusió social. Eixe és l’impacte fort. Dóna la impressió que el Partit Popular s’estima més –i el Consell–, s’estimen més vetllar pels interessos dels poderosos que pels ciutadans més humils i els que avui es troben en risc d’exclusió social.

Recorde que el Govern d’Espanya, amb l’esforç de tota la societat, ha impulsat un procés de reformes profundes en el sistema bancari i financer espanyol en coordinació amb les directrius de la Unió Europea, un procés imprescindible per sanejar i evitar els excessos del passat, un esforç que ara, realitzat eixe procés, cal vore recompensat demanant als poderosos que acosten el muscle i contribuïsquen a una eixida solidària i justa d’aquesta crisi.

També –i especialment en el tema que avui ens ocupa–, també cal evidenciar la responsabilitat del govern autonòmic en els excessos de les entitats financeres, en el cas de les caixes d’estalvi i la seua obediència autonòmica –que cal recordar– (aplaudiments), fins el punt que posaren al front, fins i tot, a presidents de La Generalitat, per no parlar de la CAM, paradigma del que tots malauradament hem comprovat avui en dia. Han liquidat el sistema financer valencià, l’hem perdut en una impunitat sense nom.

També diuen que es poden aplicar altres mesures per a mitigar la situació –i les relaten–. I la veritat és que ens congratulem que el Consell reconega les mesures que aplica el Govern d’Espanya i tota la tasca activada en les Corts Generals, descriuen tot un inventari dels esforços que fan altres institucions per tal d’afrontar el drama que ens ocupa i millorar les polítiques de vivenda –igual és que la senyora Marcos no s’ha llegit el criteri del Consell–. Són mesures positives, sí, però cal donar un pas més, un pas més valent en favor de la dació en pagament. El problema i la mala notícia d’eixe criteri és que deu fer al·lusió a altres instàncies, com és el Govern d’Espanya i el Congrés dels Diputats, perquè no saben ni poden dir res, absolutament res del que han fet ací. Jo els convide a reflexionar sobre el criteri del Consell; volen fer un relat sobre les alternatives a la dació en pagament per argumentar el vot en contra i desvetllen que no tenen balanç, ni bagatge, ni política d’habitatge pròpia, a pesar que tenen competència exclusiva en matèria d’habitatge. I açò resulta realment lamentable.

Finalment, no poden evitar mencionar que quan argumenten rebutjar la proposta diuen que no se tracta d’una qüestió en particular de los ciudadanos valencianos. Sincerament, he de dir–los que, certament, no és un problema particular, el compartim amb la resta d’espanyols, és un tema nacional i internacional –li recorde l’origen de la crisi als Estatuts Units–, i compartim i volem compartir les legislacions precisament amb els països i les economies més avançades del món que ja ho contemplen. És curiós que renuncien a liderar esta qüestió vostés que són tan aficionats a liderar–ho tot. ¿On queda l’esperit i l’estratègia reivindicadora cap a Madrid? ¿On queda eixe victimisme tan ondejat en aquesta cambra?

Per respecte a les nostres institucions, que és un respecte a la ciutadania que les suporta, a la ciutadania que representem, per una qüestió, també, d’autoestima com a valencians, devem facilitar formar part d’un debat molt més ample que ens deuria portar a un desenllaç satisfactori pels interesses dels ciutadans valencians.

I com ja hem avançat al principi d’esta intervenció, el Grup Parlamentari Socialista recolzarà la iniciativa en defensa de l’autogovern i en defensa de la dació en pagament, qüestió sobre la qual el partit que represente ja ha pres una posició valenta i decidida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Per a rèplica, la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora Salvador, jo li agraïsc el vot a favor del seu grup, però vosté ha dit una cosa ací –i lamente haver de contestar–li– que no és certa. Jo quan vinc ací, normalment, vinc preparada i m’he llegit les coses, i quan jo ací afirme una cosa és perquè és així.

I jo li vaig a recordar que l’11 de juny de 2009, en la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda es va debatre la proposició no de llei sobre la modificació de la Llei d’ordenació bancària, de 31 de desembre de 1946, i la resta de normativa referent al mercat hipotecari d’ordenació de la banca privada, de la qual abans he llegit alguns extractes. I en eixe debat, la senyora Moreno –que era ponent en aquell moment pel seu grup– va dir: «Por eso, en tanto que la propuesta es una petición de una modificación de la ley estatal, entendemos que este debate, de producirse, debería producirse en donde corresponde, que es en el Congreso de los Diputados y no aquí, que podríamos debatir otras cosas. » I també va dir: «Por ejemplo, cuando se pretende restringir el diferencial máximo de 0,5, hay que tener en cuenta que el diferencial no es solo lo que gana el banco sobre el euríbor, sino también va unido a lo que tiene que ver la prima de riesgo de cada operación, que es un riesgo que, obviamente, contempla cada banco en función de sus objetivos y de sus prioridades, y en función, también, de que es una empresa privada. Cuando se habla de otra cosa, el mercado es libre, y, como todo, es libre el mercado, es libre la opción del diferencial. Por eso le digo que, bueno, podríamos ir hablando sobre el valor de la tasación o sobre las medidas para que, cuando bajen los tipos de interés, bajen los otros tipos. Pero, claro, esto es mercado –insisto– tal como está. Y, entonces, ¿qué tendríamos que plantear desde estas Cortes o desde la nueva ley bancaria? » És a dir, açò és Diari de Sessions d’aquell debat. ¿I sap vosté com va acabar aquell debat? Doncs, mire, jo li diré com va acabar aquell debat. El senyor president va dir: «Moltes gràcies, senyora Moreno. Anem a passar a votar esta proposició: ¿vots a favor? 1 –el del Grup Compromís–; ¿vots en contra? 13, senyora Salvador, 13 –i la senyora Moreno assentix.

Per tant, quan jo he dit que vostés votaren en contra d’esta PNL és perquè vostés votaren en contra d’esta PNL. I ahí està, en el Diari de Sessions. Per tant, la propera vegada mire’s bé les coses. A mi me pareix molt bé que, ara, por mandato del señor Rubalcaba, vostés siguen els adalils de la dació en pagament –que votaren en contra fa un any–. ¡Me pareix molt bé! ¡Me pareix molt bé! Estem en campanya y todo vale, y todo vale, ¿eh? Però, clar, me permetran vostés que la vergonya a la cara, senyories, també vostés del Partit Socialista.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra. (Aplaudiments)

Per a tancar el torn de rèplica, pel Partit Socialista, la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Breument, des de l’escó.

Senyora Oltra, la PNL a què jo em referia és aquella a què vosté ha fet referència, relativa al mes d’abril i que es va presentar en aquesta cambra en què nosaltres no vàrem votar en contra sinó que ens vàrem abstindre. Perquè el que vostés plantejaven en aquella proposició de llei nosaltres consideràvem que, realment, el que havia de transferir–se i els que havien de prendre mesures eren l’autonomia i el Consell per a resoldre el problema actual que existix, perquè vosté sap que en una modificació de la llei hipotecària, i, en estos moments, plantejant la dació en pagament, no resol el problema actual pel caràcter irretroactiu de la llei.

Per tant, en aquells moments nosaltres consideràvem –no som incoherents–, en aquells moments nosaltres consideràvem –i continuem considerant perquè així, també, hem registrat una proposició no de llei en eixa línia, en aquesta cambra– en la línia que el Consell en l’àmbit de les seues competències exclusives en matèria d’habitatge, aplique un pla i aplique mesures per a resoldre els problemes que totes aquelles famílies que en aquesta comunitat. , en risc d’exclusió social i de perdre la seua vivenda tenen, aplique mesures en el seu àmbit competencial.

En aquella línia vam presentar l’esmena i ens vam abstindre al que vostés plantejaven. Si més no, en estos moments, li reitere que nosaltres recolzem la proposició de llei que vostés estan plantejant, perquè considerem que el futur, perquè no torne a passar la situació actual, passa per una modificació de la llei hipotecària, de la llei d’enjuiciamiento civil que evidentment nosaltres recolzem i recolzarem. No perquè el senyor Rubalcaba ho haja incorporat en el seu programa electoral, sinó per convicció i perquè està en l’acervo històric d’este partit el reconeiximent de drets socials a les persones que es troben especialment en risc d’exclusió social. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Finalitzat el debat, a continuació, passarem a la votació de la Proposició de llei de dació en pagament de l’habitatge hipotecat amb alliberament de deute.

Senyores i senyors diputats, comença la votació. (S’interromp la gravació)

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre el sector turístic

El senyor vicepresident primer:

Tercer punt de l’ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre el sector turístic, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular l’il·lustre diputat Vicente Betoret per un temps de deu minuts.

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

En este punt hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís. (So d’un telèfon mòbil) Té la paraula el diputat il·lustre senyor Fran Ferri per a la seua defensa.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Betoret, li recomane que revisen les PNL abans de presentar–les perquè hi han algunes errades de transcripció. Supose que serà que posa dos vegades «gobierno gobierno».

De totes maneres, li diré que presenten aquesta PNL com una mesura d’urgència, quan en realitat el que sembla més és una mesura electoralista pura i dura, i li diré per què.

Una mesura de tant de calat deuria afectar altres sectors econòmics i ser debatuda fora del període electoral, perquè crec que ara mateixa presentar aquesta mesura en ple període electoral quan sabem que possiblement hi haurà un canvi de govern, doncs, no urgix. Però bé.

La urgència del que debatem és més que discutible, ja li ho he dit, ja que es tracta d’una reivindicació constant de la patronal del sector des de l’inici de la crisi econòmica i sembla que només interesse ara.

Vostés han dit que són els portaveus dels empresaris en el sector turístic, i si vostés són els portaveus i el sector turístic porta demanant aquesta reforma des de l’inici de la crisi econòmica, vostés, o van molt espaiet, o és que se prenen les coses amb molta calma. És que portem des de 2008 esperant aquestes reivindicacions.

Tot i això, pensem que és una proposta positiva per a un sector que ha demostrat mostrar–se fort durant l’època de crisi. Vosté ja ho ha dit, ha tingut uns resultats espectaculars respecte d’altres sectors i creguem que això s’ha de potenciar perquè creguem que és un sector molt competitiu.

Ara bé, aquesta mesura deuria anar acompanyada per pertinents informes de valoració tècnica que permeten valorar i calibrar el seu impacte en els comptes públics, cosa que tampoc. , jo crec que es té en compte en aquesta proposició.

Des del Grup Parlamentari Compromís, som els més proclius als impostos directes sobre el patrimoni i la renda, que considerem més justos i solidaris en el conjunt de la ciutadania.

Per altra banda, preferim no carregar els ciutadans i ciutadanes amb impostos indirectes que graven al consum, com és el cas de l’IVA, ja que entenem que el consum de molts productes no és d’elecció lliure, sinó més bé una necessitat.

I ja li avance que el meu grup presentarà una proposició no de llei perquè el govern central també abaixe els impostos als productes bàsics, com serien el tema de les compreses i els tampons per a les dones, els bolquers i els mètodes de prevenció d’ITS i embarassos. I espere que vostés també recolzen aquesta proposta que va en benefici de tota la ciutadania. Però bé, això ja més endavant.

En este sentit, entenem que l’abaixada de l’IVA podria ser positiu, encara que els productes turístics no són béns bàsics ni de primera necessitat. Sí que és una mesura que estimularà el consum turístic i permetrà la sostenibilitat de les empreses turístiques valencianes i, probablement, tindrà un impacte favorable sobre els llocs de treball generats pel sector.

I podria ser positiva per aquest sector al País Valencià amb clars avantatges competitius respecte a altres indrets. El nostre clima, la nostra història, el nostre patrimoni, els nostres valors intangibles fan del sector turístic. , al qual els valencians i valencianes. , molt competitius comparats amb altres territoris.

En la seua proposta precisament parlen vostés de la protecció del patrimoni. Li ha demanat vosté a la consellera de territori que retire el decret que permet requalificar els terrenys cremats? Perquè si estem parlant de patrimoni. Si li ha demanat vosté a la senyora consellera, la senyora Bonig, que retire el decret que permet requalificar terrenys cremats en lloc d’esperar els vint–i–cinc anys que esperàvem abans? Si vosté està dient que el patrimoni natural és un bé turístic, també caldrà protegir–lo, no? Aleshores, és una cosa que no és compatible, dir una cosa per un costat i, per l’altre, fer altres accions.

Certament el turisme és un sector dinàmic, que és capaç de crear ocupació, segons mostra l’informe de conjuntura de l’Institut d’Estudis Turístics.

Des de Compromís, proposem ampliar alguns aspectes de la PNL per a millorar la qualitat dels llocs de treball generats pel turisme i, també, la presa de mesures cap a la sostenibilitat del model turístic valencià.

Per això la nostra esmena va en este sentit i demanem, no la creació d’un pla estratègic –que ja existeix–, sinó l’actualització de l’estratègia 2020, impulsada pel Ministeri d’Indústria, Turisme i Comerç, amb nous elements que han emergit arran de la crisi econòmica.

Però també, senyor Betoret, que el govern valencià, que disposa de documents estratègics que no aplica, i és membre del Conestur i altres organismes de planificació i de presa de decisions, comence a exercir les seues funcions i faça una aplicació efectiva del que s’ha treballat en el sector.

Per tant, i acabe ja la nostra proposta, pensem que és raonable i acceptable, i li demanem que, si és veritat el que creu, el que proposa, li proposem que l’accepte pel bé del nostre sector més estratègic.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ferri, mosatros presentem esta proposició no de llei en estos moments perquè pensem que és el moment de presentar–la. Tal i com haurà escoltat vosté, la presentàrem en el Congrés dels Diputats l’any passat, i un grup en sintonia política –no és exactament el seu grup polític–, però en sintonia política amb el seu, que és Convergència, li donà suport. Després li facilitaré el Diari de Sessions perquè vosté puga donar–se compte.

Per altra banda, he de dir–li que, evidentment, nosaltres presentem açò perquè el nostre president nacional i candidat a la presidència del govern, Mariano Rajoy, ja ha dit, ja ha dit que proposarà un IVA superreduït per al turisme del 4%. És una situació de coherència. Presentàrem la proposició no de llei en el Congrés, el nostre president està fent eixa oferta ara, en el període electoral, i mosatros ací, que no estem en període electoral, perquè les eleccions ja passaren, doncs mosatros continuem treballant en el sentit de donar suport als nostres hotelers i al sector turístic en general. Que, com jo crec que en açò sí que estem d’acord, és un sector clau per a l’economia valenciana.

Mosatros no pretenem ser portaveus de ningun sector. Però, donat que ningun altre grup agarra el testimoni d’eixa reclamació constant del sector turístic de la nostra comunitat, doncs bé, si no ho fa ningú, haurem de fer–ho nosaltres, entre altres coses perquè nosaltres estem en la posició de governar en esta comunitat i mosatros pensem que és bo per a la comunitat, com he dit en la meua primera intervenció, i és bo per a Espanya que això es produïsca.

Mire, la valoració tècnica vindrà després, quan açò s’haja d’aplicar, quan açò s’haja de traslladar a una llei que modifique l’IVA a la baixa. El que sí tenim ja són antecedents. Tenim antecedents que en l’època del govern del president Aznar se baixaren els impostos i s’incrementà la recaptació. El que estem intentant és que en la baixada d’eixe tipus d’interés, eixe tipus impositiu de l’IVA, guanyem competitivitat, més encara si tenim en compte que altres països –si vosté ha escoltat la meua intervenció– 22 dels 27 països de la Unió ja ho han fet.

Mosatros, que tenim com a un dels sectors prioritaris i preferents el turisme, mosatros no podem ser aliens a eixa circumstància, no podem pensar que estem a soles. I, si volem ser competitius, haurem de prendre les mesures i haurem de donar–los als nostres empresaris les ferramentes perquè puguen competir en les millors condicions enfront d’altres destins.

I mire, vosté sí que demana la creació d’un pla estratègic en la seua esmena, però, al mateix temps, ací acaba de reconéixer que ja existix. Per tant, és el que anava dir–li jo a vosté. Hi ha un pla 2011–2020 per a fer açò.

El que estem demanant en esta PNL és que el pla que té presentat el govern valencià en esta comunitat s’exporte a nivell nacional, perquè creguem que és una ferramenta bona.

I vosté ací afegix. , i per parlar alguna cosa de la seua esmena, perquè s’ha referit molt succintament, vosté parla que hauria d’anar incorporant els nous elements que han emergit arran de la crisi. Doncs mire, l’estratègia, el pla, no és una foto fixa, no és una foto fixa que siga vàlida des de l’any 2011 i fins a 2020. L’estratègia, evidentment, és una ferramenta dinàmica i a la qual, ja de per si, no és perquè ho diga ninguna PNL, ni que. , ja de per si l’esperit d’eixe pla és que es vaja modificant conforme vagen canviant les circumstàncies, si volen que siga efectiva i aixina considerem mosatros que va ser.

Per tant, jo li vaig a proposar que. Jo estic veient, arran del que vosté ha dit ací dalt, que estem d’acord en el fons del que és la iniciativa, que al final es tracta de baixar l’IVA al 4% per al sector turisme i altra sèrie de sectors que funcionen al voltant del sector turístic.

Per tant, jo li demanaria que anem junts, que retire la seua esmena perquè tampoc modifica tantes coses, i al final el més important ací és l’esperit i que anem junts, si realment tenim ganes d’arribar a l’objectiu, que és que l’IVA del turisme i els sectors del voltant siga superreduït, siga el 4%.

Jo li faig eixa oferta esperant que vosté considere que açò és el més convenient per ajudar els nostres empresaris del sector turístic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Betoret, com vosté diu, demanem la creació d’un pla estratègic, però també demanem l’actualització del pla actual perquè crec que el va fer abans de circumstàncies que s’han donat ara en la crisi, creguem per això que la nostra esmena s’hauria de tindre en compte per part del seu grup.

No estem disposats a retirar–la perquè creguem que és important que conste açò, no? , que ja existix un pla i que s’ha d’actualitzar. Per tant, no volem retirar–la.

I a més també m’agradaria que vosté li diguera a la senyora consellera –que no està– que complisca els acords i les estratègies que ja s’han contractat en el Conestur i en altres àmbits.

El nostre grup, si no accepten l’esmena, no tindrà més remei que abstindre’ns. I, si l’accepten, doncs votarem a favor. Però, el que li dic, és un sector important. Pensem que no cal crear nous plans que ja existeixen, sinó actualitzar–los i adaptar–los a cada moment. Com vosté ha dit, les circumstàncies van canviant i els plans estan ahí, però es poden actualitzar, crec que no hi ha problema en això. I, per tant, li demane que accepte la nostra esmena i tindran el nostre vot.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a rèplica, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, mire, la consellera està ara mateix precisament en un acte protocol·lari, i per això no pot estar ací mateix. Jo li assegure que la consellera està preocupada i ocupada totes les dies en estes qüestions, entre d’altres, per a millorar la competitivitat i el sector turístic en general.

Mire, jo no sé si és que no m’entén o és que jo no m’he explicat bé. Jo el que li estava dient és que no fa falta, no fa falta actualitzar. Li estic dient, ja li he dit jo abans, que el pla no és una foto fixa, és una cosa que es modifica ja de temps i conforme van canviant les circumstàncies. Per tant, evidentment, el pla s’anirà modificant. No és una cosa que s’haja de fer de manera arrogada, sinó que això es fa automàticament. És dir, no té ningun sentit i no és aixina que fem un pla per a deu anys que siga inamovible.

Per això li dic que el pla no és inamovible i que el pla es modifica conforme van canviant les circumstàncies i, per tant, el que no té sentit és que parlem d’una actualització, quan eixa actualització ja es produïx. És una cosa que no aporta ningun valor afegit al que diu la proposició no de llei.

I la creació d’un pla estratègic. Vosté, no sé si ha sigut un lapsus, en la seua primera intervenció ha reconegut que, efectivament, ja existia un pla estratègic. Perquè de fet és aixina. És eixe pla estratègic al que jo m’estic referint, un pla 2011–2020, al qual es va referir ací en la seua compareixença la senyora Johnson, i jo considere que al final estem parlant de matisos. De matisos que, ja li dic, que jo pense que és que, o no m’he explicat jo bé o vostés no m’han entés, però al final el més important ací és saber si vostés realment, fora d’eixos matisos que ja espere haver–li aclarit, estan d’acord que el sector turístic tinga un tipus d’IVA, un tipus impositiu d’IVA superreduït, al 4%, o no. I és tan senzill com això. Si vostés estan d’acord, estupend, i si no, doncs bé, s’ha buscat una excusa un poc feble per a votar que no, perquè la veritat és que no tindria massa sentit que vostés pensaren. o votaren en contra argumentant que no hi ha un pla estratègic que estiga actualitzat o argumentant que eixe pla estratègic no existit, perquè, evidentment, existix i se va actualitzant periòdicament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Betoret.

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup d’Esquerra Unida, l’il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Des d’Esquerra Unida anunciem que anem a oposar–nos a la proposició que planteja el Partit Popular, anem a rebutjar aquesta proposta per una sèrie de raons que vaig a tractar d’explicar.

No creguem que la justificació sobre l’impuls de sectors claus siga suficient, resulta una justificació poc convincent, per una sèrie de motius. El primer d’ell és perquè entenem que la rebaixa és molt genèrica i, per tant, afectaria massa activitats, i no totes elles afecten de la mateixa manera el propi sector turístic, eh, per exemple el tema de transport podria ser un bon exemple d’això.

El segon element és perquè el moment en què es planteja és un moment molt poc adequat. Estem parlant que perdríem uns ingressos al voltant de dos mil milions d’euros que, tal com estan les coses, l’únic que faria és traduir–se en més retallades socials. I, a més d’això, damunt, faríem una cosa que sembla que a vostés els preocupa molt, però depén en quin moment, i és que donaríem un molt mal senyal als mercats financers, no? Fins i tot, si encetem la lògica que vostés plantegen, que mai no s’ha demostrat, que els diners que es perdonen en mans privades acaben convertint–se d’alguna forma en inversió, seria una inversió a llarg i mitjà termini. I, per tant, els hipotètics ingressos que es derivarien d’això vindrien massa tard. I els ingressos fiscals els necessitem ara, i no d’ací un any o d’ací dos.

Jo em pregunte, si hi ha preguntes, per què es planteja de reduir–lo al turisme i no a altres activitats com la indústria, que també tenen problemes. Tenen problemes els hotelers, però també tenen problemes els fabricants de calcer o els fabricants de mobles. Per què uns sí i altres no?

I a més d’això, el turisme és l’únic sector que en estos moments està estirant amb claredat del conjunt de l’economia. Inclús el mateix lobby del sector turístic, Exceltur, que preveia en el mes de juny un creixement del 2,2%, i era un creixement espectacular per al que estava produint–se hui en dia, acaba d’elevar –fa molts pocs dies– eixes previsions fins al 2,6%. Una previsió que quadruplica les previsions de creixement que tindrà el PIB en el seu conjunt, que probablement no supere el 0,7%. Per tant, suposant que fóra convenient eixa reducció, és evident que la conjuntura no és la més adequada per a plantejar això.

Està clar també que la primavera ara pot ser que es trobe darrere d’este fenomen i podria ser un episodi efímer. El que caldria preguntar–se, per tant, és si la rebaixa de l’IVA és allò que realment convé al sector. I ho diem perquè pensem que els ingressos de l’estat no haurien de dependre dels impostos indirectes, perquè són molt injustos perquè no tenen un caràcter redistributiu. És a dir, impostos que paguen igual pobres que rics, al final vol dir que el paguen més els pobres que els rics. I, per tant, som partidaris de reduccions substancials, concretament de l’IVA, però sempre amb compensacions que no suposen disminució dels ingressos de l’estat, és a dir, transformar impostos indirectes en impostos directes.

I això conduïx a plantejar–nos una sèrie de qüestions.

La primera: a qui beneficiarà la reducció que vostés plantegen? Tenint en compte les característiques del sector, com en molts altres, les reduccions no sembla massa probable que afecten els preus, sinó els marges comercials. I el problema és que estem davant d’un sector que depén moltíssim, sobretot l’hoteleria, dels intermediaris, particularment dels turoperadors. I patim d’una excessiva oferta de llits en qualitat baixa i mitjana, i probablement acabarien sent els majoristes qui acapararien la rebaixa millorant els seus marges i els efectes sobre el conjunt del sector serien mínims.

El segon element. És això el que realment necessita el sector? La mateixa patronal, la mateixa Exceltur, assenyala que els problemes estructurals són: l’aposta per la qualitat. , perdó, per la quantitat i no per la qualitat; el recurs permanent a la guerra de preus, que és conseqüència d’això que acabe de dir i, en tercer lloc, l’atomització del teixit empresarial, que el fa més vulnerable precisament al (inintel·ligible) . que practiquen eixos turoperadors.

Per tant, això vol dir que la rebaixa de l’IVA, en compte d’anar en contra d’eixes tendències, el que faria és accentuar–les, perquè si en alguna cosa afectaria seria en la qüestió de marges comercials i de preus, i no en la transformació global del sector.

I, en tercer lloc, hi ha una sèrie de problemes, que són les externalitats que genera el sector, que són molt elevades: la pressió sobre el territori, especialment sobre el transport; el cost públic és molt elevat i l’impacte ambiental també; el cost sanitari, que en casos com el valencià és elevadíssim; els desequilibris territorials que genera; l’elevat consum d’energia i, molt particularment, d’aigua, amb una mitjana per persones, de consum per persona i dia, que triplica el que fan els domicilis habituals.

I, per tant, creiem que hi ha alternatives per a la qüestió.

Si es rebaixa l’IVA, si es rebaixara més endavant, tindria de ser compensant un increment de l’impost de societats. Per tant, que l’estímul fiscal que suposa l’IVA es traduïra en ingressos que vingueren per una altra banda, d’aquells que realment es beneficiaren. I, en segon lloc, implantant un sistema d’ecotaxes que redirigisquen les activitats més perjudicials del sector, penalitzant determinades pràctiques.

Si això es plantejara, que és el que vostés no fan, probablement podríem asseure’s a discutir. El que vostés estan fent és un brindis al sol de caràcter purament electoralista.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l’il·lustre diputat José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

Entrando ya en el tema que nos ocupa, les adelanto que la postura del Grupo Socialista va a ser contraria a la propuesta que hoy nos plantean. Y va a ser contraria porque los socialistas valencianos volvemos a observar, lamentablemente, cómo el Partido Popular utiliza su mayoría parlamentaria y a esta cámara para tratar de esconder su incompetencia e inoperancia.

Desde el nombramiento del nuevo equipo al frente de la conselleria de turismo, han sido numerosas las voces de empresarios y profesionales del sector que les han dedicado todo de calificativos para resaltar que nos encontramos, sin lugar a dudas, ante el peor equipo ha estado al frente de la conselleria de turismo. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Finalitzat el debat, anem a passar a votació la Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre el sector turístic. Senyores i senyors diputats, comença la votació. 46 vots a favor, 34 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre l’anul·lació de les retallades en el finançament dels centres de música autoritzats i els conservatoris municipals de la Comunitat Valenciana acumulada a la Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre l’ampliació de la línia de subvenció T2463000 destinada a ajudes econòmiques per a les corporacions locals i entitats sense finalitat lucrativa que mantenen conservatoris i centres autoritzats d’ensenyaments musicals

El senyor vicepresident primer:

A continuació, senyories, anem a passar al debat agrupat dels punts quart i quint de l’ordre del dia: la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre anul·lació de les retallades en el finançament dels centres de música autoritzats i els conservatoris municipals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista; i la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre ampliació de la línia de subvenció destinada a ajudes econòmiques per a les corporacions locals i entitats sense finalitat lucrativa que mantenen conservatoris i centres autoritzats d’ensenyament musicals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa del seu punt, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el diputat il·lustre senyor Juan Soto, per un temps de deu minuts.

El senyor Soto Ramírez:

Por tanto, es una auténtica aberración que nace precisamente de una gran irresponsabilidad. Y a veces es verdad que los argumentos políticos, la dialéctica es incapaz de mover la sensibilidad de los diputados, de los miembros del gobierno, gobernantes. Y, por tanto, a mí me hubiera encantado que hoy, lo que pasa es que no es posible, en lugar de intervenir yo durante diez minutos, hubiéramos tenido aquí un cuarteto de música interpretando alumnos. (aplaudiments) alumnos de cualquiera de estos centros de música autorizados, cualquiera de estos conservatorios, demostrando, desde la experiencia directa, en vivo aquí y ahora, lo que están haciendo en términos de canalizar lo que son trayectorias profesionales, lo que es impulsar e incentivar la convivencia, lo que es, en definitiva, ayudar a un ocio creativo, lo que es hacer una labor educativa musical y social impresionante, y que ustedes, sin que les temblara la mano en el año 2009, decidieron un día que había que cargarse, que había que reducir el 54% de los recursos públicos destinados a soportar un entramado y una red de enseñanza musical absolutamente fundamental precisamente para lo que es. , lo que es algo, que además en términos patrimoniales, ustedes han reconocido, que es que las sociedades musicales tengan valor patrimonial como bien de relevancia local, por cierto, devaluado, porque no son bien de interés cultural.

Bien. Yo lo que les pido es que eviten ese colapso, que eviten ese colapso; que no es posible por más tiempo mantener esa situación insostenible; que ya son dos años en los que se han visto obligados a aumentar los precios de las matrículas, a expulsar del sistema a niños y niñas truncando las ilusiones musicales y educativas de estos.

Bien, lo más grave de todo esto, además, es cómo se hace. Es importante qué se hace y, en términos económicos, es una brutalidad, como digo, que no tiene ningún sentido ni ninguna explicación en términos presupuestarios ni en términos de crisis, pero, además, cómo se hace. Porque el señor conseller decía aquí que lo que iba es a plantear otro modelo. Bienvenido sea, estudiemos, consensuemos un modelo, consensúen ustedes un modelo con los representantes, con los ayuntamientos, pero lo que no se puede, de ninguna manera, es asfixiar primero a los centros de música obligándoles a cerrar, en muchos casos, que están con riesgo y con peligro de cierre, y, después, una vez que se ha cerrado, vamos a sentarnos a consensuar. Es justo al revés, consensúen ustedes, adopten y dótense de un modelo alternativo, fináncielo adecuadamente y, una vez que esté todo en marcha, en ese momento podrá plantearse, evidentemente, dar una respuesta diferente al modelo educativo y de enseñanza musical. Pero lo que hacen es al revés, porque, además, inventan, como una pura ocurrencia, porque no les tembló la mano el día en que lo hicieron, porque no dieron ninguna explicación, porque era una medida irreflexiva, temeraria, absolutamente irresponsable y que lo único que tenía es una finalidad puramente economicista de recortar un dinero ahí donde más duele, ahí donde más duele, que es, precisamente, en las políticas y las prioridades de este gobierno, es cargarse la cultura de base, que tiene que ser universal, accesible y, a todos, en condiciones de igualdad, y apostar por otro modelo absolutamente faraónico, de grandes fastos, (aplaudiments) que no tiene nada que ver con lo que deben ser les prioridades políticas de verdad.

Bien, en definitiva, lo que les pido es que dejen sin efecto esos recortes, que se dote precisamente lo que es las medidas para reponer presupuestariamente los recortes del 2010 y 2011, que se garantiza que en el 2012 va a haber dinero, al menos el dinero que tendría que haber habido en el 2011 sin recorte, y que a partir de ahí ustedes pueden hacer, efectivamente, todas sus propuestas y todos sus modelos, consensuándolo con los interesados.

Los interesados necesitan un mensaje claro, y el mensaje claro es el compromiso de que se acabaron los recortes, y también el mensaje claro es que se acabó la pesadilla, porque no saben ustedes. , porque seguramente no se han puesto, desde un punto de vista empático, en el lugar de estos centros y en la labor que hacen esas sociedades musicales que tienen vinculadas los centros de música autorizados y los conservatorios municipales, el trabajo que cuesta abrir cada día para poder, precisamente, hacer una labor social impresionante como es canalizar lo que es las aspiraciones, las vocaciones musicales de los niños y niñas, pero, eso sí, después nos damos golpes de pecho diciendo que viva la música y viva las sociedades musicales. Eso es incoherencia, es cinismo político. Les pedimos que rectifiquen, que nosotros estaremos encantados de dar por perdidos esos tres meses, si hay un compromiso aquí clarísimo. , bueno, dos años y tres meses, pero tres meses sin reunión con el conseller, eso sí, manteniéndolos entretenidos con directores generales que no les decían absolutamente nada y frente a los que solamente salían absolutamente decepcionados. Eso no es serio, no es un trato serio a la gente. , como estos centros, que lo único que saben hacer es música y que la respuesta a tanta indiferencia y a tanto desprecio es ir a la plaza de la Virgen y dar un concierto a los ciudadanos que pasan, para demostrar la labor social que realizan.

El senyor vicepresident primer:

Per a presentació y defensa de la seua proposició, de la proposició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l’il·lustre diputat Josep María Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Voldria començar, realment, fent una salutació als membres de Placema, de la Plataforma de Centres de Música Autoritzats, que estan ací presents avui, i començar explicant–los que jo lamente el protagonisme que hem de tindre avui ací, en esta cambra, com a ponent de cultura i, per tant, responsables dels temes de cultura i educació i, per tant, responsable d’estos temes. I ho lamente perquè no és la primera vegada que venim ací, perquè portem quatre anys de la passada legislatura, i el que portem d’esta, tenint d’intervindre per a vore si ajudem, si solucionem, els problemes que des del Consell valencià s’està creant a tota la música valenciana, començant per les bandes de música, les societats musicals i, avui, pel que són els centres de música autoritzats. És una contínua lluita per a aconseguir allò que hauria d’estar la voluntat. , la voluntat immutable del govern valencià. Per tant, com dic, lamentant tindre de pujar ací a defendre’ls. , o a defendre esta proposta, ho farem.

Ho intentaré fer des de dos vessants. El primer vessant, el vessant objectiu, el dels números, el de les quantitats. El segon vessant, un vessant voluntàriament subjectiu, que és el del sentiment.

Des del dels números, diré molt clarament: ¿com podem fer una retallada del 54%? ¿Com es pot fer, en cap lloc, una retallada del 54% d’algunes coses d’uns centres que estan funcionant? . ¿Però que vostés han retallat el 54% del pressupost? Estem en la mateixa, la mateixa, des d’un lloc se mos diu que cal retallar el 5% als funcionaris, ¿eh? , perquè els toca. ¿I per què no es toca un 5% a tot el món? ¿Per què no es toca un 5% a tot el món? No, la injustícia comença per la selectivitat de les mesures que vostés estan proposant. Criticaven les dels altres i vostés les fan més grosses. Per començar.

(Ininte l·ligible) . 54%. , de 5,1 milions a 2,3 milions d’euros. Si vol, podem parlar del que significa això per a un centre, per a cadascun dels centres. Mire, per dir el de Castelló, d’a on vinc jo, el centre elemental de música 3 x 4, l’any 2009 tenia 7. 788,82 euros, ara en té, l’any 2010, 2. 993, i l’any 2011, 2. 658. ¿Vol que seguim, eh? Doncs, per exemple, Sueca, el Centre Professional de Música José Serrano, 61. 372 euros el 2009, 25. 000 el 2010. ¡Volen explicar–me vostés què han fet! , ¿per què han de fer pagar als centres de música autoritzats –els conservatoris, que diu la gent habitualment, sense diferenciar els oficials dels altres– la crisi? . ¿La crisi la tenen els músics? ¿La crisi la tenen els professors de conservatori? ¿Són ells els causants de la crisi? No, són les víctimes d’un Consell insensible amb la cultura i amb la música valenciana. Totalment.

Mire, efectes, estan avisant–los, 1. 200 llocs de treball depenen d’ahí, com a mínim en depén la seua estabilitat. Podien estar tancats els centres. De fet se van plantejar molts centres no matricular este any i no començar a donar classe, perquè si sabien que començaven no hi hauria remei a esta situació. I demostren la seua voluntat ¿com? : seguint endavant. Hi han centres que els professors han reduït. , i ho puc dir ací, i han acceptat, els centres han reduït un 10% del sou als professors i els professors han acceptat, per seguir en el centre. Altres centres han augmentat les taxes que paguen els alumnes. Però, això, no mai, de cap manera va a cobrir el 54%.

De fet, ¿com poden estar oberts? : perquè les societats musicals que regenten estos centres estan desviant fons del que és el funcionament de les societats musicals per a pagar el professorat; o perquè, ajuntaments, fins a on poden, també ho estan fent. Però, això, no poden així tampoc cobrir el 54%. S’entendria que vostés s’hagueren assentat amb els centres de música per a negociar fins a on era possible retallar i fins a on podien aportar els ajuntaments per a seguir funcionant. Però vostés no ho han fet, implanten el 54%, una imposició que, a més, crea una imprevisió de futur, perquè estem parlant ara, en octubre de 2011, però el curs acabarà en el 2012, i després hi ha un altre curs. ¿Com poden programar els centres sense saber la quantia que poden tindre de subvencions, perquè estes subvencions estan subjectes en este moment al criteri. , ¡al caprici! del conseller de torn, al caprici del govern valencià?

Açò és un pas enrere, això és un pas enrere, són vostés totalment insolidaris amb els centres de música, tal com ho van ser en el seu moment amb les societats musicals. I també ho demostren en les seues respostes. ¿Què diu el director general d’Ordenació i Centres Docents després de cancel·lar entrevistes? . Però, és molt gros, senyories, va arribar a dir que els 1. 200 llocs de treball que depenen dels centres de música autoritzats és un problema d’ells i no del mateix conseller. ¿Podem avui tindre consideració cap a una persona, que també és un escaló del govern valencià, que diga això? Que en una etapa que estem parlant, abans, el punt anterior, parlàvem de mesures econòmiques per a millorar l’activitat econòmica per a la creació de (ininte l·ligible) . de treball, que dir simplement que 1. 200 llocs de treball no li importen a ell, perquè no són un problema seu. Però no és això, senyories, és que ací, en la compareixença del mateix conseller, ens va dir a contestació a mi mateixa que no era un problema seu, va dir que el problema seu són els centres que depenen de la conselleria, i estos centres no són un problema d’ell. Això és inadmissible, això, en qualsevol país li haguera costat el lloc simplement per eixa frase, per dir que això no li importa a ell, que no depenen d’ell, quan tota l’educació musical està depenent dels centres de musicat autoritzats per la incapacitat que han tingut els successius governs valencians de crear un sistema públic de conservatoris a on tindre una programació any rere any que garantira tot l’ensenyament professional, fins al final. I això vostés no ho han afrontat mai ni pensen afrontar–ho, ni pensen afrontar–ho.

Miren, com he dit, s’han fet moltes mesures. ¿Què mos proposen? , ¿què mos proposen? Doncs, mos han proposat, bé, que. Bé, depén, perquè jo recorde que, en agost, el conseller va dir que intentaria. , ens va dir que intentaria arribar a un compromís per a salvar la situació. En setembre, havia passat un mes, i dia que no, que, bé, que el que tenien de fer. , que hi han centres que tenen molt pocs alumnes. Home, hi han centres que augmenten un 15%, abans ho ha dit també el representant del Partit Socialista, del Grup Socialista, que en Torrent s’ha pogut admetre al 14, al 14,8, exactament, són les dades que jo tinc, de la gent que havia sol·licitat admetre’s en el centre de música autoritzat, 14,8. O siga, se queda una gran majoria en el carrer.

Mire, ¡és increïble esta situació! . ¡És increïble! És increïble perquè vostés parlen sempre des del món del sentiment i, de fet, faran. , ens diuen, que la música és un signe identitari valencià. La nostra llengua, la nostra música, i resulta que estan maltractant igual, per un costat, la nostra llengua, com estan maltractant també la nostra música. La llengua en retrocés, tant en l’ensenyament, en projectes estranys de trilingüisme que ja vorem com acaben. , o si comencen, que ja discutirem d’ells, en retrocés en l’ús; però, la música, ni desenvolupen la llei valenciana de la música, tant que parlen vostés d’ella, però ahí la tenen dormint, ¿eh? , creen un conflicte amb les societats musicals, que vam estar quatre anys amb eixe conflicte, i ara creen un conflicte amb els centres de música autoritzats. Eixe és el projecte cultural del govern valencià.

Avui els músics es rebel·len, i nosaltres l’única cosa que podem dir és que nosaltres sí que anem a mostrar la nostra solidaritat amb ells. Nosaltres anem. , no fem altra cosa, el meu grup, i avui em toca a mi, com he dit, que replegar les seues peticions i traslladar–les ací, a l’espai de Les Corts, que és a on tenim de tindre eixe debat.

Senyories, parlem des del sentiment també, parlem de la música que ens representa, parlem de la quantitat de músics, parlem des de les poblacions xicotetes a on una escola de música que depén de les societats musicals comença a arreplegar tot l’alumnat que té, que és pràcticament tot el del seu poble, perquè el poble valencià no només tinga grans músics, sinó tinga gran cultura musical, ¡gran cultura musical! , que és tan important com tindre grans músics.

Vostés opten per pagar grans directors, nosaltres pensem que la prioritat ha d’estar en fer arribar la música a tota la nostra gent. I un exemple d’ells són els centres de música autoritzats, sense els quals no tindríem professionals de la música, ni professionals, ni altres estadis, que no és l’únic propòsit, perquè moltes vegades parlem del músic professional. Sempre la cultura elitista, que és bona, però sense oblidar la cultura popular, l’extensió de la música a tota la nostra gent, que és la que ha donat característica al poble valencià. Això vostés ho han oblidat. Vostés, ho vaig dir el dia del conseller, vostés, senyories, desafinen excessivament quan parlem de música.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

A la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i s’ha fet arribar a esta presidència una transacció firmada per tots els grups en la qual se modifica l’últim paràgraf suprimint–se allò que diu: «En tant que l’oferta pública no cobrisca adequadament l’oferta de titulacions marcada pel mapa». Per tant, per a la defensa de l’esmena amb la modificació esmentada, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Saludar també, evidentment, els portaveus de la plataforma de Placema i desitjar–los molta sort, perquè hui només serà un pas lamentablement no el pas que desitjaríem en la solució dels vostres problemes.

Des que va esclatar la crisi ens hem vist abocats a una dinàmica terrible amb gravíssimes conseqüències socials. Durant anys els governs del Partit Popular s’han dedicat a promoure un model de desenvolupament basat en la tríada del foment de l’especulació urbanística, per un costat, la privatització dels serveis públics i la foguera de les vanitats, que ha suposat la política de grans esdeveniments. A més de posar l’aparell administratiu de La Generalitat al servei d’aquest model, s’ha tractat d’alimentar mitjançant una irresponsable política de desfiscalització. I les polítiques no es poden jutjar només que pels seus resultats i, vist des de la perspectiva present, aquests no han pogut ser més desastrosos.

I ara en estos moments, baix la triple pressió de la caiguda dels ingressos, un model de finançament injust i insuficient i la restrictiva política econòmica que imposen els poders financers, vostés, el govern del Partit Popular, ha optat per un únic remei, que és el remei de les tisores. El que ha passat amb les societats musicals i amb els centres de música autoritzats no és més que un capítol d’aquesta lamentable història. L’any passat ja van aplicar una retallada del 54% a les subvencions que s’hi destinaven. Si la mobilització a les bandes va aconseguir pal·liar estes brutals retallades, sobretot per a les escoles de música elemental, ni els centres de música autoritzats, ni els conservatoris municipals han tingut la mateixa sort.

I la història no ve d’ara. La cultura no ha estat mai una de les prioritats del Partit Popular, que sols ha gastat diners a pilots en megacontenidors caríssims de construir i de mantenir. La legislació en matèria d’educació musical i la xarxa civil i administrativa valenciana ha permés a La Generalitat deixar en mans de les societats musicals i els ajuntaments el gros de l’ensenyament musical. I vull recordar ací algunes dades. La Generalitat té 17 conservatoris, 14 en els quals es pot estudiar o cursar estudis fins als nivells professionals i 3 superiors. No entraré ara a valorar el seu estat, tot i que també se’n podria parlar d’açò, perquè alguns problemes que tenen alguns dels centres realment son lamentables. I esta és una xifra que lògicament, atés el nivell de la demanda i de la quantitat de gent que es dedica o que vol estudiar música, és absolutament insuficient.

Però, clar, l’oferta pública d’ensenyament musical reglat, al marge de les anomenades escoles de música, no s’acaba ací. Hi ha 43 conservatoris municipals dels quals a 27 es pot estudiar fins al grau professional i, com hem vist, açò no és una piràmide, no és que a la base es troben els centres municipals i a d’alt de tots els de La Generalitat, uns dels graus inferiors i els altres superiors. No. De fet només hi ha 3 conservatoris superiors, els altres 14 de la conselleria són equiparables amb els 27 municipals.

I què està passant per tant? Que les hisendes municipals estan en la pràctica subvencionant La Generalitat, que és qui té l’obligació de facilitar l’ensenyament musical, ja que les subvenciones que rebien històricament eren molt insuficients i a penes han cobert sempre una part molt reduïda del seu cost. I que això passe a un país de músics, on a tots se’ns ompli la boca de parlar d’això, sembla mentida. I a més d’això hi ha 30 centres més que són privats, dels quals també 23 oferixen la titulació professional i que també oferixen eixe ensenyament musical. En total, en 2010, aquestes institucions van veure retallat els 5,1 milions d’euros de subvenció que rebien fins a 2,3 milions. Un retall que s’ha mantingut enguany, a diferència de les bandes on les subvencions s’ha rectificat i s’ha pal·liat una miqueta la qüestió. I el 1. 100. 000 euros que s’ha promés fa molt poquet encara no s’ha vist per ningun lloc. Ja s’ha parlat, i ho ha parlat el company del Partit Socialista, per tant no vaig a entrar als efectes que s’ha produït a alguns conservatoris, però resulta evident que aquesta situació no pot continuar.

Al Partit Popular se li ompli la boca de parlar de la música com una senya d’identitat valenciana, però de moment això només ha aprofitat per a tractar de justificar la incomprensible transferència de competències de La Generalitat en matèria de societats musicals des de l’Institut Valencià de la Música a la Conselleria de Governació, una decisió a la qual sols se m’acut aplicar aquella famosa frase d’Astèrix a mitjan camí entre la perplexitat i la indignació, allò d’estan bojos aquests romans.

L’esmena que proposem amplia el que conté la proposta del Partit Socialista, l’amplia perquè per començar estem plenament d’acord amb el que proposa, com també ho estem amb el que proposa la següent proposta del Grup Compromís. Perquè cal posar fi ja als retalls que s’han aplicat sense contemplacions a les subvencions als centres d’ensenyament. Però pensem que cal anar més enllà. L’ensenyament musical en mans de centres autoritzats, quasi tots promoguts per societats musicals i conservatoris municipals, impartixen un ensenyament reglat i atorguen títols, és a dir, com he dit abans, estan fent el treball que li correspondria a la pròpia conselleria. Per aquesta raó, el sistema de subvencions és injust i irracional i, per tant, el que seria lògic seria anar cap a una altra fórmula de finançament que els atorgara estabilitat.

I com es podria fer això? Nosaltres entenem que el primer que caldria fer és establir adequadament quina és la demanda existent i quina és la demanda potencial, així com quins ensenyaments cal impulsar per cobrir adequadament les necessitats d’una societat, com la valenciana, en què la pràctica de la música està molt estesa. I hui dia, a més de gravíssimes deficiències en les instal·lacions de molts centres públics, ens trobem amb desequilibris en l’oferta d’estudis provocats sobre tot per l’atomització en la presa de decisions sobre els ensenyaments a impartir, a més de les inèrcies existents. I això fa que molts joves que acaben els seus estudis elements es vegen obligats a desplaçaments que generen costos econòmics i de temps per a moltes famílies. Moltes vegades, ja li ho dic jo, això acaba molt fàcilment: davant els impediments es traduïx en l’abandonament dels estudis musicals perdent–se d’aquesta manera un potencial enorme.

M’ha sorprés vore com l’esmena del Partit Popular a la proposta de Compromís precisament planteja el que nosaltres presentem en la primera part, que és establir un mapa de titulacions. Jo davant d’això només em cap una pregunta: com és possible que no hagen fet això fins ara? Com és possible que estigam en estos moments parlant de l’ensenyament musical i tot l’embolic que està muntat en açò i la Conselleria d’Educació no tinga establert un mapa de titulacions? Com és possible? I encara més, ¿com tenen la santa barra, de després d’estar gestionant tots aquests anys i tot el que han fet de vindre ací ara a proposar això? Per tant, clar que cal un mapa de titulacions per a equilibrar una oferta territorial i a més fer–la la més completa possible d’especialitats, sobretot en el grau professional que realment és on estan els problemes. Però el que és tan important com això, i és el que nosaltres posem i que evidentment el Partit Popular no posa ni posarà mai malauradament, és que eixe mapa de titulacions hauria de vindre acompanyat per una memòria econòmica que garantira la seua viabilitat. Perquè fer una mapa de titulacions sense posar els diners damunt la taula és, com tantes voltes fan vostés, fer brindis al sol.

El segon element. Posar fi al sistema de subvencions com a mecanisme de finançament dels centres reglats. Creiem que la Conselleria d’Educació hauria d’elaborar un pla consensuat amb els ajuntaments per assumir progressivament els conservatoris municipals dins la mateixa xarxa dels centres de la conselleria, sobretot, a més, eixe pla hauria de respectar, tindre molt en compte els drets adquirits pels treballadors dels conservatoris municipals que en condicions de vegades no massa bones estan fent un treball molt encomiable i per a poder fer tot això caldria habilitar els mecanismes tant de recursos econòmics com també, sobretot, de reglamentació i normativa que foren necessaris.

I, evidentment, amb això no hi hauria prou i per diverses raons. La primera d’elles, i probablement la més important, perquè eixe procés per molt que hui isquérem en una decisió, que no eixirem, i demà tots els servicis tècnics de la conselleria es posaren a treballar en això, que evidentment no ho faran, encara que això fóra així, evidentment eixe procés seria un procés molt lent. I, per tant, amb l’objectiu d’assegurar una oferta pública que cobrira adequadament l’oferta de titulacions marcada pel mapa, proposem que la Conselleria d’Educació habilite els mecanismes reglamentaris i financers necessaris per a establir un sistema de concerts amb els centres d’ensenyament musical reglats privats sostinguts per les societats amb finalitat no lucrativa.

Eixe plantejament estava recollit així en la nostra proposta inicial, el Partit Socialista accepta la proposta sempre que llevem eixa entradeta inicial en la qual es planteja com una solució transitòria. Nosaltres no tenim ningun problema, perquè entenem que els centres i les societats musicals són societats amb ànim no de lucre i, per tant, no hauran d’abandonar mai el seu paper com a centres d’ensenyament musical i, per tant, no hi ha ningun problema en tractar de buscar alguna solució que permeta passar de la subvenció al concert. No hem inclòs la qüestió dels ajuntaments, encara que pensem que es podria fer el mateix.

I concloc: hem d’acabar amb les retallades per a garantir com a mínim l’ensenyament musical en les seues condicions actuals; els retrocessos que es plantegen són socialment inacceptables. Però també hem d’aprofitar la conjuntura per obrir un debat que ens permeta superar la problemàtica estructural que la situació ha posat en evidència. És nostra la responsabilitat amb les generacions futures i és nostra la responsabilitat de tractar de buscar una solució entre tots.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a acceptar o no l’esmena té la paraula el senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Soto.

A la proposició del Grup Compromís hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá, per un temps de deu minuts.

La senyora Catalá Verdet:

President.

Senyories.

Diputats i diputades.

Molt bon dia a tots.

Per a mi és un plaer dirigir–me, per primera volta, a tots vostés davant esta tribuna. I, precisament, fer–ho en un tema que m’agrada molt, que és la música.

Vullc també donar la benvinguda als membres de la plataforma, les gràcies per acompanyar–mos, en esta jornada de hui.

I explicaré el sentit del vot popular a les PNL presentades pels dos grups. I també explicaré l’esmena que ha presentat el mateix Grup Popular.

Vaig a començar la meua exposició destacant –encara que els grups de l’oposició han volgut demonitzar l’actitud del Partit Popular, en aquest cas– la importància i la transcendència que té, per al Partit Popular, l’ensenyança musical.

Efectivament, vostés ho han utilitzat per a fer una broma de mal gust; però pensem que la música forma part de l’ADN dels valencians. Forma part de la nostra filosofia, de les nostres arrels i de la nostra forma de ser. És un element vertebrador, un element diferenciador i un element potencial i fort de la nostra comunitat. Els valencians hem sigut pioners, no obstant, en iniciatives que posen de rellevància eixa importància que té per a nosaltres la música, com ha sigut la Llei valenciana de la música, l’Institut Valencià de la Música i el recent acord amb la institució Berklee College of Music. Evidentment, tot açò reflectix que els valencians, tots els valencians –a què tots representem ací–, estem convençuts que és una cosa a protegir i de la qual hem de sentir–nos molt orgullosos.

Miren, vaig a començar la primera part de la introducció de la meua exposició dient–los per què el Grup Popular, molt al nostre pesar –perquè, sincerament, estem d’acord en molts dels punts que vostès tracten–, votarà en contra de les dos proposicions no de llei. I ho farà perquè vostés han dit que nosaltres desafinem. I jo els vaig a dir el següent: si nosaltres desafinem, vostés o toquen d’oïda o han fet una lectura a primera vista del tema. No sé si coneixen l’argot musical, però el tocar d’oïda és quan u no sap com es toca un instrument i toca, simplement, perquè recorda la melodia. I el tocar a primera vista és tindre la partitura i haver–la llegit per primera volta i no haver aprofundit en eixa partitura.

I els vaig a explicar per què els dic açò. Els dic açò perquè confonen, en la seua proposició –concretament en la del Grup Socialista–, la formació, l’educació reglada de la no reglada. Però, principalment, perquè vostés, encara que ara han donat la benvinguda a la plataforma, i encara que vostés han dit que estan recolzant l’ensenyament, vostés, en ninguna de les dos proposicions no de llei i tampoc en l’esmena d’Esquerra Unida han plantejat que s’arribe a un consens, en eixe mapa de titulacions. Compte! , que els tres han dit «mapa de titulacions»; les titulacions no les marca la comunitat autònoma, el mapa de titulacions el fa el govern estatal; és un mapa de centres, un mapa educatiu. És a dir, en eixe mapa educatiu, que no de titulacions, vostés no han comptat en ningun moment amb la comunitat educativa. No han proposat que ens asseguem amb la comunitat educativa a fer eixe mapa escolar, eixe mapa de centres. ¿Vol dir que no volen comptar amb els directors dels conservatoris, tant professionals com dels conservatoris, que són centres autoritzats, o conservatoris municipals? El primer motiu del Grup Popular per a votar en contra és que vostés no compten en ells. Ho diuen ací, ho escenifiquen; però en el paper no està. Eixe és el primer motiu.

El segon motiu és que parla, la proposició no de llei del Grup Socialista, que no s’han realitzat els pagaments de 2010. Miren, a 15 de febrer de 2011 s’ha acabat de pagar a tots els ajuntaments. I a 10 de maig de 2011 s’han pagat totes les subvencions dels centres autoritzats, excepte alguns que no complien els requisits. Segon error.

Tercer error, en l’exposició de motius vostés parlen d’un anunci del Consell de l’ampliació de l’ajuda d’1,1 milions d’euros. Miren, si la seua PNL parla de centres autoritzats i de conservatoris municipals, vostés estan confonent que este anunci se féu sobre les escoles de música de les societats de les bandes de música, que pertany a la Conselleria de Governació i no a la Conselleria d’Educació. Eixe anunci que féu el Consell, el féu referent a les societats musicals. Però, bé, després vostés poden matisar–m’ho, no tinc ningun problema; jo els matisaré el que han dit vostés de Torrent, per exemple.

I, després, un altre motiu és que, evidentment. , excepte que a última hora ens hem enterat d’una transaccional en què vostés han intentat –especialment, jo imagine que el Grup Socialista, o no sé quin dels grups– fer–se els desentesos, vostés han ficat un paràgraf que ens ha deixat bocabadats en el Grup Popular. És dir, on tant han vostés demonitzat el concert en l’educació obligatòria, resulta que vostés, ara, plantegen el concert en este tipus d’educació. Vol dir, ¿estan dient vostés que no al concert en l’Educació Primària, Secundària, Batxiller i Formació Professional i en este tipus d’educació sí volen concert? Vol dir, ¿vostés estan d’acord amb la col·laboració publicoprivada o no estan d’acord? Vull dir, jo, la veritat és que m’ha deixat vosté un poc. , bé, els tres m’han deixat un poc confosa.

Per eixe motiu, i malgrat que estem completament d’acord. El senyor Soto ha dit que li encantaria que ací estiguera un quartet. A mi també m’encantaria. Mire, no està un quartet, no pot haver ací interpretant ninguna composició ninguna persona –per desgràcia, perquè ens agradaria a tots–, però li he de dir que qui li està parlant ha sigut alumna del Conservatori Professional de Música de Torrent i membre d’una societat musical, de les més importants en la Comunitat Valenciana, que és la Unió Musical de Torrent. Vol dir, mire, li puc parlar des de les dades objectives o des del sentiment; des de les dos coses. Però des del que no li vaig a parlar en esta tribuna és fer demagògia d’una cosa que vullc molt i profundament, que és la música, i confondre l’educació reglada, els conservatoris professionals, els catorze més els tres superiors de què hem parlat, més els conservatoris municipals i els centres autoritzats amb les escoles de música de les societats que estan dins de la Conselleria de Governació i que, enguany, han rebut més subvenció que mai i que estan més recolzades que mai i que, encara que no ho han dit perquè no els interessa, la Conselleria de Governació ha complit el 100% dels acords que prengué amb la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana.

Per eixe motiu, i fent un exercici de responsabilitat i convidant–los a que vostés també ho facen, perquè els convidem a que vostés també ho facen, presentem una esmena. I eixa esmena busca, primer, comptar, perquè en la nostra esmena sí que posa «comptant amb la comunitat educativa», no com en els seus textos, elaborar un mapa educatiu –no de titulacions, educatiu–, un mapa educatiu en el qual se treballe en funció del criteri territorial, del criteri poblacional. Vol dir, ací hem de treballar i posar damunt de la taula tots els centres que tenim de formació reglada. N’hi hauran llocs de la Comunitat Valenciana on els faça falta un conservatori professional de la xarxa de la Generalitat valenciana i se puga optimitzar els recursos, col·laborant amb eixe tipus de conservatoris d’iniciativa privada o d’iniciativa municipal; però n’hi hauran zones de la Comunitat Valenciana que disposen de molts recursos i que se puguen optimitzar fent eixe mapa escolar.

És moment d’optimitzar recursos. Jo sé que, ací, vindre des de l’oposició i dir, «que se incrementen las subvenciones» és molt fàcil. Vull dir jo, també me pose en l’actitud. (Remors) Senyor Torró, perdone, jo és que l’he escoltat tan atenta que el que hem sorprén ara és que vosté m’interrompa en l’ús de la paraula. Perquè, de deveres, és que he valorat tant la seua intervenció que no he sigut capaç, des del meu escó, de dir ni una paraula. Espere que vosté faça el mateix amb mi. (Aplaudiments)

Li diré que eixe mapa educatiu que s’ha de fer, eixe mapa educatiu s’ha de fer intentant optimitzar els recursos. Anem a vore, n’hi ha una realitat econòmica. Eixa realitat econòmica és molt dura. És cert que en els últims anys s’havien incrementat les ajudes als centres autoritzats, és molt cert; però també és molt cert que en l’any 2003 funcionaven també amb una subvenció menor i que s’ha intentat incrementar en funció dels recursos, la disponibilitat i el pressupost de la Generalitat valenciana. Ara és moment d’intentar optimitzar recursos. Jo no he de dir–los que estem en crisis; no he de dir–los que estem en crisis; i, amb més diners, moltes voltes no se fa més. Amb més diners, moltes voltes, se fa menys. I el que hem de fer és asseure’ns, treballar sobre eixe mapa educatiu –recorde, educatiu, que no de titulacions– i intentar fer un sistema i un projecte educatiu. Perquè, insistisc, si vostés parlaren amb els professionals –que m’imagine que han parlat amb alguns–, també els hagueren dit que eixa mesa és necessària per a intentar fer un projecte educatiu coherent. Perquè no és el mateix l’alumne que vol fer una formació professional en un conservatori professional que l’alumne que vol. , és l’aficionat a la música. L’aficionat a la música en la Comunitat Valenciana és. Les nostres arrels vénen del segle XIX. Nosaltres som aficionats. I n’hi han persones que volen una formació reglada; i persones que no volen una formació reglada, que volen la tradició, i volen la seua vocació, i volen ser músics, però músics no professionals.

Hem de fer un projecte educatiu coherent, amb els recursos que disposem.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

. i en un mapa educatiu coherent. I, sobretot, com els he dit a l’inici de la meua intervenció, vostés parlen de comptar amb la comunitat educativa; en la nostra esmena està que volem comptar amb la comunitat educativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Catalá.

Per a acceptació d’esmenes, té la paraula l’il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

Sí, després faran vostés la. Evidentment, la senyora Catalá ha anat més enllà de la defensa de l’esmena i ha obert un torn que possibilitarà rèplica. Replicaran per tres minuts el senyor Soto, el senyor Pañella i contestarà després la senyora Catalá, també per tres minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ho he vist, senyora Catalá, ha escoltat molt atentament però ha arribat ací un poquet despistada, perquè jo creia que anava a parlar de l’esmena que m’ha presentat a la meua i ha parlat tota l’estona d’altres coses. Però, bé, és igual, parlem de tot.

Ha estat bé, perquè m’he enterat jo que a vosté li agrada la música. És un gran argument. Però jo he de dir que l’eterna confusió entre el públic i el privat ha passat ara a l’eterna confusió entre el que és personal i el que és social. I a mi què.

Jo porte anys, ací, defenent la música i encara ningú sap si m’agrada o no. Perquè no vinc ací a contar les meues històries personals. Vinc a parlar de si defenem la música, de si volen posar–li pressupost a la música o no.

I he de dir–li que la seua esmena és una autèntica broma. Perquè el que vosté no ha explicat és que en eixa esmena, tan bonica i acceptable –ho he de dir–, i acceptable, la proposa com una esmena de substitució per a llevar tots els aspectes econòmics que mosatros proposem. Això no ho ha dit. Esmena de substitució. Vol dir, on jo dic: «l’any 2011 –que estem–, posar els 5,3 milions d’euros mateixos que havien l’any passat», llevar–ho; «i comprometre’s l’any 2012 a ficar, com a mínim, eixa mateixa quantitat», llevar–ho i canviar–ho per «farem un pla. ». No, afegisca–ho. Afegisca–ho. Val? , afesgisca–ho.

Perquè, mire, açò –ja ho he dit– és una mala broma, una mala broma. Perquè abans he dit que desafinen; no, no desafinen, són un desastre. Com a orquestra són un autèntic desastre. És més, no són una orquestra, són una banda; però no una banda de música, una banda, en tot el desastre que significa això. I li ho explicaré, li ho explicaré. 15 de juliol de 2011 –15 de juliol de 2011–, acords presos: sol·licitar el finançament adequat d’aquells centres d’ensenyament musical sense ànim de lucre que supleixen, de manera eficaç i eficient, l’absència d’una oferta pública que done resposta a la demanda dels estudiants d’escoles de música que volen cursar estudis de música oficials. Punt número 1 –altres punts no tenien relació en el debat d’avui–. Signat: Alberto Fabra Part, alcalde de Castelló. Acord pres en l’Ajuntament de Castelló.

Per tant, jo els dic que vostés són una banda; però no una banda de música, ací no hi ha director o cada músic interpreta la peça que li dóna la gana. ¿Vostés s’imaginen anar a un concert i que cadascú tocara la partitura que s’havia portat de casa? Doncs això és el que estan fent vostés. Escolte, el seu director –el seu director, l’actual president de govern– afirma i vota que sí al que jo estic demanant ara en unes altres paraules. I vostés vénen ací a dir que no. I van a votar que no. I van a votar que no. Per això els he dit que són una autèntica banda, un desastre; són pitjors que la banda de l’empastre, pitjor! Perquè estan vostés fent cadascú el que li dóna la gana, intentant tapar les seues pròpies vergonyes; intentant tapar les seues pròpies vergonyes. Ací se reduïx a dir–ho ben clar: no ens dóna la gana de donar més diners per als centres de música autoritzats. I, almenys, els direm: «Que sincers que són», els reconeixerem la sinceritat.

En este moment no els podem reconéixer més que l’intent continu d’enganyar, de manipular i de fer vore que vostés protegixen la cultura i tot el que està al seu abast quan no estan disposats a fer res més que això. I ací té l’acord –llegit textualment– que prengueren en l’Ajuntament de Castelló, sent Alberto Fabra el seu alcalde, i que se prengué per unanimitat.

I vosté ve ací a contar–me que si li agrada la música. I li ho dic –perdone–, me pareix molt bé però a mi no m’interessa si a vosté li agrada la música o no li agrada la música, a mi no m’interessa. I crec que a les persones que estan ací i a qui representen ells tampoc és el gran problema, tampoc és el gran problema. El problema és si vosté està disposada a treballar per la música o està disposada simplement a treballar per un govern que la seua ambició és tapar les vergonyes i enganyar, seguir enganyant el públic dient–los que admirem els nostres signes, els nostres signes d’identitat que bonics que són, i els cantarem, però són impossibles de posar un duro, un euro perquè això puga funcionar.

Vostés estan condemnant els centres de música autoritzats en este moment i la seua intervenció ha condemnat els centres de música autoritzats, els senyors, «treballeu, treballeu sense cobrar perquè la música és art». I tots sabem ja –que venim darrer– que els artistes no mengen, no mengen, la família dels artistes tampoc, i han de passar de l’aire.

Eixa és la seua realitat, eixa és la seua proposta. I ho senc molt perquè eixirem d’ací tal com hem entrat, però com a mínim crec que hem deixat ben clares les postures de cada un dels grups.

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Continuem en el debat de l’esmena i té la paraula per a rèplica la senyora Català, per un temps de cinc minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Senyor Pañella, ¿i vosté què ha dit? En els últims cinc minuts, vosté, ¿què m’ha dit? És que he estat intentant apuntar alguna cosa i li promet que he apuntat: ¿on estan els arguments? De veres, és que he sigut incapaç de traure ni una conclusió del que ha dit vosté ara mateix. M’ha dit que no li conte la meua vida. ¡Val! Que som la banda de l’empastre. Ha dit allò de la banda. ¡Ojo! , la banda de l’empastre i a mucha honra. ¿Eh? ¡Ojo! (Aplaudiments) I a mucha honra la banda de l’empastre. ¡Sí, senyor! ¿Que vosté ha de criticar la banda de l’empastre? ¿Ha de criticar–la vosté? ¡Val! Mos ha dit això, mos ha dit que no l’interessa la meua vida, que a vosté també li agrada la música i que hem condemnat els centres autoritzats. (Pausa) Doncs, molt bé, però jo me quede igual, és que jo m’he quedat igual. Anem a vore.

Evidentment, no m’ha corregit allò que li he dit principalment. El Grup Popular no és que vaja a votar en contra perquè no estiga d’acord; és que va a votar en contra perquè n’hi ha coses que no se poden tolerar en eixe text. Vol dir, va votar en contra perquè resulta que el mapa de titulacions no el determina la Comunitat Valenciana, ho determina el Govern d’Espanya, punt primer. Va votar en contra perquè en l’esmena –no, perdone–, en la seua esmena va votar en contra, principalment, perquè. Anem a vore. No, no, no és qüestió dels diners, és una qüestió de lògica. Mire, imagine’s que vosté és president de La Generalitat –Déu no vullga, perdone–m’ho, ¿eh? , Déu no vullga– (veus) i jo sóc alcaldessa de Torrent, i resulta que jo, a banda de tindre un CEAM, un centre de La Generalitat, un centre de majors, faig quatre centres municipals de majors –que és el cas–, i vaig al president de La Generalitat i li dic: «Mire, jo he fet quatre centres municipals de majors perquè crec molt en la gent major i perquè, realment, estic d’acord, a banda del seu CEAM, i vull que per a enguany, que vosté té dificultats econòmiques com jo alcaldessa de Torrent, m’ho pague en una subvenció tot el seu cost. » Anem a vore, senyor Pañella, és que és sentit comú. Anem a vore. Fem un mapa educatiu, fiquem damunt la taula el que són els centres –sí, sí, vosté pot fer la seua demagògia, la gesticular, la tèxtil i la que vosté vullga–, però el que li estic dient és de sentit comú.

Mire, ¿com pot vindre ací a dir que se deixe sense efecte el retall de 2010? ¿Com ho fem? Vol dir, ¿vosté ha fet una proposta seriosa, ha fet. ? No, de veres, ¿ha fet vosté una esmena seriosa on treballe el que és una modificació pressupostària d’un exercici liquidat i d’un exercici que està ara acabant–se? ¡No! Vosté ha fet ací una declaració, son brindis al sol, i mos acusa a mosatros de fer brindis al sol: «Que se suban las subvenciones. » ¡Val! Jo també vullc, jo també vullc, jo, alcaldessa, vullc que s’apugen totes les subvencions.

Però, això no és seriós, el que seriós és dir: anem a vore, molt bé, estem d’acord, treballem sobre l’exercici de 2012, el que comença dins de dos o tres mesos, fem un mapa educatiu, mirem els recursos que tenim, els centres autoritzats i els conservatoris municipals sorgixen a l’empar de l’article de la Constitució que determina la llibertat de creació de centres docents i la conselleria ha de reconéixer, el que no vol dir que siga la conselleria la que ha planificat, dins del seu territori i de les necessitats escolars, on fa falta un conservatori municipal, on fa falta un centre autoritzat i on fa falta un conservatori professional de la xarxa de la Comunitat Valenciana.

¿Me vol dir vosté que està en contra de fer un mapa educatiu d’ensenyament municipal que, a més, determine els recursos i optimitze els recursos de la Generalitat valenciana i que vinga a determinar eixe projecte educatiu que els professionals ens han dit tantes voltes que diferencia la formació reglada de la formació no reglada en les escoles musicals? ¿Vol dir vosté això? Si és molt fàcil la seua postura, la seua postura és vindre i dir: «Que se suban las subvenciones. Yo, que a mí también me gusta la música, resulta. que se suban las subvenciones. » Doncs, molt bé, senyor Pañella, no diga que el Grup Popular ha votat en contra d’una cosa que vosté sap que materialment i pressupostàriament no se pot fer segons el text que ha presentat. Ha votat vosté en contra de l’esmena del Grup Popular instant la conselleria a seure’s amb els professionals i fer un mapa educatiu per a optimitzar els recursos de La Generalitat i els recursos que estan hui en dia en mans dels ajuntaments, i, a més, poder fer un projecte educatiu coherent amb la professionalitat del sector musical i les persones que entenen que la música és una devoció i una vocació.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Catalá.

Per a tancar este moment del debat, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Catalá, me permetrà que la deixe en més bon lloc del que s’ha deixat vosté. Vosté ha dit que no s’ha enterat del que jo he dit, i jo li diré que no s’ha volgut enterar –per deixar–la en més bon lloc– perquè jo crec que enterar–se sí que s’ha enterat. No pose en qüestió la capacitat, en absolut, sinó la voluntat d’assabentar–se d’allò que se diu ací, tant si li agrada com si no li agrada.

Perquè, clar, jo li he dit que jo sé el que posat, jo sé el que he posat, indubtablement, ¿eh? , i sé el que vosté diu. I no m’ha replicat quan li he dit: ¿per què no me fa una esmena d’addició, en lloc d’una esmena de substitució? Perquè vosté el que no vol és comprometre’s a posar diners. No se preocupe, quan vullga negociarem de quina partida traure els tres milions –que jo la tinc clara i vostés també la tenen clara– i mos en sobraria, mos en sobrarien molts per a posar en altres llocs. ¿Vol que li’n diga alguna? ¿Vol que li’n diga alguna? ¡Si l’estem pensant tots! Uns, perquè coincidim, i, en altres, perquè me diran: «Sempre dius el mateix. » ¿La fórmula 1, per exemple? Per exemple. ¡Miren si mos en sobren! Només el cànon es per a pagar anys i anys de conservatoris, anys i anys.

Per tant, dir–me que jo no vull. Sí, sí, explique i parle del que toca. És vosté la que no ha parlat, perquè diu: «És que no sé el que ha dit. » Sí que ho sap, però d’una cosa que no vol contestar; ¿com el president, actual president del govern, quan es alcalde diu que sí, i, ara, vostés diuen que no? I supose que ell. supose, no ho sé, no sé qui és el que queda malament si el president o vostés, si el president dóna un pas quedaran malament vostés. Per això, no qüestione res, no qüestione ni la banda del empastre, no, però precisament no és el referent musical, és el referent d’altres coses. No qüestione res.

Mire, senyoria, açò se reduïx –i li ho torne a dir i a vore si té el gust de contestar–me–, ¿està disposada a buscar, a seure’s, a seure’s amb nosaltres, amb qui vullguen, i buscar d’on traure els diners sense alterar el resultat del pressupost per a donar–los la subvenció al centre de música autoritzat o no està disposada? ¡I avant! ¡Tan clar com això! I reitere: ¿vol fer la seua esmena d’addició en lloc de substitució? ¿Vol fer la seua esmena, jo li aprove l’esmena i vosté m’aprova els dos punts que jo propose? ¿Eh? ¿A què juguem ací? ¿A què estem jugant? ¿A què estem jugant? (Veus) ¿Eh? ¿A deixar els centres de música autoritzats sense pressupost? És a dir, vosté com alcaldessa anirà darrere de la banda moltes vegades, ¿no? , ¿veritat que sí? , però està negant avui, ací. I si ha tret allò d’alcaldessa és perquè ho ha tret vosté, perquè ací no està com alcaldessa, ací està com a diputada, i la seua responsabilitat és (inintel·ligible) . , ni a nivell personal per a contar–mos la seua vida ni a nivell d’alcaldessa per a contar–mos les seues glòries del seu poble. Està com a diputat i respon dels actes que fa ací com a diputada, de les propostes que presenta com a diputada i absolutament res. I, per tant, jo he de dir que fa anys que estic treballant per la música ací dins. ¡I tampoc me done glòria perquè és l’àrea que m’ha tocat a mi per cultura! I ningú sap si m’agrada o no m’agrada la música, perquè no vinc a contar això, no vinc a contar això.

Per tant, claríssimament, senyories, reitere i la desafie –diga–ho com vullga, la desafie que puge ací dalt a dir: «Sí, senyor, estic disposada a posar. » I jo ja li he dit que estic disposat a assumir la seua. I, si no, no la utilitze com a contra, faça el que ha de fer, una proposició no de llei, propose–la i sabrà la postura meua i del meu grup en relació a la seua proposta, però no com una alternativa a la meua proposta. Ací estem parlant de diners de funcionament i no estem parlant de planificació, ¿val? , per molt que vosté haja anat al conservatori, per molt que haja anat. No parlem de música exactament. Per això havia dit jo abans que podem parlar de dos maneres, però he començat parlant de xifres, de números, i hem deixat el sentiment per al final perquè sabia que m’eixirien per ahí.

Jo també sóc valencià. ¡I també m’identifique amb la meua terra! ¡I també he sigut alcalde del meu poble! ¡I també vull que la música vaja endavant! I avui l’estic defenent, cosa que vosté no fa. Avui l’estic defenent, cosa que vosté no fa. Vosté, avui, ací ha fet un autèntic atemptat contra la música que representen els centres de música autoritzats. Vosté els ha dit que no vol donar–los recursos, que regategen els recursos, que no regateja a altres llocs, a altres coses, i, per tant, eixa és la conclusió. Ho senc, ho senc molt, m’haguera agradat el contrari, i ja he començat la primera intervenció dient que lamente el protagonisme que avui anàvem a tindre perquè este tema no era una tema per a tindre protagonisme ningú.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Soto, per tres minuts.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, per a rèplica.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. La primera, la major, no es tracta d’augmentar les subvencions, sinó de no rebaixar–les! De no rebaixar–les!

En el 2010, eren 5,1 milions i ara són. –no, no abaixe el to, no abaixe el to! – i ara són 2,1. Per tant, no diga vosté que ací el que venim és a demanar que s’incrementen les subvencions, sinó que el que estem demanant és que no es rebaixen, per a començar. Eixa és la primera.

La segona, parlar del model. Jo no vaig a entrar amb vosté ara ací en qüestions terminològiques, val? , si mapa educatiu, o mapa de titulacions, perquè vosté i jo sabem que estem parlant del mateix, del mateix, del mateix.

El principal problema que tenim ací és, primera, per què es plantegen vostés ara un mapa educatiu? I per què no l’han fet fa cinc, deu anys? Per què ara? Ara per què? Des de quan estan governant vostés? Des de quan estan gestionant tot açò? Setze anys. Mire, ho ha dit el senyor Maluenda, setze anys, eh?

I en setze anys han sigut incapaços de plantejar–se eixa qüestió, perquè ho han resolt tot a base de subvencions, a base que ajuntaments i societats musicals els tragueren la papereta. És a dir, resolgueren el problema que vostés tenen obligació, que és d’oferir un ensenyament musical adequat públic i de qualitat. I com ho han fet, hem anat donant subvencions.

I el que es planteja ara quan vénen. , i vostés vénen amb la tisora, és que, bé, han generat un problema molt gros. Perquè ara què fan estes persones? Què fan les persones? Vosté diu: «No sé el que dirà el conservatori de Torrent». Però el que és cert és que hi ha gent que en estos moments no es pot matricular en el conservatori pel retall.

Els ajuntaments estan obligats a incrementar els preus de les matrícules de forma espectacular per a poder mantindre els serveis i està generant un problema molt gros per a les societats musicals.

Què van a fer ara amb això? Perquè eixe problema no ha caigut del cel, ve perquè tenien 5,4 milions i ara en tenen 2,1. Què fem amb això? Diga, què van a fer amb això? No em vinga ací a contar que van a fer un mapa educatiu en el qual, per cert, no parlen per a res de recursos ni de diners.

Com van a finançar l’ensenyament musical valencià d’ara en el futur? Això és el que han de plantejar i explicar–ho ací, si és que realment volen tant la música com diuen que la volen. Perquè ací tots som músics, i tots volem la música, i mos agrada l’òpera i mos agrada no sé què, val? , tots traem pit d’això. Però després en la pràctica això a mi em dóna igual, ací el més important és què és el que vostés van a fer.

I per tant, conteste’m: com van a canviar este sistema? S’ha d’acabar radicalment en el sistema de subvencions perquè el sistema de subvencions és pervers, perquè el sistema de subvencions.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró. Acabe, per favor.

El senyor Torró Gil:

. implica que ajuntaments i societats musicals subvencionen realment la conselleria en les seues funcions.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a finalitzar el debat, la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Senyor Pañella, ho lamente molt però no li puc contestar perquè evidentment he de contestar als altres dos en el torn de la paraula que tinc de tres minuts. És una llàstima, però vosté i jo se podem prendre un café fora quan vosté vullga i ho raonem. Encara que com vosté vol fer el paperot ací, després el café fora amb mi no se’l prendrà. Però bé.

M’ha preguntat el Grup Socialista –el representant del Grup Socialista– si considere sensat –sí o no– el retall.

Jo tinc unes dades. , perquè des de l’any 2003 a l’any 2011 hi ha havut una evolució important i significativa en les ajudes als centres autoritzats i conservatoris municipals, arribant. , si començà en el 2003 l’ajuda de 2,6 milions d’euros i s’atenia a 45 centres, conforme va evolucionar la situació econòmica favorable, s’arribà a atendre a 60 centres en el 2008, amb 5,4 milions d’euros. Vol dir, el govern valencià, des del moment que hi ha havut una millora dels ingressos i una situació econòmica favorable, ha col·laborat amb estos centres actualitzats i ha intentat incrementar progressivament eixa ajuda.

És cert que en els últims anys l’ajuda s’ha hagut de minorar, però jo pense que açò és una cosa que vosté, que crec que és una persona de prou sentit comú, entendrà a quina raó atén. I que entendrà que amb els recursos que disposa avui el govern valencià s’ha d’assentar de cara als pressupostos del 2012, perquè vostés estan parlant d’una partida pressupostària i vostés han de raonar d’estos temes en el lloc pertinent, és a dir, en el debat de pressupostos. És a dir, la partida del 2010 i 2011 ja està establida en els pressupostos, hem de raonar de la del 2012. Vol dir, anem a acabar l’any 2011 i vosté tindrà oportunitat, i el seu grup, de treballar en pressupostos de la del 2012.

Miren, jo respecte profundament les seues creences, les seues devocions, el que vosté vullga sentir i el que vosté vullga dir en esta tribuna. No sé per què m’ha dit açò, però de veres que ho respecte, el respecte a vosté com a diputat, a tots els valencians, pensen el que pensen, i a cada un, pense el que pense i crega en el que crega.

Vosté m’ha parlat, evidentment, de Torrent. Jo li diré que en Torrent. i jo lamente ser alcaldessa de Torrent, però quan més voltes parle de Torrent, per a mi, millor, perquè Torrent és el més important que tinc.

I el Conservatori Professional de Música de Torrent ha rebut eixa demanda de places, en molts casos provinents d’altres conservatoris professionals de la xarxa de la Generalitat valenciana, per l’alt nivell de qualitat de l’ensenyament del que està reconegut. Vol dir, que molts d’eixos alumnes vénen d’altres conservatoris però volen vindre al de Torrent. No vol dir que s’hagen quedat fora de la formació reglada. I és un cas que coneix bé.

I simplement acabaré parlant–li al senyor Torró d’una cosa molt clara. Vosté ha dit que parlàvem del mateix, de titulacions i de mapa d’ensenyament. Mire, jo em senc en una cambra. en el parlament valencià, per a mi és molt greu i pense que hem d’afinar en la terminologia. No hem de parlar de mapa de titulacions.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora Catalá, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

. sinó de mapa educatiu. Per tant, parle vosté amb coherència i amb propietat en esta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Finalitzat el debat, passarem a votació. Recorden els senyors diputats que votarem per separat. En primer lloc, se votarà la proposició no de llei, registre d’entrada 2. 103, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyores i senyors diputats, comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 47. Queda rebutjada.

A continuació, passarem a votar, en segon lloc, la proposició no de llei, registre d’entrada 6. 856, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, quan se reinicialitze la pantalla. (Pausa)

Senyores i senyors diputats, comença la votació. 41 vots a favor, 47 en contra. Queda rebutjat el punt.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre la resolució dels programes individuals d’atenció (PIA) perquè es reconega d’ofici la retroactivitat corresponent per a les sol·licituds prèvies a l’1 de juny de 2010

El senyor vicepresident primer:

El sext punt de l’ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre la resolució dels programes individuals d’atenció –els PIA– perquè es reconega d’ofici la retroactivitat corresponent per a les sol·licituds prèvies a l’1 de juny de 2010, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Nuestra comunidad es, así pues, después de Canarias, donde existe un mayor porcentaje del limbo de la dependencia. Casi uno de dos dependientes valencianos a los que se les ha reconocido el derecho a recibir una prestación o servicio se encuentra en lista de espera.

Esto es, señoras y señores, lo que se llama el limbo de la dependencia, que es cuando la gente tiene reconocido que es dependiente y la resolución del PIA es cuando se les comunica lo que van a recibir, el servicio o la prestación. Entre ambos procedimientos no deberían de pasar más de tres meses. Y hay gente que lleva en ese limbo esperando más de un año y medio o dos años. Y hay sobre treinta mil personas en esa circunstancia. Personas beneficiarias con derecho a prestación: 75. 407. Personas que tienen la resolución del PIA: 43. 406. ¿Cuál es la diferencia entre esas dos cifras? 32. 001 personas que están esperando en torno a dos años o más. Y estos son también datos del Imserso y del SAAD que, por cierto, aquí, en la administración, aquí, en la conselleria, es muy difícil tener los datos directamente del País Valencià, directamente porque no existen. Todo son estimaciones que se hacen a partir, que se hacen y sino pues me la entregan porque públicamente y en documentación no se ha encontrado.

Y décimo. Algo que siguen demandando desde las plataformas, que sería cesar de su cargo al secretario autonómico de Autonomía Personal y Dependencia, Joaquín Martínez. Y, sin embargo, nosotros ya desde aquí les digo que si ustedes quieren eliminar simplemente, y con ese décimo punto sería por lo que ustedes aprobarían esta PNL, yo, por el bien de la dependencia del País Valenciano, estaría dispuesta a retirarlo.

El senyor vicepresident primer:

A esta proposició no de llei no hi ha esmenes presentades. Per tant, per a fixació de posició, té la paraula, en primer lloc, la representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

«El camí ha sigut llarg. Hem tingut molts entrebancs administratius i hem hagut d’enviar a l’administració nombrosos documents que ens requeria una i altra vegada.

»Hem patit com ens ningunejaven als telèfons destinats per a la informació de la conselleria passant–nos d’un a altre departament sense resposta.

»Hem hagut de veure als mitjans de comunicació com els governants valencians es burlaven de nosaltres dient que la llei estava aplicant–se de manera regular, quan no tenien, ni creguem que a hores d’ara tenen, el catàleg de serveis configurat.

»Hem hagut d’acudir a la sindicatura de Greuges, al Defensor del Poble, als polítics de la nostra comunitat i veure com cap d’aquestes vies ha servit per a més que per a fer–nos una foto i eixir a la premsa dient com es preocupen de nosaltres.

»Hem hagut de veure com la Conselleria de Benestar Social feia cas omís de les recomanacions de la sindicatura de Greuges, encara que reconeixia i acceptava que tenia raó.

»Hem hagut de mobilitzar–nos i formar part de les plataformes en defensa de la llei de dependència, d’anar a manifestacions, concentracions, xerrades, debats, i sempre amb el nostre fill per davant perquè tothom coneguera la realitat de primera mà.

»Hem hagut de fer escrits a la premsa per a informar la ciutadania del que està passant amb els dependents. I hem hagut de comprovar com el problema del nostre col·lectiu no li importa a ningú, ni tan sols als mateixos dependents.

»Hem hagut de deixar d’ocupar–nos del que vertaderament és important, que és compartir el nostre temps amb el nostre fill, i hem hagut d’ocupar–nos dels papers i acudir al col·legi d’advocats buscant ajuda perquè en el nostre expedient teníem massa lletra xicoteta per a ser entesa.

»Hem hagut de fer un recurs d’alçada perquè la resolució del secretari autonòmic de Benestar Social, on s’aprovava el programa individual d’atenció a la dependència, no complia l’article 10. 4 del Decret 171/2007, on es reconeixia el dret a la prestació dels serveis des de l’endemà de la presentació de la sol·licitud.

»Hem hagut de suportar com el senyor David Calatayud, secretari autonòmic de Família i Coordinació Social, ens responia al recurs d’alçada dient–nos que no hem acreditat que el nostre fill rep cap atenció dins de l’entorn familiar des de la data de la sol·licitud.

»Hem hagut d’arribar a denunciar el nostre cas als tribunals mitjançant un contenciós administratiu perquè a la Comunitat Valenciana no es va admetre pel tribunal social.

»Finalment ahir, divendres, 28 de gener, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, va dictaminar que la Conselleria de Benestar Social no havia fet els deures, i condemna a aquesta a reconéixer la retroactivitat de l’ajuda que ens correspon. Pot ser ens corresponga una ajuda econòmica important, i pot ser també que mai arribarem a percebre–la, però el que no ens llevarà ningú és el plaer de sentir que algú reconeixia que teníem raó, que els nostres esforços per fer sentir la nostra veu no ha caigut en sac foradat, i també, per què no, de recuperar la fe en la justícia, encara que per la seua lentitud ens haja ocasionat greus problemes emocionals.

»També estem contents perquè aquesta resolució crea precedent, perquè altres casos similars que han arribat a denunciar als tribunals es resolguen a favor de les persones dependents.

»Però malauradament hi ha molts altres casos, tal vegada massa, que no han tingut l’oportunitat de fer–ho per motius ben diversos. Ahir va ser un dia molt important per a la nostra família, perquè per fi es reconeixia públicament una cosa tan simple com que ens havíem ocupat del nostre fill i vam recuperar la dignitat. Ara a veure com la recuperen els qui es van atrevir a posar–ho en entredit.

»Cocentaina, 29 de gener de 2011. Hipòlit i Carme. »

Podia haver parlat en esta intervenció en què anem a anunciar el nostre vot favorable a esta proposició que presenta el Grup d’Esquerra Unida parlant que Avapsa va ser una felonía per a evitar els serveis socials, dels quals el senyor Cotino en aquell moment no es fiava.

Podria haver parlat del mal que ha fet prescindir dels professionals de la conselleria amb experiència.

Podria parlar dels milers de dependents que s’han mort esperant l’ajuda.

Podria mostrar–los a vostés els gràfics de la dependència, de l’observatori, on la nostra comunitat. en beneficiaris sobre població, les últimes en verd, les que fan bé, en roig les que no. O la de dictamen sobre població, novament en roig, juntament a Madrid, Galícia. O els que estan en els llimbs, en taronja, entre el 30 i el 50% dependents de rebre prestació. O el de bones pràctiques, en verd les bones pràctiques, en roig aquelles que no ho són.

Com veuen, la nostra comunitat està almenys en l’observatori ben roig en tots els avaluables.

Podia haver parlat de tot açò, però he preferit que en esta intervenció parlaren Hipòlit i Carme, pares d’un fill amb paràlisi cerebral, que després de tot el calvari administratiu i judicial han aconseguit que els tribunals els donen la raó.

I efectivament, com hem debatut tantes vegades en estes Corts este tema, amb el qual coincidisc completament, perquè ja hem debatut moltes vegades coses similars a estes, Carme i Hipòlit i el seu fill han recuperat la seua dignitat. Els qui seuen ací, en els bancs blaus, no la recuperaran mai.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l’il·lustre diputat Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Pero es que hay muchos, y ya lo hemos dicho en multitud de ocasiones, más de diecisiete mil personas dependientes de esta comunidad que han fallecido. Y, desgraciadamente, esas personas ya no van a poder recibir las ayudas que en derecho les correspondían.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Amorós.

La senyora Amorós Granell:

De momento, le voy a explicar un poquito a qué se refiere la ley de la dependencia, que creo que aún no se han enterado, (rialles) creo que aún no se han enterado. Y si no les importa, yo suelo ser respetuosa, esperaría lo mismo. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Además, creo que se han equivocado, como les he dicho, de destinatario. Pero además, antes de empezar, antes de empezar, les recordaré que cuando la ley de la dependencia –y aquí hay algunos que supongo que habrán sido concejales, yo sí que lo he sido, y además durante ocho años–, pedimos por activa y por pasiva que se nos dejara opinar en cuanto a la ley de la dependencia, porque, desde luego, hubiera ido bastante mejor. La verdad es que no nos dejaron opinar.

Pero yo sí que les puedo decir que en una ley tan importante tuve la oportunidad, siendo el molt honorable Alberto Fabra alcalde de Castellón y yo concejala de bienestar social, de que se pudiera llegar luego aquí y después al Senado para su aprobación, a dos cosas importantísimas que se habían dejado fuera. Una de ellas era la inclusión de los niños y niñas de cero a tres. Mire, por desgracia, por desgracia, señorías, hay muchos niños que en el momento de nacimiento ya nacen con una grave dependencia, y ustedes pretendían dejarlos fuera. Pues no, va a ser que no.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

Señorías, por favor, les ruego respeten la intervención de la interviniente. Por favor, señorías.

La senyora Amorós Granell:

Y lo de. les tengo que decir que generaron además un caos informático, pero, vamos, tan grave, que recordarán perfectamente que hasta la ex ministra Cabrera lo tuvo que decir. ¿Y nos dicen que la culpa también la tenemos nosotros o que el caos lo ha hecho Avapsa? Pues no señor. Se hizo un caos informático tremendo porque lo hicieron farragoso. Si estuviera aquí toda la gente que maneja bien lo de los ordenadores, desde luego, le hubieran dicho muchísimas a la señora Cabrera y a muchos más. Lo hicieron fatal y la culpa también es nuestra, de que el caos informático fuera tremendo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Pero en esta cámara estamos debatiendo la aplicación de una ley que no se aplica por culpa de la gestión, la nula gestión de la conselleria de bienestar social. Y usted no ha tenido ni datos ni ha tenido argumentos para poder rebatirlo hoy aquí en cinco minutos. Se ha tirado usted los cinco minutos hablando de lo que ha hecho usted en el Ayuntamiento de Castellón cuando se debatió la ley y no ha venido aquí a defender la gestión, porque es que ni ustedes pueden defender la propia gestión del Partido Popular en ley de dependencia, porque hasta a ustedes les da vergüenza. Y es normal que les dé vergüenza.

Pero yo venía hoy aquí presentando una proposición no de ley que lo que les daba era una mano abierta para que ustedes la aprobaran y para que ustedes se comprometieran con todas esas familias para decirles que sí, que a partir de ahora la gestión iba a ser otra, que a partir de ahora iba a ser otra la gestión y no la que deja la anterior consellera de bienestar social.

Así que después de esos cinco minutos, estos cinco minutos que usted ha protagonizado, que han sido vergonzosos y han sido totalmente indignos. , porque esto lo pueden ver los familiares, los familiares afectados por la ley de dependencia. Esa es la respuesta que ustedes quieren dar a los familiares que están sufriendo la judicialización de una ley que debería ser de obligado cumplimiento y aplicación directa. ¿Ustedes quieren que esa sea la imagen que vean esas familias? Después, de todas formas, de ver que el otro día se negaron a aprobar la comisión, una comisión de investigación del accidente del metro, me quedaba creo que poco por ver, pero lo que he visto hoy aquí me está llenando totalmente de vergüenza por parte de este Consell.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Por ello, en la Comunidad Valenciana, además de las prestaciones, disponemos de una amplia red de recursos, que es lo que usted quería que le dijera, ¿verdad? , en los que primamos la calidad, y un ejemplo de ello son las residencias a tiempo total o a tiempo parcial. Y, fíjese, una residencia tiene un coste aproximado, depende de la persona dependiente –a los cuales tengo todo el respeto, y usted ha hecho ver que no les tenemos ninguno, les tenemos muchísimo respeto–, vale, aproximadamente, sobre los dos mil euros. ¿Sabe usted lo que paga el estado? El 18%. ¿Sabe usted lo que paga el usuario? Aproximadamente, un 15%. ¿Sabe usted lo que paga la Generalitat valenciana? Un 77%. Si eso le parece que no es hacer un esfuerzo, pues, bueno, que baje alguien y que lo vea.

También recordarle, que també lo decía usted en una de sus propuestas, que desde la entrada en vigor del grado 1. 2 se han puesto en marcha los servicios que ya están en el catálogo que a usted tanto le preocupaba, las viviendas tuteladas, los CRIS, los CEAM, lo (ininte l·ligible) . , y en el 2012 estarán los servicios de estimulación cognitiva y los de habilitación funcional, para su interés.

En cuanto a Avapsa, yo no sé la manía que tienen ustedes con Avapsa, pero eso se creó en 2006, ya antes de que pudiera venir la avalancha, con criterios de eficiencia y de eficacia, y de eficacia, porque se fue al Servef para que se les formara en sociosanitarios, que es lo normal, aunque no lo estipulaba la ley, para que cuando valoraran, desde luego, fueran personas que tuvieran conocimiento de ello. Pero, para usted, eso le da igual, aunque llevara el aval de la universidad politécnica.

En cuando a la propuesta que hace usted de cesar el secretario autonómico de Autonomía Personal, señor Martínez, pues, al que usted y su grupo hacen responsable de una mala gestión de dependencia, les tengo que decir que si ustedes creen que una mala gestión es que la Comunidad Valenciana sea la tercera con más personas valoradas, que más del 43%, apúntese el dato, de las personas dependientes de la comunidad esté recibiendo atención profesional y de calidad a través de residencias y centros de día, frente al 32% de la media nacional, que nuestra comunidad es una de las que más empleo ha generado con la aplicación de la ley, aproximadamente, cuarenta mil seiscientos empleos anuales a tiempo completo, y que casi hayamos multiplicado por tres las personas atendidas entre 2008 y 2011, todo ello sin que el gobierno de la nación haya cumplido con los compromisos de financiación 50–50, que jamás los ha cumplido, ¿eh? , cabe concluir que dicho cese está totalmente injustificado y fuera de lugar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Porque, ustedes, lo que no perdonan es que haya sido el Partido Socialista el que ha impulsado los grandes cambios sociales de este país, (veus) con la universalización de la educación, la universalización de la sanidad, la universalización de las pensiones, y ahora con la atención a todas las personas dependientes de nuestro país. Eso es lo que ustedes no pueden perdonar. (Veus) Y todo han sido excusas. Se ha organizado un boicot desde el primer día de la aplicación de la ley que persiste hoy en día, y lo que no es justo es que usted vaya por donde ha ido en su discurso, cuando el problema es que hay en este momento 33. 000 valencianos dependientes que llevan, y lo reconoció el propio conseller el otro día, algunos desde el año 2007 esperando a que ustedes les resuelvan la ayuda. ¿Por qué no se la resuelven? Dinero hay, y suficiente, 5. 390 millones. (Veus) Pero, ¿qué pasa? Que mientras La Generalitat ha estado cubriendo con las ayudas de Madrid los servicios que ya estaban antes, ha ido bien, pero es que, a partir de ahora, cada nueva persona a la que se le conceda una prestación La Generalitat ha de abonar el 50% de su coste, (veus) y no hay dinero para eso, ¡no hay dinero para abonar! , (aplaudiments) y prefieren perder 275 millones de euros, porque si ustedes tuviesen esos 275 millones de euros del estado, tendrían que poner otros. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

¡Claro que aprobamos la ley de la dependencia! , como no podía ser de otra manera, ¿eh? Aunque no fuera una buena ley, nosotros también queríamos que hubiera una ley de la dependencia. Y no se la atribuyan, que los ayuntamientos (ininte l·ligible) . desde hacía muchísimo tiempo. Pero me dice usted. , ¡pero cómo tiene la cara dura de decir (veus) que el estado. ! Perdón, que ustedes dicen cosas peores, perdón. (Veus) ¿Cómo tiene usted la cara dura de decir que la financiación la están dando al 50%? ¡No es verdad! , ¡es que no es verdad! (Veus) Mire, mire, los últimos datos, y se lo voy a leer: los fondos procedentes del estado, convenio en 2010, reducción a nivel conveniado 2009–2010, 1. 280. 783 euros de menos que vamos a tener la Comunidad Valenciana. Y. (Veus) ¡Claro! ¿Cómo que «claro»? ¿Cómo que «claro»? ¿Cómo que «claro»? (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

Proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació per a aclarir les possibles irregularitats en les relacions entre l’administració de La Generalitat i les empreses Societat de Projectes Temàtics, SAU, i Terra Natura, SA, com també aquelles amb les quals aquesta empresa pública va subscriure contracte per a la cessió dels drets de superfície dels terrenys ubicats en el PEDUI de Benidorm on s’ha construït un complex turístic esportiu

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

Hace dos meses pedí a la consellera que me entregara copia del convenio suscrito con Terra Natura para ver en qué condiciones, para ver si así podíamos entender por qué se había gestionado este tema de esta manera. Y a fecha de hoy tampoco hemos tenido respuesta. Bueno, si se entiende como respuesta el que la señora Johnson ni conteste a lo que le hemos pedido por escrito, ni comparezca en los plenos. (Aplaudiments) Quizá la respuesta pueda llamarse prevaricación. Ustedes vayan imaginando y, si no, yo les haré memoria, les ayudaré a imaginar.

Señora vicepresidenta, queremos saber cuántas empresas hay igual que Terra Natura, díganos cuántas, a cuántas se les ha condonado el canon. Le hago memoria. Díganos si VAERSA, Xeresa Golf, Royal Mediterránea, Cota de las Estrellas, Serviterra Mediterráneo, Urbanizadora Sierra Cortina, Heliactivo. Díganos si estas empresas tampoco pagan sus impuestos, díganos cuántos millones de euros se han dejado de recaudar por este concepto. Queremos saberlo, señora vicepresidenta. Queremos saberlo. Porque es mucho, es mucho el dinero que se ha dejado de recaudar. Es mucho el dinero que se ha dejado de invertir, invertir en políticas sociales, invertir en políticas de empleo; es mucho el dinero que se ha dejado de pagar a proveedores y a empresas valencianas que siguen sin cobrar, que llevan años sin cobrar, señora presidenta, (aplaudiments) y que están cerrando sus empresas y están despidiendo a los trabajadores porque no pueden resistir más. Las farmacias ahora amenazan con cerrar sus negocios, porque no se les paga. Ya veo, ya, que las prioridades del gobierno no son el bienestar de todos los valencianos y las valencianas.

Pues, bien, yo les voy a dar ahora una parte de la respuesta, el resto se lo pueden ir imaginando. La respuesta es esto: la certificación literal del registro mercantil de Alicante. Es un documento público, no forma parte de ningún expediente judicial, es un documento público al que toda la gente puede tener acceso. Y si nos vamos a una de sus múltiples páginas podemos comprobar como uno de los consejeros de la empresa, de Terra Natura, uno de ellos, es decir un consejero, alguien que manda, uno de ellos, se llama Vicente Cotino Escrivá. (Aplaudiments) Este es el documento. Veo que les suena el apellido, no hace falta que explique más, no hace falta que diga que es familiar del que fue conseller de Bienestar Social en aquella época. El resto, como digo, se lo pueden ir imaginando. Ya nos vamos todos haciendo una idea de por qué se creó este novedoso sistema de pago de impuestos en especie. Ahora ya nos vamos haciendo todos más una idea.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Muchas gracias, señora diputada, bienvenida a les Corts Valencianes, a esta intervención que ha hecho usted en la que no me he enterado de lo que quieren investigar, porque no lo ha dicho, así de simple. A lo mejor, también, como dijo el conseller el otro día, luego me lo cuenta o en la réplica o en el pasillo, porque ha hablado usted de todo menos de lo que parece ser objeto de la pregunta. Pero, bueno, yo me voy a ceñir al tema si no le importa a usted.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Yo he de confesar mi sorpresa cuando he tenido la ocasión de estudiar y preparar esta intervención ante el hecho que ustedes pidan una comisión de investigación de unos hechos que están meridianamente claros, que se han realizado con total transparencia y siguiendo, por supuesto, de forma escrupulosa el marco legal administrativo. Y, por otra parte, señora diputada, también he de confesarle que me parece muy impactante que demuestren ustedes una insensibilidad social tan extraordinaria frente a colectivos de personas en una situación de dificultad vital y poner así ustedes de manifiesto una vez más que su cacareada sensibilidad social es más bien un cuento chino. Porque ¿qué les parece a ustedes mal? ¿Que niños adolescentes, personas con discapacidad, personas mayores, personas con enfermedad mental y sus familias puedan visitar un lugar maravilloso, como es Terra Natura, gracias a una importante y a mi juicio acertada decisión de la sociedad Parque Temático y de consellerias del gobierno valenciano? ¿Les parece a ustedes eso mal? Porque, claro, aquí lo que se hacen son unas cotizaciones administrativas tras concurso público para ejecutar en el epicentro de nuestra zona turística una serie de proyecto que convierten un desierto en un vergel. Y se decide con luz y taquígrafos que se convierta dinero en entradas para que dichos colectivos, a los que hemos aludido, puedan disfrutar y aprender, señora diputada, lo que hoy probablemente si no fuera así, pues no podrían hacer. ¿Entiende lo que le quiero decir?

Yo puedo entender que a ustedes no les parezca bien la decisión que se tomó –están ustedes en su derecho, faltaría más–, que ustedes no estén de acuerdo, que les parezca mal. Pero, vamos, de ahí a la sarta de insultos que hemos escuchado otra vez aquí, la retahíla de siempre, habitual, de descalificaciones, de medias palabras, de palabras enteras… Hombre, es que ustedes, los que se descalifican al final es a ustedes mismos, de manera permanente.

Pero yo, insisto, no percibo el mismo entusiasmo en exigir al gobierno que nos haya financiado como nos merecemos. No percibo que nos paguen de una vez lo que nos deben, ni a ustedes que defiendan eso. Pero es que, como todo el mundo sabe, ustedes es que no gobiernan. A ustedes la ciudadanía no les ha dado la potestad de gobernar, no han confiado en ustedes cuando se han presentado a las elecciones. Pues, por algo será, hágaselo ver; yo, qué quiere que le diga. Pero sí es este gobierno y sus sociedades las que tienen la potestad de decidir. Y ustedes, como mucho, en no estar de acuerdo. Pero ustedes no pueden inventar que esto no es transparente; que no existen las entradas, cuando existen; que no existen los convenios, cuando existen; y venir aquí, a utilizar esta trona, para volvernos a contar la historia esa de siempre –que deberían ya haberse ustedes aprendido; oiga, que les sale mal–. ¿Quieren insistir? Adelante con los faroles.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

La cuestión es ésta, señora diputada. Usted, puedo entender y, además, absolutamente respetar que les parezca mal esta decisión del gobierno valenciano y esta decisión de la sociedad parque temático. Pues, mire, a mí me parece muy bien. Me parece muy bien que se haga un convenio, para una serie de años, con más de veinte mil entradas –que van a poder disfrutar estos niños, estos adolescentes y estas personas en situación de dificultad– que, en estos momentos, están en la Conselleria de Bienestar Social, donde ya se ha firmado el convenio, para que usted lo sepa… Porque usted no sé qué papel trae aquí que… «Me he ido a la sociedad mercantil. Ay, qué emoción, qué difícil, qué complicado». Oiga, por favor. ¿Pero es que usted se cree que aquí venimos aquí a un parvulario o qué? Oiga, que esto es un poquito más serio. Pero es que habla usted del convenio que se ha firmado en la Conselleria de Bienestar Social para tener esa disponibilidad de entradas, que están en estos momentos trabajando en qué fechas óptimas van a poder ir estas personas a ver un sitio que es extraordinariamente maravilloso. El convenio que se va a firmar con la Conselleria de Educación…

Es decir, señora diputada, prepáreselo. (Veus) Ahora, ¿a usted le parece mal cambiar esos euros por entradas para personas que les va a venir muy bien y que les va a favorecer mucho? Pues, oiga, usted sabrá, eso es cosa suya. (Veus) Pero no hable aquí de no transparencia. Y no hable aquí de todo lo que usted ha dicho aquí, que ya está bien, señora diputada, de que ustedes nos insulten. Porque lo que está diciendo, permanentemente, es poner piedras en el camino de la sociedad valenciana y de un gobierno que lo que hace es trabajar para que…

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

La verdad es que no me ha decepcionado. Les he preguntado qué día era hoy y usted me ha contestado, pues, que hace sol. Y ya lo sabemos, hace un sol espléndido. Sí, sí, sí, hace un sol espléndido.

Y, un poquito de delicadeza, que usted ha sido consellera de Bienestar Social. La coartada de los discapacitados y de los escolares… Miren, los escolares necesitan colegios, no barracones; (aplaudiments) necesitan ayudas, necesitan becas de comedor. Sí, señora De Miguel. Y los dependientes necesitan que se les pague la ayuda a la dependencia, no visitas a ver animales a un parque temático. (Aplaudiments) No les insulte y no, no utilice a estos colectivos como coartada, señora De Miguel.

Sí, señora De Miguel, son ustedes los mismos; los mismos. Los mismos que han arruinado a la Comunidad Valenciana. Los mismos que han empobrecido a la gente y que han dejado en el paro 250. 000 jóvenes sin futuro, porque les engañaron. Son ustedes los mismos que están perdonando impuestos a empresas amigas. Sí, señora De Miguel, son ustedes los mismos que han consentido que directivos de entidades bancarias se lleven millones de euros de indemnización. (Aplaudiments) Porque sí, son ustedes los que pusieron a dedo a esos consejeros, a 14 de 19. Son ustedes, también, les recuerdo, los que han traficado y mercadeado con la solidaridad. Sí, ustedes. Son ustedes los que hacen hasta de la porquería un negocio, de Emarsa. Ustedes hacen negocio con absolutamente todo. (Aplaudiments) Con todo. Son ustedes los que en dieciséis años han creado empresas públicas ruinosas, como proyecto Sociedad Proyectos Temáticos, una empresa que tiene 500 millones de euros de deuda. 500 millones de euros de deuda. Y que también ha recibido algún millón que otro de entidades bancarias como la CAM –me rondan los 20 millones de euros–. O como Ciudad de la Luz, empresa ruinosa donde las haya, que ha repartido, en 22 empleados, un millón de euros. Algunos de esos empleados son también familiares de algunos de ustedes que están sentados hoy aquí –no voy a decir el nombre.

Son ustedes los mismos de Brugal, de Gürtel, d’Emarsa. Los mismos que van a declarar a los juzgados.

Pues, les tengo que decir que yo voy a seguir insistiendo. Voy a seguir preguntando. Y voy a seguir controlando, durante estos cuatro años, los tejemanejes que ustedes se llevan. Porque también les recuerdo que les pareció muy extraño que un compañero, el señor Camarasa, preguntara por una empresa, Orange Market, que no se sabía nada y que ahora ya sabemos todos quién es esa empresa. (Aplaudiments) Ahora ya lo sabemos.

Y, señores diputados, acabo mi intervención francamente decepcionada y con vergüenza; defraudada de mi gobierno, del presidente de todos los valencianos que dijo, en su debate de investidura, que iba a seguir trabajando para facilitar el acceso a la información y ser transparentes para recuperar la confianza. Pues, bien, el señor Fabra nos ha mentido. Nos ha mentido a todos los valencianos, a todos los que estamos aquí, a todos nosotros, a todos los que nos votan y a los que no nos votan también. Absolutamente a todos. Y ustedes no son los únicos valencianos; nosotros también lo somos, y la gente que nos vota también es gente valenciana y también quiere ver cómo se gestionan, de manera transparente, sus recursos. Y créanme si les digo que, sinceramente, llegué a pensar que quizá estábamos en algún otro tiempo, un nuevo tiempo. Pero veo que no.

Y les digo, después del 20N, vicepresidenta, después del 20N, cuando el Consell empiece a tomar decisiones, cuando empiece a gobernar, como yo, les digo que muchos valencianos se sentirán como yo me siento ahora: defraudada, decepcionada por ver que su president les ha engañado y les ha mentido. Ya le dije que el señor Fabra había sido fruto de un error. Veremos si después de Emarsa, de Brugal y de tantos otros líos judiciales, quizá, el señor Rus acabe sentado en ese sillón.

Y usted, señora De Miguel, usted sí que ha cambiado. Usted sí que ha cambiado en estos años. Ha pasado de ser una devota zaplanista, (veus) a una campista de extremaunción y ahora es una fabrista de última (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Le vamos a votar que no porque hemos creído entender por la pregunta escrita que usted quería que se investigara Terra Natura y las entradas que se ha decidido que tenga el gobierno valenciano para personas jóvenes, para niños, para adolescentes, para personas con discapacidad, para familias, para personas con enfermedades mentales y sus familias. Que a ustedes les parece mal, bien; a nosotros nos parece bien. ¡Oiga! , pues, nos parece bien. Pero, ¿qué quiere usted que investiguemos? ¡Si es que no lo ha dicho! ¡Si no lo sabe! Ha venido aquí con una cosa escrita que –insisto– es que ya es la de siempre, ¡por favor! , ¡de verdad! Pregúntele usted al señor Blanco por qué no quiere ir ni quiere que se le investigue en una comisión, al señor Blanco que se le mudado la cara, se ha quedado blanco de verdad porque, claro, éste, también, tiene tela ahí, el hombre, en fin, ya veremos a ver, porque yo creo en la presunción de inocencia. (Veus) Pregúntele por qué no quiere, pregúntele por qué no quieren hacer una comisión de investigación, pregúntele por qué lo único que saben ustedes aquí es intentar tirar fango sobre el Partido Popular y nadie les hace caso y la ciudadanía no les escucha.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d’aquesta comissió d’investigació perquè entenem que alguna cosa està fallant en el sistema de gestió públic en mans del Partit Popular quan s’ha de saldar deutes, impostos, de cànon, de poder gaudir d’un sòl públic mitjançant entrades a estos parcs temàtics, al parc temàtic en este cas de Terra Natura.

Nosaltres ens hem basat en les declaracions de la senyora Johnson. A mi me sorprén que se diga ací que vénen il·lustrats però, després, no sàpiguen exactament del que hem parlat. Johnson diu que aquest acord ha saldat els deutes d’1,2 milions d’euros fins a 2009, i especifica la senyora Johnson que ha sigut amb entrades, que han anat a justícia i a educació, que sumen en total 17. 300 entrades. Això és el que ha afirmat la senyora Johnson. Quan u pensa: bé, anem a vore, si açò fóra viable, anem a vore si és cert, anem als números, a mi que m’agrada i tinc tendència a mirar els números; a 25 euros que costa l’entrada més cara a Terra Natura s’hagueren saldat 432. 000 euros, no 1,2 milions d’euros. I quan u pensa: bé, ¿i què mos ha costat? Si hem saldat amb 17. 000 entrades 1,2 milions d’euros, mos hem gastat 70 euros per entrada.

Senyories del Partit Popular, ¿o esto es el timo de la estampita o vostés és que no tenen ni la mínima vergonya? ¿O açò és el timo de la estampita i són vostés uns innocents o no tenen vergonya? Aixina de clar. I li vaig a dir més.

Miren, la mateixa sindicatura és la que diu que ha mirat el conveni i que no s’ha aclarit encara en què se van a utilitzar estes entrades. Ho diu la sindicatura. Però és que, a més, ho diu la senyora Johnson, diu: «No, és que han anat 9. 000 a justícia i 8. 000 a educació, però encara no sabem com s’ajustaran. »

Per tant, vosté, que vinga amb un argument –que li ho dic sincerament, és un argument rastrero, absolutament rastrero– dient que açò ajudarà. , ha fet una frase: «facilitarles la vida. » Als dependents, als xiquets, als discapacitats, als majors, ¿«facilitarles la vida» perquè puguen anar per 70 euros a Terra Natura? Les situacions de penúries que estan visquent els dependents; els xiquets en barracons o sense poder gaudir de les ajudes als menjadors; els majors, les situacions penoses que estan vivint per les seues polítiques de protecció social cap a estos col·lectius febles són les que han de canviar. I no els facilitaran la vida que puguen anar per 70 euros a Terra Natura, sincerament. És el més rastrero que s’ha pogut dir avui ací. (Aplaudiments). El més rastrero. Facen–se mirar els valors que vostés tenen en les polítiques que apliquen.

La senyora Johnson també ha dit coses que a mi em resulten impactants. Ha justificat este conveni de 2009–2013, perquè han prorrogat el conveni, i diuen que són «por las circunstancias económicas de Terra Natura». Però, ¿què passa en Terra Natura? ¿«Circunstancias económicas»? ¡Difícils! En les empreses privades, ¿veritat? ¡Moltes! I moltes pels vostres impagaments. ¡Moltes pels vostres impagaments! Moltes petites i mitjanes empreses i molts autònoms ofegats econòmicament per culpa del seu govern. I vostés diuen que és que a Terra Natura, «por las dificultades económicas. » Cal vindre ací a perdonar–li ¿el què? ¿A quin telèfon cal trucar per a presentar un pla de viabilitat econòmica de qualsevol empresa d’aquesta comunitat i dir–los: no podem pagar–los els impostos perquè ho estem passant francament malament? ¿A quin telèfon cal cridar? Jo conec molts petits i mitjans empresaris i autònoms que tenen moltes dificultats econòmiques –per la seua culpa– que els vindria molt bé pagar, per exemple, amb les seues espècies, ja siga fusta, ferro, agricultors amb la taronja, que podrien pagar els impostos en espècies però no saben a quin número cal trucar, no saben a quin número del senyor Cotino cal trucar, o dels assessors del senyor Cotino, no saben on cal trucar perquè els perdonen estes coses. (Aplaudiments) Però, ¡com vostés tenen la cara d’argumentar circumstàncies econòmiques quan estan passant penúries milers i milers de treballadors i treballadores de petits i mitjans empresaris autònoms! ¡Circumstàncies econòmiques difícils! Però, clar, no tenen la clau mestra, i és ser amic del conseller de torn o ser amic del president.

Eixe és el problema i eixa és la tragèdia dels xiquets, dels dependents, dels majors, dels petits i mitjans empresaris, dels autònoms d’esta comunitat, que no tenen la clau secreta, i és cridar i saber xantatgejar un conseller o un president del Partit Popular que pels regals bonics se deixa vendre la seua ètica i la seua honestedat.

Res més i gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

A continuació, passarem a la votació de la comissió no permanent d’investigació que s’ha debatut.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 11 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 46 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble) … con las preguntas parlamentarias.

El senyor Serra Cervera:

Honorable vicepresidenta del Consell de la Generalitat valenciana.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Serra Cervera:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Presidència:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Como expuse en mi comparecencia ante esta cámara el pasado mes de septiembre, en la presentación de las líneas generales de actuación de la conselleria de la que soy titular, les indiqué ya que para nada, insisto, para nada, se van a subir los impuestos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

También les dije que ello no es nuevo, pero resulta especialmente sangrante en momentos en los que la crisis se ceba sobre ciudadanos, familias, empresas y administraciones.

En esta misma comparecencia –y me permitirán, señorías, que les recuerde de nuevo mis palabras en la misma– les indiqué que reuní a comienzos del mes de septiembre la comisión de expertos en materia de financiación autonómica para analizar el primer ejercicio liquidado con el nuevo modelo, entre otros aspectos.

También les indiqué que dada esta situación en la que se encuentra claramente perjudicada la Comunidad Valenciana, es mi intención durante esta legislatura potenciar el papel de este grupo de expertos, con el objeto de definir y perfilar el modelo que se ajusta a nuestras necesidades.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes no están pagando a los proveedores y les están llevando a una situación límite. Ustedes no están pagando a los farmacéuticos y les están llevando a una situación límite, y además, a pesar de lo que usted diga, está llevando a una situación de posible problema de abastecimiento, como dicen los propios farmacéuticos.

Ustedes han cerrado camas hospitalarias, más de doscientas sesenta camas hospitalarias, con la disculpa de que tenemos una bonanza en estos momentos climatológica. Pues miren, si hay una bonanza climatológica que les permite eso, le voy a dar una idea, le voy a dar una idea: disminuyan ustedes las tremendas listas de espera que tenemos con esas camas hospitalarias, (aplaudiments) disminuyan las tremendas listas de espera.

Pero, claro, estos recortes de derechos a los trabajadores y a los ciudadanos no son para todos, no son, por ejemplo, para algunos de los suyos, no son para algunos de sus amigos, de eso que se considera el bien común, de eso que se considera. , mejor dicho, su bien común. Pues mientras recortan a los ciudadanos, mientras recortan a los trabajadores del sistema públicos, ustedes, algunos de los suyos que han cesado en algunos puestos, les han dado después cargos de director de asistencia sanitaria de zona. Y en algún caso no solamente eso, sino con un contrato laboral de alta dirección, señor conseller, contrato laboral de alta dirección. Lo tiene aquí en el DOCV. Eso sí, han perdido el ilustrísimo, pero tienen más salario a final de mes.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

No obstante, debe tenerse en cuenta que estas medidas fueron excepcionales y no suponen una derogación de la normativa, sino el reconocimiento a la progresión del sistema de carrera y, en consecuencia, se ha suspendido el abono del complemento retributivo del personal mientras subsista la (ininte l·ligible) . , inaplicación –perdonen esta palabra, pero es que es una palabra bastante especial–, inaplicabilidad. inaplicación. Pero, en todo caso, los servicios prestados durante este periodo de tiempo serán tenidos en cuenta a todos los efectos.

Existen diferentes elementos que hacen que nuestra carrera profesional hoy por hoy sea la más importante de todo el estado, y, además, les recuerdo que cinco comunidades autónomas han suspendido su progresión, cuatro han suspendido su progresión a grado cuatro, alguna de ellas, alguna comunidad autónoma, ha reducido hasta el 25% del salario por carrera profesional, concretamente, Baleares, y en el 12%, Asturias.

Lo segundo, «mentiroso», «ignorante», «irresponsable» y «manipulador». Señor Subías, su amigo, el señor Mayans, que trabaja con usted. Por favor, vamos a ver, ustedes han tratado de gestionar la sanidad igual que yo, han hecho exactamente lo mismo que yo, intentar gestionar la sanidad de la mejor forma posible. Por favor, no insulten para defender sus ideas, (veus) no traten de crispar a la población. Antes de hablar, pierden la razón solo con hacerlo. Por favor, no crispen sin razón, yo creo que yo no me lo merezco, pero tampoco se lo merecen los valencianos que les han votado a ustedes, ¿eh?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Alarte Gorbe:

Directamente me ha preguntado. Quiero recordar que el artículo (ininte l·ligible) . del reglamento sobre (ininte l·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salvador Rubert:

¿Quines mesures va a prendre la conselleria per a donar eixida a l’estoc d’habitatge existent a la Comunitat Valenciana?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salvador Rubert:

Vosté s’ha presentat en aquesta cambra sentint–se orgullosa de l’herència dels seus antecessors en el càrrec, l’herència dels bons temps i del boom. Però li vaig a dir què ha heretat vosté d’eixa etapa. Ha heretat una promesa de 150. 000 vivendes protegides, que es van prometre en l’any 2007, i una realitat, un balanç de 14. 419 projectes d’habitatge protegit visats pel col·lege d’arquitectes, dades que, espere, vosté reconega, per l’entitat d’on provenen.

Potser estes dades li fan repensar–se l’orgull o l’estat de l’IVHSA, que no pot ni obrir el seu parc públic perquè no pot pagar ni el seu manteniment, o la Red Alquila, sense pòlissa d’assegurança, no paguen les ajudes al lloguer als inquilins, han eliminat les ajudes a propietaris de vivendes en lloguer. El drama, senyora Bonig, i la paradoxa, estan en els més de huitanta mil demandants d’habitatge protegit que, segons vostés, en un informe de la conselleria, hi han a la comunitat. El drama és que s’ha construït de manera tan descontrolada estos anys tanta vivenda de renda lliure i tan poca vivenda protegida, que ara tenim demanda i tenim 200. 000 habitatges en estoc. Ho diu un informe del Ministeri de Foment, que som la tercera autonomia que més estoc acumula.

Però com a vosté no lo agrada la informació que prové del Govern d’Espanya, i menys del Ministeri de Foment, li done també la informació que procedix d’un informe anual que publica Caixa Catalunya sobre el sector immobiliari residencial. L’informe de 2011 diu que en 2010 hi havien a la comunitat 202. 000 habitatges en estoc. Les tres províncies de la Comunitat Valenciana han augmentat eixe estoc respecte de 2009. I de les més de sis–centes mil vivendes que hi han en estoc a Espanya, 200. 000 estan ací, a la Comunitat Valenciana. I la província que més estoc té i que més estoc acumula de tota Espanya, ¿sap quina província és? La província de Castelló, d’esta comunitat. I, quina paradoxa, vostés no fan res i van més enllà en la seua intervenció, que ni tan sols reconeixen el problema.

El Govern d’Espanya sí preveu ajudes per a les vivendes de renda lliure en estoc que passen a protegides, i ací alguna actuació han fet amb el paraigua d’eixa línia d’actuació. A la Junta d’Andalusia, que també tenen este problema, van aprovar un pla específic d’urgència per l’estoc d’habitatge. Ací, vam presentar una proposició no de llei amb una proposta ben semblant, i el seu grup hi va votar en contra.

N’estic segura que vosté, que li agrada tant citar articles i legislació, s’haurà llegit l’Estatut d’autonomia a estes altures i sabrà que té competències exclusives en matèria d’habitatge. Li demane que dimensionen el problema com cal i reconeguen que esta comunitat requerix un pla específic per a l’estoc. Reconeguen el problema i reconeguen que necessitem un pla. Vosté té la responsabilitat d’assumir la veritable herència o canviar–la. Pensem que no pot sentir–se orgullosa.

L’habitatge és una peça clau en el projecte de vida de qualsevol persona. Vostés no han sembrat res bo quan venien ben donades. Deuria fer honor al seu càrrec, al seu grau de responsabilitat, i situar l’habitatge en el cor de la seua gestió política.

Mire, recorde allò de «por sus hechos los conocerán» i por sus hechos la conocerán. De moment tenim paraules, infinitat de promeses seues i dels seus antecessors en el càrrec en el diaris de sessions però no tenim cap fet, i la seva paraula, senyora consellera, no cotitza precisament a l’alça.

Es va comprometre amb els ciutadans de la Vall d’Uixó, que és el seu poble i és el meu, per a ser alcaldessa quatre anys i va durar deu dies. Va prometre la construcció d’un hospital i ara diu que, com són plans dinàmics, ja no el fa, i li recorde que en 2007 va dir que en sis mesos posaria la primera pedra, i no li done la culpe al Govern d’Espanya, que és el seu recurs habitual. Ací la jutjarem pels fets, els tribunals, pel seu presumpte assetjament laboral a dos funcionaris quan era alcaldessa. Si són certes, ¡quines pràctiques més impròpies d’este segle i d’esta nova era que pretén encetar ací el nou president, el senyor Fabra! Però, clar, vosté és d’un altre Fabra i les seves pràctiques són les que són. (Aplaudiments)

Facen un pla específic en finançament autonòmic per a l’excés d’estoc d’esta comunitat, perquè és ben urgent.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyora consellera, no sé si fer–li la pregunta o amagar–me baix l’escó. (Rialles i aplaudiments) Donat que este 2011 és l’últim del període de vigència del Pla de revitalització de les comarques de l’interior 2004–2011, ¿quina és a data de hui el grau d’execució de les actuacions que contempla el pla com a responsabilitat de la seua conselleria?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

Senyora consellera, el seu estil tipus niña del exorcista tampoc és el meu tipus. (Aplaudiments)

Senyora Bonig, el Pla de revitalització de les comarques de l’interior 2004–2011 ha sigut el timo de l’estampeta. Les vint–i–una comarques de l’interior valencianes estaven d’enhorabona en 2004 perquè anaven a convertir–se en les destinatàries, adone–se’n, entre 2004 i 2011, d’una inversió global de 7. 300 milions d’euros. Perquè els senyors diputats es facen una idea, anava a ser com si els 2. 000 milions d’euros que es repartixen en més de tretze mil premis del sorteig de Nadal, inclosa la pedrea, anara a tocar–los durant tres anys consecutius.

Este pla fou un compromís de Camps al debat de política general de 2004 i presentat en abril de 2005 en un gran acte, això sí, com sempre, en l’Hemisfèric del qual només ha quedat un llibre de més de cent pàgines amb dèsset fotografies a color de l’ex i una web que va deixar, per cert, d’actualitzar–se fa molt poc de temps, anys després, molt pocs anys després. Evidentment, senyora consellera, este pla ha sigut un engany i una burla per als pobles de l’interior als que vostés tenen totalment abandonats. (Aplaudiments)

Mire, no sé si vosté és de ciències o és de lletres, em sembla que és de lletres, però els números són senzills. Entre 2004 i 2011, vostés haurien d’invertir en les comarques de l’interior 7. 343 milions. Sap en eixe període quina ha sigut la inversió de totes les conselleries, però no per a les 21 comarques de l’interior sinó per a tota la Comunitat Valenciana? 5. 068 milions. Sap quant haurien d’haver invertit les conselleries d’infraestructures i territori en este pla? 4. 442 milions. Sap quina ha sigut la inversió global en estos anys per a tota la comunitat? 2. 987 milions.

Mire, senyora Bonig, ni la CV–50 promesa des de 1996, ni la CV–60 entre l’Olleria i Gandia, ni la culminació de la CV–35 fins a Losa del Obispo, ni un euro per als pobles rurals procedents dels fons d’equitat territorial, perquè vostés no ho han posat mai en marxa; ni l’AVE regional València–Requena; ací l’únic AVE que hi ha és el Madrid–València que ho ha fet el govern d’Espanya a l’igual que ha aconseguit hui el corredor mediterrani i no vostés, com ha dit la vicepresidenta, (aplaudiments) ni el projecte Hàbitat Sènior Rural Sostenible, ni projecte Paisatge i Espais rurals, ni una inversió de les contemplades als PRUG dels parcs naturals de l’interior, com ara la Tinença de Benifassà.

Senyora Bonig, sap què els ha tocat als municipis de l’interior? Ni la pedrea, ni la pedrea.

Però hi ha qüestions més greus. Mire, segons les comptes anuals de l’Agència Valenciana de l’Energia, a 31 de desembre de 2010 vostés encara no havien pagat als ajuntaments de l’interior ni el fons de compensació del pla eòlic de 2009, ni per suposat el de 2010, quan les empreses concessionàries ingressen en La Generalitat estos diners als tres mesos de vençut l’any, senyora consellera. Pot explicar, senyora Bonig, a què destinen uns diners que tenen una finalitat concreta, que és derivar–los immediatament als ajuntaments a través de traure els concursos d’una forma ràpida? Pot explicar a què destinen els diners?

Senyora Bonig, este pla que hauria de ser, com digué el senyor Camps, «la locomotora del crecimiento del interior valenciano», ha sigut un gran fracàs, perquè vostés han malgastat en ocurrències megalòmanes milionàries i també en mesquineses i misèries com en reunions de treball els dies d’Any Nou, en arreglaments de bonsais, en pechugas Villarroy, en huevos Kinder o en tomates Raff. Sap? Cristina Serrano i María Angeles Ureña, sap el què li dic? Els farà tornar els diners, senyora consellera?

Senyora consellera, a vostés ja no els queda ni una miqueta de vergonya. I a l’última cosa que podien arribar és a assetjar laboralment a ningú.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pero a mí me gustaría que usted reconociese, porque quizás a lo mejor el gobierno de La Generalitat hubiese podido hacer mayor esfuerzo si hubiésemos contado con una apuesta leal del Gobierno de España en materia de infraestructuras y de financiación. (Aplaudiments) Porque, mire usted, señor Signes, de 2005 a 2011 el déficit inversor del estado en esta comunidad autónoma es de 2. 850 millones de euros, alrededor de cuatrocientos millones de euros anuales. El estado invierte durante el gobierno socialista por debajo de lo que significa lo que supone la población de la Comunidad Valenciana, que supone casi un 11% del total de la población. ¿Sabe usted cuánto ha descendido la inversión en infraestructuras en los presupuestos generales del estado en la Comunidad Valenciana en 2011 respecto a 2010? Un 36%. Datos oficiales, de eso nada, la cámara de contratistas de la Comunidad Valenciana. Ha descendido la licitación en el estado en la Comunidad Valenciana en 2010 respecto a 2009 un 64,6%. Y el SEOPAN establece que en 2010 La Generalitat licitó 238 millones de euros más que el estado. Eso son los datos. Y, a pesar de esa deslealtad del Gobierno de España en materia de agua, de infraestructuras y de financiación, el gobierno de La Generalitat ha llevado a cabo 600 millones de euros de inversión. Aquí están todas las inversiones, puede usted ir a Almoradí, terminal de autobuses, un millón de euros. Y eso es una realidad. Puede usted irse a la autovía Sax–Castalla o Alcoy ampliación del puente sobre el barranquet del (inintel·ligible) . . Puede usted irse a muchos lugares.

El senyor vicepresident primer:

Finalitze, senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, en quina data va finalitzar l’últim pla Jove de la Comunitat Valenciana? Per què no s’ha tornat a elaborar cap pla Jove? Quan està previst fer el proper pla Jove, com diu la Llei de la joventut?

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, moltes gràcies per la resposta.

M’alegre que vosté almenys m’haja respost millor que en la resposta per escrit, perquè en la resposta per escrit es va limitar a dir–me quin eren els objectius prioritaris del pla Jove. Eren les mateixes preguntes, però em va respondre de diferent manera. Primer em va respondre quins eren els objectius prioritaris, quins eren els agents socials que intervenen i que tot això està en la llei, ¿no? Està bé que em conteste així, perquè, clar, la llei la coneguem, la conec molt bé, vaig estar treballant en ella des de 2006 que forme part de la meua entitat, el Bloc Jove. I és una llei que vam estar treballant amb les entitats juvenils des de 2006, com li he dit, i després vostés la van aprovar l’any passat sense comptar amb el consens amb totes estes entitats. Per tant, tampoc és una llei que siga molt positiva per als joves.

Quines són les polítiques del Consell en temes de joventut? Perquè, clar, des del 2005 no tenim pla Jove i sense un pla Jove no se poden definir unes polítiques de joventut transversals per a totes les conselleries. Com les planifiquen? Evidentment són preguntes retòriques, perquè està clar que vostés ni tenen polítiques de joventut integrals, ni les planifiquen, ni les avaluen. I no tenen polítiques de joventut, perquè portem des de 2005 sense pla Jove, com vosté ha dit.

En 2010, l’anterior director de l’IVAJ, el senyor Ballester, va dir que el pla Jove Comunitat Valenciana 2010–2013, estava en marxa; que anava a estar disponible des de 2010. I aquest pla Jove jo no sé res d’ell; no sé si vosté ha sabut alguna cosa d’ell.

En 2011 em diu que ja estan treballant en ell. Les entitats juvenils no tenim ningun coneixement sobre aquestos treballs. I, a més, la senyora directora de l’IVAJ va de número 6 al Congrés i supose que, quan siga diputada al Congrés, a Madrid, deixarà les seues funcions i tornarem a estar en un procés de paràlisi a l’IVAJ.

En què han canviat? Perquè, clar, en 2001, com vosté ha dit, quan estava Blasco de conseller, es va aprovar un pla jove on el 93% de les propostes de les entitats van ser aprovades –de les 83 entitats que vam participar en la redacció d’aquest pla Jove–. I Blasco va declarar que «es la primera vez en la historia de la Comunidad Valenciana que los jóvenes se reúnen para consensuar un plan hecho por y para ellos». Espere que vosté continue en eixa línia. I ara que han canviat de conseller i de conselleria i, possiblement, canviarem una altra vegada de directora de l’IVAJ, doncs, el pròxim pla Jove siga redactat d’aquesta manera.

No tenim pla Jove i no s’avaluen les polítiques perquè no portem. Tres anys, com ja li he dit, tres anys i mig sense que es convoque el consell rector –que eixa pregunta també li la vaig fer i tampoc em va saber respondre des de quan no es convocava aquest consell rector; que li ho dic jo, perquè, com formava part del consell de la joventut, ho tinc en la memòria–. Porten tres anys sense convocar el consell rector. I així no es poden avaluar les polítiques de joventut que fa el Consell, almenys des de la societat juvenil associada.

I no podem planificar, ni avaluar, ni fer un seguiment. Perquè, un any després de l’aprovació de la llei, encara no han constituït l’observatori de la joventut.

A vostés no els importen els i les joves; això està clar. Primer ens ningunegen amb la nova llei de joventut, en la qual jo i el Bloc Jove, amb el conjunt de les organitzacions juvenils, vam treballar durant molt de temps. El senyor Pañella va defensar ací, en Les Corts, aquest projecte –el de les associacions, per suposat–. I també perquè vostés, cada vegada, destinen menys diners, menys percentatge del pressupost de La Generalitat a polítiques de joventut. En 2002, era un 0,20% del pressupost; en 2007 –abans de la crisi–, ja era un 0,13% del pressupost; i en 2011, actualment, és un 0,09 del pressupost –ni tan sols és una dècima del percentil del pressupost de La Generalitat–. De 2010 a 2011, vostés han retallat cinc milions d’euros en un any; quan en cinc dies de tenis, ací a València, van a gastar–se vuit milions d’euros. No sé. Eixa és la seua escala de valors. Una reducció que ha suposat la desaparició de programes com el foment de transport públic per a joves, les ajudes de lloguer de vivenda jove, el Cinema Jove, el foment del voluntariat local, les beques de formació de llengua estrangera per a treballadors, per exemple, i un llarg etcètera que no vaig a anomenar–li.

Això sí, també han retallat en funcionaris, ¿uns 7, no, en l’IVAJ? I han col·locat a cinc enxufats –això sí– de joves del PP. Eixa és la seua política de joventut.

Igual, la seua manca de polítiques de joventut és el que avala que ara tinguem un 50% d’atur juvenil o un 40% de fracàs escolar.

El pla Jove és necessari com a instrument de planificació de les polítiques de joventut. El pla jove detecta necessitats, promou accions i contempla el finançament.

Nosaltres estem elaborant, allà on governem, un pla jove, comptat amb el teixit associatiu. I molt prompte, per exemple, presentarem el d’Alcoi.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula el conseller de Justícia i Benestar Social, Jorge Cabré.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 111, formulada per la diputada Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre els criteris d’austeritat del Consell.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta, i és: ¿com pensa el Consell garantir la tan anunciada, per vostés, austeritat en l’administració pública, en relació amb els criteris aplicats per l’anterior govern per al pagament per caixa fixa de determinades despeses com les relacionades, per exemple, amb els desplaçaments i manutenció pagades per la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, durant els anys 2009 i 2010? I m’estic referint, en concret, als viatges que, a càrrec de la Conselleria de Medi Ambient, es van carregar viatges a Roma, a Santiago, a Barcelona i a Brussel·les de l’anterior titular d’esta conselleria.

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

En mi comparecencia les indiqué que la situación actual de crisis que estamos padeciendo va a condicionar, de forma decisiva, toda la política presupuestaria que pensamos desarrollar. Y, en relación a esto, les expuse los principales ejes de actuación del plan de ajuste, diseñado por el Consell, que nos iban a ayudar a conseguir los objetivos de estabilidad que tenemos marcados.

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

No sé per què li aplaudixen. Perquè vosté ve ací a llegir com hauria de funcionar la caixa fixa i per a què hauria de ser. Però jo li conte per a què s’ha gastat, per part del govern anterior al seu, però suportat pel mateix partit, que és el Partit Popular:

Paga de despeses d’anar a Roma, en octubre de 2009, el senyor Cotino, a la canonització d’Arnaiz i Coll; a càrrec de la Conselleria de Medi Ambient, Vivenda, Urbanisme i Aigua –no la conselleria de asuntos religiosos.

Pago a José Ramón Pin, no sabem en qualitat de què, como viaje a Roma; certificat pel senyor cap de gabinet del conseller Cotino al senyor Pin que, miraculosament, no va anar a Roma, sinó a Madrid. Perquè els bitllets, en la factura de què jo dispose, resulta que són a Madrid, no a Roma. A la millor, era un miracle d’estos que anaven a beatificar.

El 31 d’agost de 2010 un menjar de huit persones amb el conseller, suposem, 445 euros –a 55 euros el comensal–. En vi negre se gastaren 76 euros.

A Brussel·les, per a demanar aigua, suposadament, gastant–se en un cotxe oficial de dos dies, en Limusinas Carey –cotxes de luxe–, 1. 612,37 euros. En dos dies. 1. 600 euros, que és el que cobra molta gent en dos mesos de treball.

I tot açò, com dic, certificat per Ignacio Calabuig, personal de confiança –no un funcionari de l’administració pública, ni ningú que haja participat de la intervenció general.

En total, 3. 590 euros, a càrrec del senyor Cotino, que diu que tot açò correspon a viatges oficials. Doncs, només faltava; doncs, només faltava.

Però, clar, ¿són conscients vostés que açò, durant 2009 i 2010, en ple apogeu de la crisi, se van gastar estos diners en viatges, suposadament oficials? I jo li pregunte: amb quins criteris? Què pinta el conseller de Medi Ambient en la canonització de dos senyors? Què pinta en Roma? Què pinta en Santiago, a vore el papa? Què pinta en Barcelona, a vore el papa? Per a què la Conselleria de Medi Ambient envia el seu conseller a vore el papa? Eren rogatives perquè ploguera? Eren rogatives? És això?

Perquè el PP critica molt, a nivell estatal, les comunitats autònomes i la duplicitat de despeses. I ahí estan els adalils de la TDT Party dient que si han de desaparéixer les comunitats autònomes perquè és massa gasto. I, aleshores, un viatge a Roma d’un conseller, té alguna justificació? , quan supose que ja aniria algú, encarregat d’assumptes internacionals del govern espanyol. ¿Açò té algun sentit per a vosté, senyor Vela, que tant parla d’austeritat?

Ací hem pagat el capritx del senyor Cotino. Que a mi me pareix molt bé, és conegut per la seua devoció; també és conegut perquè té molts diners i s’ho podia haver pagat ell. I això seria prou més decent. Tots coneixem la seua devoció. De fet, vam haver de prometre el nostre càrrec en un crucifix que ell mos va imposar damunt de la taula presidencial d’estes Corts. (Remors) ¿Però vosté creu que és correcte pagar amb diners de tots els valencians, per caixa fixa, que no té cap control –si no és que alguns funcionaris ens passen les factures, jugant–se molt més que el seu lloc, jugant–se la cara– per a anar a viatges oficials que no estan tipificats en ningun lloc? Quins criteris, qui decidix. ? Perquè si estos foren viatges oficials, ¿per què no van per una línia pressupostària? ¿Per què acudixen vostés a la caixa fixa? Perquè el papa no diu: «despús–demà me’n vaig a Barcelona», o «d’ací tres dies me’n vaig a Santiago». El papa prepara els viatges amb molta antelació, se sap fins i tot en anys d’antelació. Si açò eren viatges oficials, ¿per què no estaven en els pressupostos? ¿Per què no estava en el pressupost de 2009? ¿Per què no estava en el pressupost de 2010? No se canonitza de hui per a demà ni el cap del Vaticà viatja de hui per a demà. ¿Amb quins objectius? ¿Què ha reportat açò als valencians, estos 3. 600 euros que ens hem gastat? I vosté dirà: «¿i vosté s’escandalitza, senyora Oltra, per 3. 600 euros amb tot el que hem furtat? » Doncs, sí, mire, m’escandalitze, m’escandalitze perquè no és la quantitat, és el fet que algú se pense que amb els diners dels valencians pot fer qualsevol cosa i donar regna solta els seus capritxos.

I espere, senyor Vela, que a mi açò no me deixe d’escandalitzar mai.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra, gràcies, per favor.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, president.

Senyoria, jo crec que al llarg de la meua intervenció he intentat –igual no ho he aconseguit– deixar clara la finalitat i la regulació que en estos moments tenen les caixes fixes. I ha parlat del bon tarannà, ha parlat de com se justifiquen, i, inclús, ha dit que estan sotmeses a fiscalització.

Jo no sé el que tindrà vosté contra Roma, contra Brussel·les (veus), contra Barcelona, per posar estos viatges que, a més, no sé quines ganes de perdre el temps té vosté ni analitzar tots eixos viatges; on ha anat este, on ha anat l’altre (veus), a què anat i per què anat. Però, bé, jo li hauria de dir que el senyor Cotino –si no recorde malament– en eixos moments era vicepresident del Consell, i, en eixos moments, el vicepresident del Consell pot viatjar allò on el Consell, dins de la legalitat vigent, considera oportú que ha de viatjar. I ja està.

Jo li insistisc. Per exemple, ha posat vosté l’exemple de Brussel·les. Doncs, mire, igual que a mi això no me preocupa en absolut, ¿eh? , doncs, tampoc me preocupava, o sí, ho veia molt bé, però no me preocupava en absolut quan la consellera –ací present– anava a Brussel·les no a demanar aigua –com vosté diu despectivament, cosa que no ho és, ¿eh? –, però quan anava, per exemple, a reclamar el corredor mediterrani que hui és una realitat. I això, hui, el que demostra és que eixes despeses de viatges que pareix ser que, bé, es fan perquè, mira, perquè tinc el capritx d’anar a Brussel·les, doncs, mire els resultats i és que hui tenim el corredor mediterrani. (Aplaudiments)

Però, bé, jo, de veritat, jo li vaig a ser molt sincer, jo, com a conseller d’hisenda en estos moments a mi el que me preocupa és que la gent que està en el carrer, que no té treball, puga treballar, i que els proveïdors de La Generalitat, que no els poden cobrar, cobren el més prompte possible; però, no vaig a perdre el temps en analitzar viatges, igual que tampoc el perdré en recordar quan viatjava el senyor Zapatero, on anava, amb quins ministres (veus), si el senyor Patxi López està ara en Estats Units o quan el senyor Carod Rovira se n’anava a Israel a posar–se un gorret, això tant se me’n dóna.

Moltes gràcies. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Muy bien, muy bien. »)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 113, formulada pel diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la instal·lació d’una planta de residus en Llanera.

Té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ponce.

Senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Pero, lo que más nos preocupa desde el Grupo Parlamentario Compromís y a la gente de la comarca –que ha creado una plataforma contra esta instalación– es que hay un estudio hidrogeológico –que ustedes tienen en sus manos– que alerta del alto riesgo de subsidencia y colapso de la zona. Los materiales de la zona son una mezcla de arcillas y yesos que a priori pueden ser impermeables, pero los yesos se disuelven con mucha facilidad y por eso hay multitud de manantiales y de puntos de agua en la zona, lo cual da una inestabilidad al terreno que en un futuro, pues, puede llevar a problemas ambientales bien gordos. En todos las catas que se han realizado aparecen mezclados estos dos materiales y el vertedero ha de excavar hasta veinte metros de profundidad sin tener idea de lo que hay un poco más abajo. Esas masas de agua están conectadas con las del macizo del Caroig y con las de la Olla de Xàtiva, y la zona del vertedero incluye cinco barrancos que van directamente a los ríos Sellent y Cànyoles. Todo eso hace que la más mínima fuga de ese vertedero pueda contaminar aguas subterráneas o aguas superficiales, y, en concreto, en las aguas subterráneas es imprevisible saber si va a pasar o no dadas las características del terreno.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, usted ha dicho que tiene una serie de documentos, de planes. , y me sorprende, o sea, no me sorprende porque su política es la de la plataforma, la de la pancarta y la queja permanente sin asumir un verdadero problema, que es el de los residuos, que ya dije aquí en mi comparecencia que no entendía de color. ¿Cómo vamos a pronunciarnos si el plan especial todavía no ha entrado en la conselleria y no hemos podido estudiar su viabilidad urbanística? Cuando entre el plan especial, todo el estudio de impacto ambiental se someterá a autorización ambiental integrada. Y les recuerdo que en la autorización ambiental integrada, que es un procedimiento que viene de directiva europea y viene regulado por la Ley de 2006, de prevención de la calidad atmosférica y contaminación atmosférica y su posterior reglamento, establecen una serie de informes que hay que solicitar a todas las administraciones sectoriales y se valorará la oportunidad o no. Si no cumple algún requisito, como se hace en el prolijo procedimiento de tramitación de la autorización ambiental integrada, se requerirá al gestor, a la entidad adjudicataria para que presente toda la documentación.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

. perfectamente legal.

El senyor vicepresident primer:

Pulsa, por favor.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Carolina Salvador. es intolerable que, mientras los trabajadores están sufriendo un descenso de su sueldo, los colectivos de discapacitados no reciban los fondos y los profesionales tengan retrasos en los pagos de sus salarios, esta señora, que le informo, por si no lo sabe, que es gerente del Ivadis, esta señora se ha subido el sueldo en un tiempo de crisis en el que vivimos. Es intolerable que la directora cobre 62. 000 euros brutos anuales, tal y como aparece publicado en la prensa, y que día a día nos despertemos con denuncias de los colectivos de discapacitados a los que el Consell les debe cantidades ingentes de dinero.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

L’empresa Agriberia té la intenció de començar les obres de construcció d’una planta de fertilitzants al polígon del Serrallo, al Grau de Castelló.

Aquesta instal·lació diuen que serà la més gran de tot l’estat espanyol d’aquest tipus, amb una superfície de 30. 000 metres quadrats i amb una producció de 300. 000 tones anuals. Estarà situada en la dàrsena sud de PortCastelló.

Li preguntem a la consellera si des de la conselleria van a permetre la instal·lació d’aquesta planta de fertilitzants.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Està clar que PortCastelló depén de l’estat, però també està clar que el Partit Popular té majoria en el Consell d’Administració de PortCastelló i, a més, com vosté bé ha dit, ha segut la conselleria la que li ha donat l’autorització ambiental integrada a aquesta empresa per a posar la planta de fertilitzants. Una planta de fertilitzants que emetrà grans quantitats de contaminants a l’atmosfera, un aire que respirem tots els veïns i veïnes del Grau de Castelló, d’Almassora.

Cal dir que les primeres vivendes d’aquestes dues poblacions es troben a pocs metres. , a molt pocs metres de la dàrsena sud del port, del polígon del Serrallo, i cal dir que el centre urbà, el nucli urbà del Grau de Castelló es troba a un poc més d’un quilòmetre d’on volen situar aquesta planta de fertilitzants.

S’estima que més de cinc milions de metres cúbics d’emissions contaminants, diòxid de carboni, diòxid de sofre, partícules en suspensió, amoníac, clorur d’hidrogen i fluorur d’hidrogen, es vessaran a l’atmosfera i a la mar.

Senyora consellera, les plantes de fertilitzants vosté sap que són extremadament perjudicials per al medi ambient i per a la salut de les persones i que aquest tipus d’indústries augmenten la probabilitat de patir malalties cancerígenes, malalties respiratòries, esterilitat, avortaments i malformacions de naixements.

I n’hi ha una qüestió molt important, i és que no es pot tindre en compte la planta de fertilitzants com si d’una indústria aïllada es tractara. Vostés donen les autoritzacions ambientals integrades com si estigueren parlant només d’una indústria. El problema és que en estos moments al Grau de Castelló, al Serrallo, ja tenim una cimentera, una planta de biodièsel, una planta de coc, una central tèrmica amb una factoria de cicle combinat, una petroquímica i una central d’hidrocarburs.

El Serrallo s’està convertint en el polígon d’empreses contaminats més gran de tota la història, de tota la conca mediterrània, i a més haurem de sumar a tot açò la indústria de fertilitzants.

Mire, senyora consellera, jo no sé si vosté ho sap, però només entre BP Oil, UBE i la central tèrmica emeten la mateixa quantitat de diòxid de nitrogen que 670. 000 vehicles, la mateixa flota de cotxes que hi ha a la ciutat de Barcelona.

En el País Valencià hi ha al voltant de dos–cents complexos industrials inclosos dins del registre d’empreses més contaminants de la Unió Europea. Del total d’estes 200, un total de 113 estan situades a la província de Castelló, és a dir, quasi el 60%, quan, sense dubte, les comarques del nord no tenim ni molt menys el 60% de la població.

Esta proliferació d’indústries contaminants a les nostres comarques, a les comarques de Castelló, estan fent que siga un focus de pol·lució que afecta el medi i que afecta l’aire que respirem els ciutadans i les ciutadanes de Castelló, del Grau, d’Almassora i totes les comarques que ens envolten; i sobretot amb la conseqüència que açò té per a la salut de les persones. I ara van a permetre que a tot açò a més se sume la planta de fertilitzants.

Jo el que li demane, senyora consellera, és que rectifique, perquè hi ha arguments de sobra, perquè ja li dic que no podem tindre només en compte la planta de fertilitzants, que la suma d’indústries contaminants és alarmant i vostés haurien de rectificar per tal que no se puga posar aquesta planta de fertilitzants, aquesta indústria altament contaminant tan a prop de les poblacions del Grau de Castelló i d’Almassora.

En estos moments encara està en la nostra memòria col·lectiva, la memòria col·lectiva de la gent del Grau, dels grauers i les graueres l’antiga Fertiberia. Fertiberia era una planta de fertilitzants que ja teníem al Grau de Castelló, que es va muntar en la dècada dels seixanta, i que va ser desmuntada en els anys vuitanta per la forta pressió veïnal. Va ser un moviment veïnal per tal que es desmuntara aquesta Fertiberia. Ara el que ens volen posar es diu Agroiberia, però és exactament el mateix.

Jo l’avise, senyora consellera, que si fa falta tornarem a eixir al carrer.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Tengo que decirle, señoría, en relación a su pregunta que. (Pausa) Tengo que responderle, señoría, a su pregunta, y que le agradezco, efectivamente, y ya centrándonos, si me permite, ya seriamente en el tema, que la (inintel·ligible) … efectivamente que usted muestra precisamente por todos los temas de mi conselleria, tanto en tema antes con discapacitados, como ahora en el tema de los mayores. Y tengo que agradecérselo porque, efectivamente, a lo mejor antes no hemos coincidido, pero ahora coincidimos. Ambos tenemos, tanto ustedes como nosotros, un interés por un mismo problema y por una atención magnífica como queremos dar, lo mismo que ustedes, por nuestros mayores.

Y dicho esto, le tengo que reconocer que en este momento efectivamente existe, y ya se lo he dicho antes, y se lo vuelvo a decir y lo repetiré tantas veces como usted quiera, dificultades económicas, por todos conocido. Pero, pese a eso, le tengo que decir que el departamento que dirijo ha realizado ya la tramitación de casi el 80% de las facturas de las residencias de la tercera edad gestionadas por Gesmed. Asimismo, desde agosto de este año hemos abonado más de 608. 000 euros correspondientes a las obligaciones pendientes más antiguas por parte de (inintel·ligible) …, y en esta línea vamos a seguir trabajando, cumpliendo con dificultades, pero trabajando y cumpliendo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

A esas protestas acudieron trabajadores, usuarios, familiares, delegados sindicales de centros de atención a personas con discapacidad y enfermedad mental, de residencias, de centros de día, de centros ocupacionales, de viviendas tuteladas, centros de rehabilitación e integración social, residencias, centros de día de atención a personas mayores, así como de servicio de ayuda a domicilio o de centros especiales de empleo. Y estas personas estaban pidiendo que se les pagara ya, que se les pagara ya. Era lo único que exigían.

Entonces, le pregunto: ¿el 11 de octubre escuchó usted como salieron esas miles de personas a la calle? De dos a cuatro meses sin pagar a los empleados. Y si me habla usted de Gesmed, con la que se ha hecho un compromiso para pagar, que repercute en la solvencia de la CAM, lo cual ahora mismo, la verdad, tiene bastante poca credibilidad que se vaya a poder llevar a cabo porque no sabemos qué va a pasar con la CAM. Pero aún así, gracias a ese compromiso con la CAM, se suponía que los trabajadores de Gesmed ya iban a cobrar, de hecho salió en los medios de comunicación esos que se ve que no tengo que leer y que nadie tiene que leer porque no los podemos juzgar por ellos, pero así fue. En esos medios de comunicación se decía que ya se les iba a pagar, y no está siendo así.

Así es como vemos que están derrochando el dinero que debería de ir a bienestar social, en limusinas por ahí ¿no? Y ustedes, vamos, sin que se le caigan los pelos del sombrajo. ¡Qué vergüenza, señor Cabré! Por favor, cambie radicalmente de política y dígame que su prioridad va a ser pagar con el dinero que quede en cualquier lugar la atención a las personas que más lo necesitan de su conselleria.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Pero, mire, le digo que conmigo no es necesario. Porque todos los sindicatos y muchas de esas personas que estaban allí abajo tienen, y ellos lo saben porque muchos han venido, la puerta de mi despacho abierta siempre que han venido a que les dé las explicaciones oportunas, y así se me ha dado.

Le recuerdo, señora López, que precisamente este conseller todos los días recibe a representaciones, a asociaciones, a sindicatos y a todos los colectivos precisamente para darles todas les explicaciones que tienen, para tratar de alguna manera de responder al desasosiego que efectivamente existe por la situación actual. Y, por tanto, le reitero, no hace ninguna falta ese tipo de comportamientos, ¿eh? Por tanto, eso quiero que le quede claro.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediments especial d’urgència, a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la consellera en matèria d’ordenació i ocupació del territori

El senyor president:

Interpel·lació pel procediment especial d’urgència a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió de residus, que formula el diputat Francesc Signes del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora consellera, senyora Bonig, me dóna la impressió que vosté ha entrat en la nova conselleria com una gallina amb el cap tallat, va cap ací, va cap allà. Jo li donaria un consell, que és que no es fie excessivament dels papers que li escriuen i abans de llançar–se amb l’ímpetu que es llança, que estudiara bé les coses.

Mire, jo vull demanar–li una qüestió per a la següent intervenció. La CV–50 és un projecte que està reivindicat des de l’any 1996, que afecta centenars de milers de valencians. Vosté ha dit que està adjudicat. Jo vull que després, quan vosté parle ací, rectifique, ni està adjudicat, ni està licitat, ni té projecte, ni té estudi de viabilitat. Vosté ha mentit i jo vull que vosté rectifique en esta trona.

I parlant de residus (aplaudiments), i parlant de residus, la seua política de residus, de La Generalitat, en els últims dèsset anys, és, com tots sabem, i tantes vegades hem debatut ací, senyora consellera, una política de negocis tèrbols, enriquiments ràpids i trames de corrupció. Què els tindria de dir jo a vostés de trames de corrupció? Eixa és la política de residus del Partit Popular. És una història d’ineficàcia, incompetència i chanchullos entre algunes empreses, prou, i dirigents del Partit Popular. I vostés són els primers que ho saben i que ho coneixen perfectament.

Senyora Bonig, la inexecució més absoluta del PIR de 1997, la consegüent falta d’instal·lacions per donar tractament als tres milions de totes anuals de residus urbans que es generen a la Comunitat Valenciana, la necessitat de traslladar el fem de punta a punta de la Comunitat Valenciana i fins i tot fora de la Comunitat Valenciana, el fet que el 60% dels residus es dipositen en llocs incontrolats perquè no poden ser tractats, els enfrontaments veïnals per tot arreu i, en definitiva, senyora Bonig, el gran caos existent haguera segut motiu més que suficient perquè vosté demanara una compareixença a petició pròpia en esta cambra per a explicar. com van a explicar el gran desastre de la gestió dels residus.

Mire, volem que s’explique per què onze anys després de la llei del 2000, la llei valenciana de residus, encara no han constituït l’entitat de residus de la Comunitat Valenciana. Volem que ens explique què ha passat dins la conselleria perquè el nou PIR porte ja cinc anys gestant–se. Jo estava en la comissió del pacte en l’any 2005 i ja se mos entregà en avanç del PIR, senyora consellera.

Vull que mos explique el perquè de la descoordinació i incompliment de les normes dels plans zonals, inclús dins de la mateixa conselleria, com en els casos de l’abocador de Dos Aigües o la planta de Manises, que no existia en cap document dels plans zonals com a zona vàlida.

O també vull que m’explique, senyora Bonig, quin paper jugà l’alcalde de Manises, president de l’Emhsi –i, per cert, imputat per la fiscalía pel saqueig d’Emarsa–, quin paper jugà en l’adjudicació a Fomento, Societat –SAV– Agricultors de la Vega i Prieto en la planta de Manises. Vull que m’ho explique.

Volem que s’explique qui controla el compliment de les adjudicacions i quin paper juguen vostés en eixos òrgans per a impedir casos com la planta de Quart, de llarga i complicada història.

Mire, quan vosté ens oferix un pacte de residus, vostés no ens oferixen un acord, vostés busquen còmplices per la seua nefasta i més que sospitosa gestió, i nosaltres, senyora consellera, ja tenim la trista experiència de l’any 2005, en la qual jo vaig representar al meu partit en eixa comissió i en l’any 2006 ens n’eixírem.

Amb la seua política de renunciar a exercir les competències que li dóna la llei, les lleis, l’estatal i la valenciana, de residus, vostés estan creant un monstre de díhuit caps, de díhuit. I el primer en intentar pegar el mos a les butxaques dels veïns i veïnes de la ciutat de València i els altres 44 municipis de l’àrea metropolitana és l’Emtre, el primer. L’Emtre és, senyora Bonig, un exemple més de l’habitual hipocresia política del Partit Popular. (Aplaudiments) Que sap quina és? Sap quina és, senyora consellera? Vostés diuen on no governen que no pujaran els impostos als ciutadans i els sagnen allà on governen, com estan fent ací amb eixe impost de residus. Un 152% d’augment en la taxa de tractament de residus li pareix poc i just en estos moments de crisi, senyora consellera? Li pareix poc?

Miren, fa pocs dies la diputada a temps parcial d’estes Corts i alcaldessa de València manifestava públicament, per a justificar eixa apujada als seus veïns, aprovada pels seus regidors i pel seu partit, dia que «reciclar es caro» per a justificar l’augment. Però el que ometia la senyora Barberá eren altres coses que vostés tracten d’amagar.

El que sí que resulta realment car és que les infraestructures del pla zonal de l’àrea metropolitana de València tinguen ja uns sobrecostos de 132 milions d’euros, que van a pagar els veïns amb eixa taxa, amb el Tamer. Això sí que resulta realment car i és inadmissible, senyora consellera. Estes obres s’adjudicaren en 2005 per 110 milions d’euros i sis anys després el cost ja va per 242 milions.

Per cert, la planta de Quart quedà deserta en una primera licitació sense cap explicació i s’adjudicaren les obres un any després a l’oferta més cara i de més dubtosa tecnologia. Això sí, dins de l’UTE adjudicatària hi havia alguna empresa amb forts vincles personals amb alguna dirigent del Partit Popular valencià. Intolerable, senyora consellera.

El que també resulta car és mantindre una entitat com l’Emtre, creada i sostinguda exclusivament per decisions del Partit Popular, en la qual, almenys 8 directius cobren més que el president del Govern d’Espanya, 8 directius de l’Emtre, i uns altres 82 cobren més de 50. 000 euros al mes. Això sí que és car.

El que també resulta molt car és suportar, imputant els costos sobre la taxa que van a pagar els veïns, un deute de 23 milions per banda de La Generalitat, provinent de l’herència de l’extint Consell Metropolità de l’Horta, que els responsables del Partit Popular, de l’Emtre, toleren sense reclamar–lo judicialment. Sí, senyories, vostés, els mateixos que reclamen i reclamen a Zapatero, ara, quan es tracta de reclamar un deute històric a La Generalitat de 23 milions perquè els valencians (aplaudiments) paguen menys impostos, ara callen, callen i no diuen absolutament res i es mostres dòcils, perquè en realitat a vostés no els importen gens en absolut ni els valencians ni els seus interessos.

Senyors del Partit Popular, senyora Bonig, reciclar no és car, no és car, comparat amb altres coses, evidentment. No és car si ho comparem amb el que mos costa mantindre el seu desgovern i el seu despilfarro. Mire, més de cent noranta milions d’euros en la fórmula 1, entre el cànon i la construcció del circuit, és el que consten de construir les plantes de Quart i Manises. Mire quants problemes menys tindria vosté amb eixos diners! Un despilfarro que va a costar una mitjana d’augment de 100 euros a cada unitat familiar, un augment, senyories, que és a més abusiu, discrecional, arbitrari i a més és en absolut equitatiu.

Els socialistes, senyora consellera, estem en contra d’eixa taxa. Estem junt als ciutadans de València i l’àrea metropolitana, en contra d’eixe augment que, segurament, vostés s’esperaran a notificar després del 20 de novembre. Per això l’hem recorregut, per això estem arreplegant firmes en contra, per això anem a fer al·legacions a tota aquella persona que reba en el seu domicili una notificació de la Tamer.

I per això, i en eixe sentit, hem presentat la moció subsegüent, que vorem al pròxim ple, per a aprovar a través d’ella el grau d’ètica política, senyora consellera, que té el Partit Popular, que té vosté i que té l’alcaldessa de València.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l’honorable consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Como les decía hace apenas un mes, con ocasión de mi comparecencia ante esta cámara para exponer las líneas generales de la política de la conselleria, la gestión de residuos es un tema fundamental para la calidad ambiental y la puesta en valor del territorio, que son las principales oportunidades que tenemos los valencianos para recuperar el camino de la prosperidad y el bienestar.

El modelo del PIR se basa en el reparto de competencias y funciones que establece la ley del 2000 de residuos de la Comunidad Valenciana. A La Generalitat le corresponde la coordinación y la cooperación con los entes locales, especialmente, a través de la planificación. Y a los ayuntamientos les corresponde prestar y gestionar los servicios de recogida, tratamiento y eliminación de residuos, como establece la legislación de régimen local.

También es otro de los objetivos básicos de la conselleria mantener el alto nivel de actividad de los últimos años para informar, formar y difundir (ininte l·ligible) . la problemática de residuo y acciones de la conselleria en este campo.

En fin, si tuviésemos más tiempo hablaría de más cuestiones que ya están previstas en el PIR, pero si se trata hoy de hablar de la política general en materia de residuos, señor Signes, que este debate sirva de verdad, de verdad, para sentar las bases de ese gran acuerdo político que, como decía, es imprescindible para que pueda haber una buena gestión de residuos en nuestra comunidad. Si hay cuestiones que mejorar o que actualizar, lo vamos a hacer, y le tiendo la mano. Y ya les he dicho que este es mi primer compromiso. Pero utilizar cualquier fallo o cualquier problema concreto de alguna instalación para tratar de obtener un beneficio político a corto plazo descalificando y tratando de transmitir la idea de que todo es un caos, señor Signes, es una absoluta irresponsabilidad.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, consellera, este es el document de l’anterior pacte de residus. A 7 de juliol de 2005 el firmà Joan Ignasi Pla amb el president Zaplana, y el 30 de juny de 2006 li vaig dirigir jo un escrit a l’aleshores conseller de Medi Ambient, em sembla que en aquell moment era el senyor González Pons, eixint–mos–en del pacte perquè no havíem absolutament complit en un any res del que havien signat el president Zaplana i Joan Ignasi Pla.

Nosaltres estem a disposició, senyora consellera, de parlar de residus. Però, mire, li posem una condició, i vull que me la conteste. És a dir, anem a parlar de residus i anem a parlar de vore de quina forma som capaços també. , li pregunte si som capaços de vore de quina forma harmonitzem les taxes dels residus en cadascun dels consorcis. Perquè, ¿vosté no creu, realment, senyora consellera, que no és en absolut de ninguna justícia que segons el pla zonal, i dins de cada pla zonal, segons la zona, els veïns, les unitats familiars, paguen una taxa? (Veus)

Per tant, en el tema del pacte dels residus, jo li plantege, sí, sí al pacte de residus, sí a assentar–mos, senyora consellera, si dins del paquet de negociacions entra el que li acabe de dir i entra l’estudi seriós entre les forces polítiques que negociem este tema de la retirada del Tamer en València i en l’àrea metropolitana. Eixa és la condició que li posem.

I, pot ser, senyora consellera, podem parlar, perquè vostés tenen competències en la llei bàsica de residus, que ho he dit abans, i en la llei autonòmica, que poden assumir, competències de planificació, de control, de supervisió política i social. Vostés tenen competències per a fer allò que jo li dic, per a harmonitzar les taxes en tots els plans zonals i que no es pague de forma diferent. Si estem disposats a fer–ho aixina, i ahí, dins d’eixe paquet, posem el tema que en l’àrea metropolitana de València no es pague 100 i en no sé quin consorci es pague 35, anem a vore–ho, anem a vore–ho, ràpidament, abans que el Tamer gire el primer rebut a les unitats familiars.

Mire, vosté sap que. Bé, el Tamer afecta 1. 800. 000 habitants. Són molts. Vosté sap, senyora consellera, que el PIR va a solucionar poca cosa, poca cosa. Les instal·lacions previstes que n’hi han en el PIR del 1997 no s’executen, les existents envellixen, si es tracta de plantes, i es reblixen, si es tracta d’abocadors, i cada vegada es produïxen més quilos de fem, allò de la minimització de la directiva europea que vosté dia, cada volta a la Comunitat Valenciana es produïxen menys quilos de fem per habitant: 438 quilos per habitant i any en l’any 1996; 500 quilos per habitant i any en 2008. I la previsió per a 2020 és de 600 quilos per habitant i any, senyora consellera.

Per tant, ni reducció ni reutilització ni reciclatge. És a dir, que vostés, quan acaben de solucionar el tema del PIR, el PIR haurà quedat absolutament desfasat ja amb el ritme de generació de residus que estan portant ací, en la Comunitat Valenciana.

Mire, l’augment, el Tamer, l’augment de la taxa en l’àrea metropolitana de València, és absolutament insuportable. Jo. , estem en un to que no m’agradaria dir el que vaig a dir, però crec que és un camí que és el camí de vostés, el camí de més retalls socials, (veus) més desocupació i més impostos. És eixe camí. Però si vostés estan disposats a acceptar la condició que jo els he posat, podem assentar–mos des de demà mateix.

Vostés tenen un caos en els residus, senyora consellera, no cal que li l’explique ací ni faja ací ningun diagnòstic en el mapa de la Comunitat Valenciana de què està passant–los. Simplement un exemple: planta de Xixona, propietat de VAERSA, 51%, es recupera l’1% i, per a compost, el 0,03%. És a dir, senyora consellera, el 99% del fem que entra en la planta de Xixona, i dic Xixona perquè està ací l’alcalde Xixona, va a abocador, va a abocador. Fontcalent, ¿què vol que li diga? , ¿què vol que li diga dels abocadors? , ¿què vol que li diga de Dosaigües? El que n’hi ha, que tenia d’haver–se acabat en 2007 i tenia.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. d’haver–se segellat en 2007, que té sentència en contra del suprem, i que el que vostés van a fer nou, que no poden fer–lo i que ara, en la llei d’acompanyament, va fer allò dels trenta anys. Un desastre, un caos pròxim al col·lapse, senyora consellera, que li aventure que el PIR de 2010 no va a solucionar.

El pacte. Sí al pacte, però damunt de la taula, senyora consellera, el Tamer. Conteste’m. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Interpel·lació al conseller d’Hisenda i Administració Pública sobre la política general de la conselleria respecte a la venda de patrimoni de La Generalitat per a equilibrar els pressupostos

El senyor president:

Interpel·lació del conseller d’Hisenda i Administracions Públiques sobre la política general de la conselleria respecte a la venda del patrimoni de La Generalitat per a equilibrar els pressupostos, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, la meua interpel·lació de hui se sustenta en les preocupacions que el meu grup parlamentari té respecte a l’enquadrat que s’ha de fer dels pressupostos de La Generalitat i, per tant, les mesures que han de desenvolupar–se per tal de garantir no solament els drets socials sinó l’estat de benestar de tots els valencians i valencianes.

I li dic açò perquè en 2010, a finals de 2010, el senyor Gerardo Camps, l’aleshores conseller d’economia, va presentar uns pressupostos on va anunciar públicament que eixos pressupostos s’enquadraven precisament gràcies a un pla d’optimització del patrimoni de La Generalitat calculat en vora quatre–cents milions d’euros, 392 milions d’euros. I s’enquadraven eixos pressupostos en eixe pla, uns pressupostos quadrats que ara, doncs, han deixat d’estar quadrats i han deixat d’estar quadrats perquè La Generalitat no ha venut el patrimoni que quadrava eixos pressupostos i, per tant, no ha pogut desenvolupar en cap moment el Pla d’optimització de patrimoni de La Generalitat.

En aquell moment, el senyor Gerardo Camps en declaracions públiques deia que La Generalitat podria permetre’s el luxe de vendre patrimoni perquè, al·legava, les instal·lacions del complex Nou d’Octubre albergarien les seus de diferents conselleries i, per tant, podien, d’alguna manera, deixar d’utilitzar–se certs departaments de determinades conselleries. I, clar, després veiem que quan se paral·litza este pla d’optimització de patrimoni s’al·lega que l’edifici, el complex Nou d’Octubre no està finalitzat. I aleshores tornem a eixes declaracions i veiem que en eixes declaracions el conseller va anunciar que, malgrat que no estiguera acabat el complex Nou d’Octubre, podria vendre’s eixe patrimoni i llogar–lo a aquells que compraren o fins i tot fer un conveni per allargar eixa compra, és a dir, firmar–la, tindre–la concretada, però allargar eixa compra fins que els funcionaris pogueren anar a la nova seu. Fins ahí el patrimoni on encara estan utilitzant les conselleries, desenvolupant la seua tasca.

Però ¿i el patrimoni que no està utilitzat per ningú i que era «ocioso» segons el senyor Camps? Per exemple, els solars, per exemple el solar de les famoses torres de Calatrava. Per què han hagut d’esperar? Declaracions posteriors han donat llum a per què han hagut d’esperar, i és per les dificultats econòmiques estan vivint els sectors immobiliaris, les persones que se dediquen a la compra d’immobles, a la compra de solars per a d’alguna manera especular en positiu o en negatiu en eixos solars. Clar, i jo me pregunte: i això és una cosa nova per al govern de La Generalitat? És a dir, la crisi del sector immobiliari, la crisi d’aquells que se dediquen a comprar solars o immobles per a especular, ¿per a vostés això era alguna cosa que ara han hagut d’ adonar–se’n?

Jo crec que en aquell moment, ja en 2010, els vam anunciar com de difícil anava a ser poder vendre este tipus de patrimoni i que no deuria supeditar–se els pressupostos de La Generalitat a la venda de patrimoni. Perquè, clar, alguns podrien pensar «i què passa si no se ven? , tampoc deu de ser una cosa molt greu». Doncs, és que són 400 milions d’euros, vora quatre–cents milions d’euros. Vora el 3% dels pressupostos està supeditat a la venda de patrimoni. I vostés no han venut res. I, clar, jo tinc preocupacions, incerteses que voldria traslladar–li en preguntes i en preguntes que m’agradarien que foren preguntes que tingueren respostes concretes.

Què ha passat amb la venda de patrimoni, en la venda que anava a quadrar els pressupostos? Què ha passat en la part dels locals que s’estan utilitzant per un costat i per què el senyor conseller va dir que se podria posar en disposició de venda, però, ja dic, fent eixa clàusula o eixe conveni que fins que no se n’anaren els funcionaris al complex Nou d’Octubre s’adquiria eixa compravenda, però se podien estar ahí? I què passa amb els solars? És a dir, no me val la mateixa argumentació per a una cosa que per a una altra. Perquè en els solars, que jo sàpiga, no hi ha ningú ahí fent ninguna tasca administrativa. Són solars que per què han hagut d’ajornar–se la seua venda, ¿per què? Preguntes.

Quines partides se beneficiaven directament dels diners que se recaptaven de la venda de patrimoni? Perquè quan un diu que ha quadrat uns pressupostos i al senyor conseller, ja li dic, se li omplia la boca dient que eren els pressupostos més socials de la història de la comunitat. I, per tant, he de deduir que 400 milions d’euros eren per a partides que anaven a desenvolupar polítiques socials, perquè si eren els pressupostos més socials de la història, ¿quines partides se beneficiaven directament de la venda de patrimoni? ¿Quines? I, per tant, ¿quines són les partides que s’han quedat sense cobrir o s’han quedat sense desenvolupar en la seua totalitat, perquè falten els 400 milions d’euros de la venda de patrimoni? Quines? Supose que això se sap, ¿o no? Perquè jo puc deduir que vostés no ho sabran, directament no sabran a què anava açò. Perquè quan obri els pressupostos de La Generalitat moltes vegades no sabem on van els diners, són partides molt genèriques que no especifiquen absolutament res. I, clar, m’agradaria que amb rigor vostés s’ho hagueren almenys estudiat.

Si no s’incorporen estos 393 milions d’euros als pressupostos, quin calculen vostés que serà el dèficit registrat en 2011 per part del govern de La Generalitat? Perquè, clar, aquí no me val que vostés no diguen un anticipo, perquè estan criticant que el govern central no ho faça, és a dir, estan criticant que el govern central no siga capaç de dir més o menys quines són les previsions de creixement, etcètera. Jo li pregunte: i quines són les previsions de dèficit de 2011 per al govern de La Generalitat? Quin és el futurible d’esta maniobra de recaptar fons econòmics? És a dir, quin és el futurible, ¿s’ajorna fins a nova ordre? ¿Se deixa per a desenvolupar d’ací a no molt? ¿El complex Nou d’Octubre quan estarà totalment finalitzat que albergarà estos funcionaris i estes tasques administratives de conselleries diverses i podran també estar els locals a disposició de venda? Un calendari.

¿Creu que ha estat una mesura, senyor conseller, encertada, i li vaig a explicar en quin sentit, tenint en compte com es troba el sector, ja dic, immobiliari i de compravenda de superfícies? I li vull dir en quin sentit faig esta pregunta: mesura encertada me referixc a supeditar els pressupostos a la venda de patrimoni, és a dir, fer equilibri. Perquè jo podria haver entés que vinguera el conseller i dir: «Miren, com que som els que rebutgem incrementar impostos a les rendes altes. , l’impost de patrimoni també ara el rebutgen, treure diners d’allà on se pot treure diners no malbaratant els recursos, com no som d’estos, doncs els pressupostos de 2011 són catastròfics, ¿no? Són catastròfics i no tenen suficients ingressos. I anem a fer menys despesa social». Jo podria entendre’l, la qual cosa no compartir. Però quan un ve ací i diu «no, no, no…» I és que «en cuanto a los ingresos de capital destacan –i ho ha posat com a primera qüestió– la enajenación de inversiones reales en referencia al Plan de optimización de patrimonio de la GVA». I diu que el «plan generará unos recursos por encima de los 392 millones de euros compensando ligeramente el desplome registrado en las transferencias del estado». És a dir, hi ha un enquadrament total, un enquadrament, no són uns ingressos extres, que és el que haurien vostés d’haver fet, és a dir, haver fet uns ingressos i uns gastos realistes i els futuribles, estos 400 milions d’euros, no haver–los supeditat a gasto social, que és el que vostés han fet i per això la falta de recursos en sanitat, en educació, en pagament als proveïdors, etcètera, etcètera. No s’adonen que no tenen diners per a quadrar els pressupostos perquè vostés van supeditar també en esta qüestió, en la venda de patrimoni?

I, ja que estem, per cert, ¿podria vosté aclarir–nos si pensa presentar pressupostos en 2012 o prorrogar estos? Esta també seria una pregunta d’eixes que cau pel seu mateix pes, parlant d’estes coses. Perquè ens agradaria saber si vosté va a continuar en eixa dinàmica d’enquadrar pressupostos via venda de patrimoni o no.

I, per tant, si se prorroguen, ja sabem que prorroguem uns pressupostos que estan enquadrats en la venda de patrimoni. I si no se prorroguen, doncs, jo li aconsellaria, senyor conseller, que tenint en compte –ja li dic, l’avise– de com està el sector immobiliari i el sector de compravenda d’este tipus d’infraestructures, no deixe en mans del desenvolupament de les polítiques socials la venda de patrimoni de La Generalitat; perquè ja no hi ha ningú que els compre, a vostés, absolutament res.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l’honorable conseller d’Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Como todos ustedes saben, la situación actual de crisis que estamos padeciendo condiciona, de forma (inintel·ligible) . toda la política económica y presupuestaria que, desde La Generalitat, estamos desarrollando y tenemos intención de desarrollar en el futuro.

El senyor president:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que tenim un problema a l’hora d’entendre què és quadrar i què és equilibrar. Perquè, anem a vore, el senyor Gerardo Camps no va vindre ací i va dir: «No, és que tinc uns pressupostos de 13. 300 milions d’euros, molt per baix de l’any anterior, i se podrà desenvolupar menys política social; o haurem de fer més mesures d’austeritat; o no haurem de malbaratar tant. » No va vindre ací dient açò. Va vindre ací dient: «Tinc 13. 700 milions d’euros. I una de les parts prioritàries dels ingressos que anem a obtindre, per a equilibrar i per a quadrar eixos 13. 700 milions d’euros, és la venda de patrimoni de vora quatre–cents milions d’euros. » I això és el que va dir ací el senyor Gerardo Camps.

I no és una discussió. Açò, jo crec que no és discutible. És que està replegant les seues paraules. No és una discussió. I, per tant, ell va dir que va quadrar. Ell va quadrar els comptes de La Generalitat en la venda de patrimoni. I jo li he dit que això no era encertat i que li ho vam advertir. I el vam advertir que no se podia quadrar en un futurible, emmarcat dintre d’una crisi econòmica molt gran, i més en el sector immobiliari, entre aquells que se dediquen a especular, de comprar i vendre. Perquè, més que res, el que estan esperant esta gent és poder comprar barat. Però si és que tenen tota la raó del món, clar! Quan a u li estreny el cinturó i a qui especulen. I ho han fet quan anava bé la cosa. I quan va mal, estan esperant que vinguen qui ha gestionat malament i que els posen a disposició edificis, on puguen treure–li el més possible. Doncs, si és que, clar! És que no són persones que no pensen. Pensen i molt.

I, per tant, va quadrar. I jo li he dit: «I on anaven eixos 393 milions d’euros? » En els pressupostos hi han partides. I jo vull saber, si no s’ha deixat de pagar la Copa America, la Volvo, la fórmula 1, la. , tot açò, si no s’ha deixat de pagar; si no s’ha deixat de pagar els sous d’alts càrrecs, molt per damunt, fins i tot, del president de La Generalitat, si no s’han deixat de pagar els sous a estos directius de societats; si no s’ha deixat de construir un aeroport sense avions; si no s’ha deixat de gastar 53. 000 euros en 2010, el senyor Camps –l’expresident–, en combustible; si no s’ha deixat de fer tot açò, eixos 400 milions d’euros que no se van a recaptar, ¿on, en base a quin detriment van, en base a quines partides? Han de ser al 80% dels pressupostos, que eren els més social del món, de la història, que deia el senyor. Va, és que és pura matemàtica; pura matemàtica.

I jo el vull concret. Perquè diu vosté que anava a «nueva inversión y a amortizar deuda». És a dir, no hem amortitzat deute i no hem fet nova inversió. ¿Quines eren les inversions que s’anaven a fer amb estos diners? Quines? Quines? Els pressupostos tenen partides concretes. Quins són els que han fallat?

Diu vosté: «Los presupuestos no crujen» perquè açò no isca endavant. No. No crujen, siempre estarán los bonos patrióticos para estafar. Siempre estarán los bonos patrióticos, per a fer una estafa piramidal, que és el que vostés estan fent. Sí, senyor, sí. Sí. I no mos xuclem el dit. Ara han de pagar els bonos patrióticos de la primera emissió i en treuen una altra. I quan hagen de pagar la segona emissió, trauran una quarta. I quan hagen de pagar la tercera, trauran una cinquena. Estafa piramidal en tota regla, eh? , en tota regla, és el que estan fent vostés.

I, dels diners que pensen ara treure en bons patriòtics, doncs hi hauran per als de la primera tanda i supose que per a quadrar algunes coses d’estos pressupostos que no se poden quadrar, efectivament, perquè sí que crujen. Quan estan quadrats, en base a açò, sí que crujen; o alguna cosa és que era mentira; o alguna cosa era mentira, que van dir vostés que anaven a fer i no ho han fet.

Per a mi és important saber el per què vostés s’entesten en seguir en estes dinàmiques. I per això jo li he preguntat. I vull que siga concret, perquè ha fet una menció molt ràpida a això dels pressupostos, la prorrogació dels pressupostos, ha dit: «mañana. » No, no deje para mañana lo que pueda ser hoy, senyor conseller. Ací, vosté té l’oportunitat de dir–nos a tots si va a prorrogar els pressupostos o va a presentar uns pressupostos per a 2012. No lo deje para mañana. . , li ho estic preguntat jo avui. I jo tinc dret a saber, i vosté té l’obligació de contestar. Vullc saber–ho, i el que vullc saber és, passe el que passe, ¿contemplaran vostés estes dinàmiques de quadrar pressupostos en venda de patrimoni? Perquè –ja li dic–, la crisi encara dura, ¡ui! , dura, i durarà a partir del 20N, molt durarà, i estes dinàmiques no són bones per a quadrar pressupostos perquè sempre hi haurà qui isca perdent, i, precisament, no són el llistat d’amistats perilloses que tenen vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Interpel·lació al Consell sobre la política general de la Conselleria de Sanitat en relació amb el Centre d’Investigació Príncep Felip

El senyor president:

Interpel·lació del Consell sobre la política general de la Conselleria de Sanitat en relació al Centre d’Investigació Príncep Felip, que formula la diputada Marga Sanz Alonso, del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

Y es verdad que con la entrada en vigor de la Ley de economía sostenible al final de 2010 la transferencia prevista por el Instituto Carlos III para el 2011, en la línea de medicina regenerativa, no se pueden transferir esos 1,7 millones porque aquí estamos endeudados hasta las cejas. Pues, bien, pero la ministra se ha prestado a desbloquear esa situación, pero con una condición: que ustedes garanticen presupuestariamente el futuro del Príncipe Felipe porque de lo que se trata es de garantizar la viabilidad del dinero público, de la inversión pública de los españoles que viene a esta comunidad y al centro Príncipe Felipe. Y eso lo están ocultando, porque lo que no quieren es aportar los dos millones que les corresponde para esa línea investigadora.

Y mire, a meros efectos dialécticos le puedo admitir que hay algunos grupos de investigación con resultados menos satisfactorios en su calidad, pero si la calidad de algunos grupos baja, lo que deben hacer es reemplazarlos, no recortar presupuesto. Pero, con este argumento lo que ustedes tratan de ocultar es la raíz del problema, la caída estrepitosa del presupuesto de La Generalitat al Príncipe Felipe, porque ese es el problema de fondo: el descenso del presupuesto del Príncipe Felipe hasta unos niveles –en los que le han situado– que les incapacita para llevar a cabo los objetivos por los que fue creado.

Señor conseller, situando los niveles de inversión, de gasto en el Príncipe Felipe en el 2009, los que había en el 2009, los 9,7 millones, se salvaría el Príncipe Felipe en su situación actual. Es muy poco –y entrecomillo el muy poco– lo que costaría mantener la existencia de un centro de excelencia como el Príncipe Felipe y que esta comunidad no tuviera que pasar por la vergüenza internacional del caso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, por tanto, asuman su responsabilidad en la situación que hay. Pero, ¿cómo un centro que trabaja a presupuesto…, a presupuesto, digamos, completado, un centro que trabaja con subvenciones que llegan al año siguiente del año en el ejercicio y que tiene que trabajar con líneas de crédito, se encuentra con el año siguiente a ejercicio ya cerrado, resulta que le viene la mitad o el 40% del presupuesto menos que ya se ha gastado con créditos. ¿Usted cree que se puede mantener ese tipo? ¡Claro! Claro que hay un problema. ¿Por qué son subvenciones? ¿Por qué no se consolida una línea presupuestaria en los presupuestos de la Generalitat valenciana para el Príncipe Felipe? ¿Por qué no se da una seguridad presupuestaria? Eso sería una apuesta de futuro. Pero no una subvención que está al albur de los recortes y de los problemas que puede haber. Y cuando usted dice, «no, es que se recortan todas las subvenciones», pues se recortarán las subvenciones, entre otras cosas, porque a ustedes no les da la gana tener más ingresos para invertirlos, pero también porque hacen una lectura también con unas prioridades y donde tienen que recortarse las subvenciones.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Y, por tanto, yo les pediría que hasta no saber realmente el número de personas que van a ser afectadas por este ERE, no nos pronunciáramos aquí hasta saber realmente las deliberaciones que los sindicatos están manteniendo en este momento a través del comité de empresa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 24 minuts)

