Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de juliol de 2011. Comença la sessió a les 11 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 8.

Jurament o promesa del president de La Generalitat

El senyor president:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Senyor ministre.

Autoritats presents en la tribuna.

Autoritats que mos seguixen pel circuit de televisió des del pati de Les Corts.

S'obri la sessió.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

D'acord amb l'article 138. 2 del Reglament de Les Corts, correspon realitzar en esta sessió de hui el jurament o promesa del president de La Generalitat i també la proposició dirigida a Les Corts.

Punt primer de l'ordre del dia: jurament o promesa del president de La Generalitat.

D'acord amb l'article 138 al 141 del Reglament de Les Corts, en la sessió realitzada el dia 26 de juliol de 2011, es va elegir president de La Generalitat l'il·lustre diputat senyor Alberto Fabra Part.

Comunicada a sa majestat el rei l'elecció, el

Butlletí Oficial de l'Estat

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

de hui, dia 28 de juliol, publica el reial decret pel qual se nomena president de la Generalitat valenciana el molt honorable senyor Alberto Fabra Part.

El mencionat decret diu així -paso a leer el Decreto 1. 144/2011, de 27 de julio-:

de la Generalitat valenciana a don Alberto Fabra Part, elegido por las Corts Valencianes en sesión celebrada el día 26 de julio de 2011.

(Aplaudiments)

Pregue al molt honorable senyor Alberto Fabra que s'acoste a esta presidència per a iniciar l'acte de jurament o promesa.

El senyor Fabra Part:

Jo, Alberto Fabra Part, jure que aitant com tindré el càrrec de president de La Generalitat acataré la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardaré fidelitat a La Generalitat.

(Aplaudiments)

Proposició del president de La Generalitat a Les Corts

El senyor president:

Punt segon de l'ordre del dia: proposició del president de La Generalitat a Les Corts.

Té la paraula el molt honorable senyor Alberto Fabra Part, president de La Generalitat, per a fer la proposició sobre el seu programa de govern.

El senyor president de La Generalitat:

(Aplaudiments)

Me comprometo a acercarme a nuestras empresas, colegios, mercados, cooperativas, residencias, comercios, hospitales y allá donde esté la gente para tratar de resolver con acierto todo aquello que les preocupa.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

I molt especialment, compte amb la meua experiència davant de l'alcaldia de Castelló, que he tingut l'immens orgull de

(inintel·ligible)

. al llarg d'estos darrers sis anys.

Sàpien tots que eixe orgull, eixes arrels són irrenunciables i formen part de la meua biografia personal i política.

Arrels que m'acompanyaran sempre, arrels que naixen com les del gegant Tombatossals de l'encontre entre Penyeta Roja i Tossal Gros.

Arrels d'una societat, la de Castelló, que en la meua persona hui posa la seua laboriositat i el seu esforç al servei del conjunt de la Comunitat Valenciana -de Castelló, València i Alacant-.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, molt honorable president.

Senyores i senyors diputats, s'alça la sessió.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 11 hores i 16 minuts)

