Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de juny de 2013. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 53. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 57. 681, 57. 682, 57. 689 i 57. 678)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

La nostra comunitat està en el centre neuràlgic d'un eix de comunicació fonamental per a Espanya i per a l'arc mediterrani. Som la via més directa d'eixida de la producció nacional cap a Europa i les nostres infraestructures són fonamentals per als ciutadans europeus i són també fonamentalment per una qüestió, perquè són els nostres principals compradors, perquè són els nostres principals clients, tant per al sector turístic com per al sector servicis.

Senyories, igual que en el segle XIX el ferrocarril va ser fonamental per a la revolució industrial, hui ho és per a l'establiment dels nous nodes de comunicació; nodes de comunicació transcendentals per als territoris, nodes de comunicació que van a marcar la diferència entre el progrés i el retrocés, entre el passat i el futur, entre la prosperitat i la decadència.

Però afortunadament la realitat espanyola que vivim hui en dia no té res a vore en la que van viure els nostres avantpassats fa escassament dos segles. En aquells moments les infraestructures ferroviàries que es van construir al nostre territori ho van fer amb materials estrangers, amb capital estranger i atenent interessos de fora.

Hui, afortunadament, les infraestructures ferroviàries que es construïxen al món ho fan amb material nostre, amb tecnologia nostra i a través d'empreses nostres. Perquè oferim qualitat, senyories, perquè som competitius i, per què no dir-ho, perquè som molt bons. I, al final, al final, cap crisi, cap crisi ha pogut mai ni podrà amb el nostre esperit emprenedor, amb la nostra capacitat de treball i amb la fe cega que tenim en la nostra trajectòria passada i futura com a poble.

Senyories, estem assistint a un nou model d'estructuració territorial, que fins ara estava marcat pel ferrocarril convencional i per les carreteres, i hui els territoris som absolutament conscients de la importància que té el ser privilegiat a l'hora de la configuració d'una xarxa intermodal, que té en el ferrocarril d'alta velocitat la peça clau de tot l'engranatge.

I, senyories, el govern de Mariano Rajoy té clar que la Comunitat Valenciana és la clau per al progrés d'Espanya, que la comunitat no sols compta, és que sense mosatros no pot haver-hi recuperació, és que sense mosatros no pot haver-hi milloria. I ho va tornar a dir el president Rajoy el dissabte a Peníscola, per si havia algun dubte. Dubtes absolutament irracionals, perquè per davant de les paraules estan els fets. Fets com els més de dos mil tres-cents milions d'euros invertits en el corredor mediterrani des que el Partit Popular governa a Espanya, com l'arribada de l'alta velocitat a Alacant el proper dilluns o a Castelló en 2015.

La Comunitat Valenciana té tot el suport del Govern d'Espanya, perquè sabem, perquè tots sabem que estareu al capdavant de la recuperació econòmica. I les infraestructures ací són un factor clau de competitivitat, va a assegurar el president Rajoy també a Peníscola.

Igual, igual, senyories, que els anteriors governs socialistes, el del senyor Felipe González, que no es tallà un pèl en deixar-mos fora de l'alta velocitat, i intentà colar-mos aquell engendro de la velocitat alta o després el president Rodríguez Zapatero que si haguera invertit els més de tretze mil milions d'euros que van costar aquells absurds plans E hui el corredor mediterrani seria una realitat i les nostres províncies estarien comunicades per alta velocitat.

Senyories, eixa és la diferència entre un govern del Partit Popular i un govern del Partit Socialista. Eixa és la diferència entre tot i res. Perquè al final, senyor president, el realment important és que hem superat les nostres exportacions. L'any passat més de huit mil huit-cents milions d'euros. El realment important és que som l'únic territori que ha aconseguit superàvit comercial, més de mil huit-cents sixanta-cinc milions d'euros. I el realment important, senyories, és que la nostra comunitat va rebre l'any passat més de setze mil huit-cents setanta turistes.

El més important: el pessimisme que se'n va, l'optimisme que torna, productes que ixen, turistes que entren. Per això, el ferrocarril és, sense dubte, un dels pilars fonamentals per a la nostra reactivació econòmica. I li pregunte: com valora, senyor president, les inversions ferroviàries que està fent el govern a la Comunitat Valenciana? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Señor presidente, los recortes están afectando también a las economías domésticas de todos los valencianos pero, especialmente, a los más vulnerables, y su partido está siendo especialmente cruel con los mayores; en 2012 perdieron el 1,9% del poder adquisitivo de sus pensiones, más que en los ocho años anteriores; les han impuesto el copago obligándoles a pagar más de lo que corresponde y les deben seis meses -increíble, señor presidente, los pensionistas están financiando a su gobierno con sus anticipos- y les han dejado de financiar 400 medicamentos y muchos están abandonando su tratamiento, y ¿sabe usted por qué? , porque tienen que elegir entre su salud o el bienestar de sus hijos. (Aplaudiments) Y, ¡fíjese! , aun así, nuestros mayores son solidarios, están sosteniendo con sus pensiones a más de cuarenta y dos mil familias en paro, y, sin embargo, su gobierno es insolidario con los que menos tienen pero muy generoso con los más ricos.

Y lo mismo les ocurre a nuestras ONG. Yo no sé si usted habrá escuchado la llamada desesperada de Cáritas, de Cruz Roja, del Banco de Alimentos, que alertan del incremento de valencianos en situación de exclusión. Mire, Cáritas, en 2012, atendió a más de ciento noventa y una mil personas, muchas de ellas son nuevos pobres: parejas jóvenes con niños que han perdido el empleo y la vivienda, familias numerosas, familias monoparentales… Mire, 7 de cada 10 personas son mujeres, las grandes damnificadas de las políticas de su partido, y 3 de cada 10 atendidos son menores.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y por eso, también les anunció que el próximo 17 vamos a convocar la mesa de la solidaridad para que los recursos que tenemos todas las administraciones y aquellos organismos los podamos poner directamente al servicio de los ciudadanos aprovechando al máximo esos recursos y que podamos tener todos la seguridad y la tranquilidad de que, como siempre,…

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Arques Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, le voy a decir lo que vamos seguir haciendo, vamos a seguir trabajando, vamos a seguir hablando con los colectivos, vamos a seguir pagando porque, ayer mismo, en esta cámara, les indiqué el dinero que se había pagado desde los últimos seis meses, 437 millones de euros de bienestar social.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Vinc ací a parlar de transparència i exemplaritat. Exemplaritat és complir la paraula donada. ¿Ens ha enganyat el senyor Montoro? ¿Va a exigir vosté el deute històric que té l'estat amb el poble valencià? ¿Mos ha enganyat? ¿Va a aprovar vosté la PNL que presenta el nostre grup per a reclamar els diners que mos deu l'estat al poble valencià com vosté ha reclamat en tantes ocasions?

I, segona qüestió, ¿quines mesures de transparència ha adoptat el seu govern des que vosté es president de La Generalitat per a acabar amb la trama de corrupció instal·lada en les institucions públiques valencianes?

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, vosté ni és seriós, ni és responsable, ni inspira confiança.

Tenim una situació de devaluació social, persones que estan patint moltíssim i vosté és incapaç de defendre els interessos del poble valencià. És incapaç d'alçar la seua veu. L'han enganyat i vol enganyar a tot el poble valencià.

Vosté és un president dèbil que no es fa respectar i que no demana els diners que ens pertoquen en principi d'igualtat i, per tant, vosté no ens inspira cap confiança.

Mire vosté, tota la trama de corrupció instal·lada en les institucions valencianes i tots els imputats són del PP. Ací no és un cas aïllat. És un cas gravíssim. I que vosté en dos anys no ha actuat pràcticament en res.

Vosté representa l'administració, d'acord amb Transparència Internacional, una ONG, de les 17 administracions autonòmiques, la número 15, és a dir, de les pitjors en transparència. No ens done lliçons.

¿Ens pot explicar vosté tots els casos que afecten al Partit Popular de Gürtel, de Teconsa -quan vingué el papa, es furtà-, de Brugal, el cas Nóos -que afectarà pròximament l'expresident de La Generalitat, ja l'està implicant, i l'alcaldessa Rita Barberá-, d'EMARSA, el cas de cooperació? Tot això no són casos aïllats. Això és una trama instal·lada en l'administració i en les ramificacions que té amb les persones que vosté va designar en els bancs, que també, segons el president del Banc d'Espanya d'aleshores, també, han delinquit i estan en estos moments imputats amb delictes gravíssims -els que van designar vostés- i els que afecten als PAI. Tenim l'alegria de vore com s'ha tombat el PAI de Porxinos i vore com s'ha especulat en el nostre territori amb la col·laboració d'esta trama corrupta.

¿Sap el que ha declarat. , ahir mateixa, ahir mateixa, el que s'ha declarat? Que si se trau el fons que té el senyor Correa en un fons d'inversió en Suïssa, Espanya cae. ¿Sap on va especular el senyor Correa gràcies a eixa trama corrupta? En ajuntaments com La Nucia i Altea governats per vostés.

Per tant, la qüestió no és una qüestió de detall, és una qüestió anecdòtica. És una cosa que implica tota l'administració i vosté no ha actuat diligentment, ni amb transparència ni atacant l'opacitat.

Jo afirme que vosté i el seu govern han permés que no se pose a disposició de la ciutadania els contractes que impliquen a tota esta trama corrupta de l'administració. Esta trama corrupta que té un nom, ¿sap com definix la instrucció del cas Nóos. ? , perquè la justícia va avançant, diu sobre el seu govern i sobre el govern dels partits populars, que les decisions arbitràries adoptades «mediante ejercicio abusivo del poder con la finalidad de beneficiar a determinadas entidades o personas al margen de utilidad o necesidad pública». Este és el modus operandi dels seus governs.

I jo li dic que això suposa, des del nostre punt de vista, una clara definició del que són eixos governs. I és una corrupció sistemàtica inserida en el govern que l'economia la subordina als interessos, als interessos dels que estan en el govern que es beneficien d'ells en adjudicacions, en PAI, en enxufismes. Tot això és el seu govern. Tot això és el seu govern.

I davant l'actuació clara, decidida, ferma de lideratge de neteja pública, de regeneració democràtica, ¿vosté què ha fet? Opacitat. El que mos acaba de dir ací ja ho dia Francisco Camps. I la justícia actuarà.

El meu consell és que vosté pose a disposició dels grups parlamentaris tota la documentació que li demanem.

No mos ha donat informació. no mos ha donat cap informació sobre l'open 500 de tenis, ni el contracte de la fórmula 1, ni la compra de Valmor, una empresa que compra vosté, deficitària de 30 milions, ¡de 30 milions! , ¿per un euro? Amb eixos 30 milions el que podríem estar fent en estos moments per a evitar la devaluació social!

Els contractes menors li'ls vam demanar mosatros fa tres anys, tres anys, i la caixa fixa -la diputada Mireia Mollà- i no mos van fer ni cas.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Per tant, jo li pregunte: ¿va vosté a posar a disposició d'estes Corts tota eixa informació «pública», perquè són diners públics.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. o va a continuar vosté refugiant-se en les excuses.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. que mos dia el senyor Camps? (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Señor Morera, ustedes niegan también la realidad. Las veces que hemos comparecido aquí tanto yo mismo, como mis consellers, las preguntas escritas y orales que les hemos atendido avalan, avalan que nuestra intención y voluntad, como no puede ser de otra manera, es clarificar todas esas cuestiones.

Ustedes solicitaron 2. 357 informaciones sobre una materia en concreto. ¿Sabe cuántos expedientes consultaron? 78, señor Morera, el 3%. Pero no le importó el que hubieran una serie de funcionarios dedicados exclusivamente a facilitar esa información, porque a ustedes eso no les importa. No buscan el saber qué es lo que pasó. Lo único que buscan es poder mantener su argumento de que nosotros no facilitamos la información, cuando es falso, señor Morera. Sí que la facilitamos. El problema es que ustedes no van a verla. Esa es la realidad que tenemos en este parlamento. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Fabra, vosté, al final, tindrà el nas com Pinotxo, però bé.

En un sistema on prime la transparència, on existisquen òrgans fiscalitzadors, on cada cèntim públic estiga auditat i controlat no passaria el que està passant en aquesta terra. No passaria que els diners dels nostres impostos acaben en una xarxa de corrupteles vinculada al Partit Popular. No passaria que els diners destinats a projectes de cooperació acaben en pisos o garatges de València o Miami.

¿Què ha fallat, senyor Fabra? I, ¿què està fent vosté perquè no continue fallant? Un d'aquests òrgans fiscalitzadors és el síndic major de Comptes, síndic que controla precisament a qui els tria. Això sol ser un oxímoron.

Senyor Fabra, ¿què pensa vosté que el síndic major, que se suposa que és el màxim fiscalitzador de La Generalitat, es reunira de forma secreta amb Luis Lobón, exsecretari autonòmic i imputat en el cas Nóos, el 26 de gener de 2011?

¿Per què el síndic major va donar indicacions perquè no constara en el registre de visites? ¿Què amaga el síndic major?

El senyor president:

Moltes gràcies. (Remors)

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, vostés poden fer les conjectures que vullguen. Estem convençuts que el síndic major -i conteste a la seua pregunta- no amaga absolutament res, com no amaga absolutament res este govern, i vaig a donar-li unes dades.

Des que s'ha començat la legislatura el president ha respost a 111 preguntes d'interés general, el Consell i els seus alts càrrecs han contestat a 22. 468 preguntes escrites i 898 preguntes orals, els membres del govern han comparegut en 343 ocasions davant del ple i les comissions, hem atés 7. 858 sol·licituds de documentació i 73 interpel·lacions.

Com vostés poden comprovar, el model Baldoví de transparència no és el nostre model.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Del 14 de gener al 22 de febrer de 2011, Alexandre Catalá, imputat en el cas Cooperació, va visitar sis voltes la Sindicatura de Comptes, entrant directament acompanyat pel conductor del síndic major, José Luis Sánchez, o sense identificar-se a l'entrada per indicació de la cap de gabinet del síndic major, Carmen Segura.

El 14 de gener i 22 de febrer de 2011, Rafael Blasco, imputat en el cas Cooperació, va visitar per dues voltes la Sindicatura de Comptes, eixint a les onze menys quart de la nit, el dia 22.

L'11 de febrer, Josep Maria Felip, imputat en el cas Cooperació, visità la Sindicatura de Comptes. L'acreditació la va facilitar Carmen Segura, cap de gabinet.

Set visites en un més; algunes, a hores intempestives. No eren reunions amb tècnics, ni amb els tres síndics, sinó només amb el síndic major i la síndica Marcela Miró, els dos posats pel Partit Popular. No constaven al llibre de visites per indicació expressa de la cap de gabinet del síndic major. ¿Per què? ¿Li sembla ètic? ¿Li sembla una bona imatge de les nostres institucions? ¿Què pensa fer?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, vaig a dir-li el que pensem fer, i d'una manera molt breu, aclarir la ignorància que vosté tenen.

El síndic major l'elegixen Les Corts, no l'elegix el govern de La Generalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Remors)

Pregunta de la síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y, mire, yo entiendo que ha tenido que ser duro intentar lanzar electoralmente la máquina del Partido Popular haciendo de la financiación valenciana, de la financiación del País Valenciano, el leitmotiv de la convención de Peñíscola, para que el señor Rajoy al final terminara diciendo que les entiende.

Claro, de repente lo que pasó no solamente es que nos dijo que no estábamos infrafinanciados, sino que además a ustedes les rompió la línea argumental de estos siete años, que han hecho del señor Zapatero el icono de las maldades para decir que él nos arregló el saquito y que nos arregló el sistema de financiación.

Claro, yo entiendo que ustedes se han tenido que quedar realmente afectados, porque en todo esto al final lo que sentimos quienes estamos observando todo este tipo de maniobras o de preguntas y de contestaciones es el sentimiento de una burla hacia la inteligencia de los valencianos. ¿Tan mal les funcionan las líneas de comunicación con el gobierno? ¿Es que no hablan nunca con el señor Montoro? ¡Es que si no hablan con el señor Montoro, dudamos que hablen con el señor Rajoy!

¿De verdad que no les han remitido las conclusiones de la comisión de expertos, esas conclusiones que algún periódico ha avanzado y nos ha dado a conocer las líneas de sus conclusiones?

¿Usted les ha dicho que somos pobres? ¿Que la renta per cápita de los valencianos representa el 88% de la media nacional? ¿Que en estas circunstancias la financiación que recibimos per cápita es 210 euros inferior a la media? ¿Se lo ha dicho? Porque no entendemos la respuesta del señor Montoro.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

…frente a Madrid. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Viendo el interés que ha levantado la cita del señor Rajoy, los comentarios que ha generado, la próxima vez que venga les voy a invitar a que acudan con nosotros al mitin. (Veus)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, els alts càrrecs del PP del govern de Madrid ens tenen marejats. Un dia diuen que no hi haurà finançament fins a 2015, un altre dia el president diu que és molt sensible al tema dels valencians, un altre dia el ministre d'Hisenda ens diu que ja està resolt. Ens aclarim o no ens aclarim?

I ara la pregunta és: i vosté? Ja han definit un model per a anar a Madrid amb propostes concretes, senyor Fabra? Quan pensen tindre'l definit?

En abril ja els vam preguntar per la comissió d'experts. Quan acabarà el treball la comissió d'experts? D'ací poc començarà a elaborar-se els pressupostos en Madrid, ¿ja tindrem definit eixe model per anar allí? Pensen consensuar eixe model amb la resta de formacions polítiques i amb els agents socials?

Només hi ha un punt en estos moments d'acord entre tota la societat valenciana, que és este. Pensen consensuar això? Quant i com? És urgent, senyor Fabra. Vosté. (El senyor president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…de sabios y el comité de expertos. No olviden, no olviden, diputados, que la comisión de expertos está solicitada por Les Corts, por toda la cámara, es decir, por todos los grupos parlamentarios. Están redactando un informe. Ese informe estamos haciendo las simulaciones oportunas. No vamos a presentar una propuesta de modelo de financiación sin simulaciones oportunas. Una vez se elabore ese borrador de informe no se preocupen, se trasladará a los grupos parlamentarios para que hagan las objeciones oportunas, de tal forma que vamos a buscar el consenso por parte de todos los grupos parlamentarios y también de conformidad con las aportaciones realizadas por el comité…

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…de sabios. (El president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Moragues, la pregunta era: quan? I vosté no ha respost.

Però els valencians no sols necessitem finançament, sinó també una regeneració ètica, perquè estem a la cua de finançament per càpita, però som líders en imputats per corrupció en les institucions. En tenim nou en estes Corts, en eixa bancada. Prompte seran segurament onze. Hi ha una alineació d'un equip de futbol. Tenim els alcaldes de Castelló i d'Alacant, prompte segurament també la de València.

I jo li dic, vostés, amb l'ajuda de Rajoy, han parlat amb ell del tema? Més enllà del joc de les cadires per no eixir en la foto, que finalment se'ls colaren dos imputats, dos imputats en la foto, va parlar, senyor Fabra, vosté amb Rajoy sobre el tema dels imputats per corrupció? Li va a dir que vosté vol enviar a la presó el senyor Blasco, però que no s'atrevix a apartar-lo del grup parlamentari? I què li va dir ell? Perquè en públic ni mu. Però va dir alguna cosa al senyor Rajoy? Recolza el senyor Rajoy el manteniment del senyor Rafael Blasco, de la senyora Sonia Castedo, del senyor Díaz Alperi en el Grup Parlamentari Popular? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, jo crec que el president i este govern està en Espanya al cap en mesures d'exemplaritat. I això no ho posa ningú en dubte. (Remors) Mire, la corrupció és una cosa que ens indigna a tots. Jo crec que qualsevol càrrec públic que està ací, vostés també, el que. (Veus)

El senyor president:

Senyor Blanco, el cride a l'ordre. (Veus) ¡Senyor Blanco, el cride a l'ordre per primera volta! (Veus)

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Evidentment, la reforma de la llei orgànica de l'educació és molt necessària. (Veus)

Mire vosté, li dic, la corrupció és una cosa que ens indigna a tots, a tots, crec que a vostés, com a càrrecs públics, també, crec que tots els que estem ací som els primers interessats que quan es demostre que algú posa la mà en la caixa, que ho pague, i crec que tots també ací volem que la justícia actua amb la major rapidesa possible (veus) per a que no es produïxquen condemnes públiques sense sentència, que vostés busquen, i per a que també la demora no deixe cap de cas que es tinga de castigar sense castic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La diferència entre vostés i mosatros, mosatros tenim. (el president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president. Moltes gràcies. (Veus i aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el reconeixement per part del Consell del deute contret en concepte d'ajudes per adquisició, lloguer i rehabilitació d'habitatges, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 494, BOC número 135)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el reconeiximent per part del Consell del deute contret en concepte d'ajudes d'adquisició, lloguers i rehabilitació d'habitatges, presentat pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, María José Salvador.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, pregue silenci. (Remors)

Senyories, per favor. (El president colpeja amb la maceta) Silenci, per favor, senyories.

Senyora diputada, quan vullga.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, saludar la plataforma d'afectats per l'impagament del xec vivenda, que ens acompanyen en la sessió d'avui, sobretot perquè el Grup Socialista hem presentat una iniciativa relativa a una qüestió que estava oculta en els calaixos de la conselleria, que acumulava molta polseguera i que portava a ser camí de mantindre's ahí, en la foscor. De fet, aquesta qüestió no va ser citada per ningú, tampoc reconeguda la seua existència ni pel president Camps ni el president Fabra ni la consellera Bonig, ni en els seus discursos a la investidura en els dos casos primers ni en les intervencions de la consellera en esta cambra per a explicar les línies d'actuació de la seua conselleria. Mai, fins que li vam preguntar i va eludir el tema, tampoc en esta escoltant en estos moments, té altres qüestions més importants a atendre, suposem, i hi va fer referència la primera vegada en gener de 2013, després que es constituïra la plataforma i reivindicaren el pagament del deute i ixqueren en tots els mitjans de comunicació.

L'origen d'aquesta problemàtica arranca en maig de 2009, quan el malaguanyat conseller García Antón va anunciar un pla vivenda, que destinarien 400 milions d'euros en subvencions i ajudes a la vivenda. Maig de 2009, el conseller García Antón anuncia un pla autonòmic 2009-2012 en el que indica que «900 millones de euros con los que está dotado el plan, cerca de 405 serán aportados por la Generalitat valenciana».

Però, clar, la qüestió sembla ser que vostés van començar a reconéixer resolucions acordement amb eixos suposats 400 milions d'euros, que anaven a disposar en quatre anualitats, però les quantitats que fixaven al pressupost de La Generalitat no estaven d'acord amb eixa quantitat: pressupost de 2010, 70 milions d'euros; pressupost de 2011, 50; 2012, 30; 2013, 11 milions d'euros. Evidentment, no estem parlant d'un tema d'insolvència sobrevinguda del Consell ni una problemàtica d'impagament motivada per la crisi i els seus danys col·laterals, als quals constantment fan referència en esta cambra. Sabien que estaven concedint més ajudes de les que podien pagar amb càrrec dels pressupostos, i aixina i tot, no els va tremolar el pols ni tenien cap càrrec de consciència en cada carta que signaven i persones com les que ens acompanyen ahí dalt rebien sabent que no pagarien. I darrere de cada carta, cada receptor d'eixa carta, eren persones com Marta, Andrés, Fran, Felipe, Jorge, Marcial, Maria. , fins uns cinquanta mil que van confiar en el govern valencià, van confiar en vostés de bona fe.

Deuen 250 milions d'euros en concepte d'ajudes a lloguer, rehabilitació i xec vivenda. I, sí, lamentem que la consellera Bonig haja abandonat este ple, com la resta del Consell, perquè este tema per descomptat que no li interessa per a res. (Aplaudiments)

Hem de dir casos. Expedient de 2008 a Castelló, deute: 16. 200 euros; a Alacant, 2009: 10. 542; Burriana: 16. 149; Elx: 10. 500. I aixina fins 50. 000 persones a les quals vostés deuen una subvenció i una ajuda a la vivenda. Estes persones van confiar en el govern valencià, se reconeixia una subvenció per desenvolupar el seu projecte de vida, al qual està lligat una vivenda, entorn de la qual tots construïm el nostre projecte de vida. En molts casos, eixa subvenció, com els xecs vivenda, va ser decisiu per donar el pas i per comprar la seua vivenda. I ara se troben en una situació límit moltes d'estes persones. Miren, el que alguns dels afectats indiquen: «Mi hijo cobró la nómina como todos los meses y menuda sorpresa, inmediatamente tenía saldo cero. Llamé al banco y me dijeron que era por el impago de la ayuda que ellos le habían adelantado por acuerdo de la Generalitat valenciana. Bueno, por no extenderme, discutí con el encargado, pero no conseguí nada. Ahora mi hijo está sin cobrar, con tres niños y sin nómina, sin avisarnos nada. Un verdadero horror. »

Un altre cas, senyories: «Se nos acaba el tiempo y no sabemos qué hacer. Supongo que, como la mayoría de los integrantes de la plataforma, el lunes vamos al banco y nos exigen que firmemos un nuevo préstamo personal. No puedo pagarlo y no sé qué hacer. Esta mañana he llamado al Prop para preguntar si, la dación en pago antes de los diez años, hay que devolver las ayudas recibidas, y me han dicho que sí. Hice esta gestión para alguien que está ahora en proceso de solicitar al banco la dación en pago, y resulta que el banco le ha entregado un formulario de solicitud de cesión. Así que el banco le concede la dación en pago, tiene que devolver las ayudas más el interés legal del dinero. Además de quedar con deuda con el banco, se queda sin vivienda y, como no puede devolver las ayudas, se queda también con esta deuda. Es tremendo lo que está pasando. »

A més, vostés van preveure, per donar una volta més a la troca, signar convenis amb els bancs per tal que estos pugueren pagar anticipadament les ajudes als particulars que aixina ho sol·licitaren. Però, clar, no van considerar un xicotet problema: els convenis eren per dos anys, estaven subjectes a interessos, i a diferència del que se'ls dia a les persones que es van acollir a estes bestretes, que dien que «no se preocupen que en dos años La Generalitat habrá pagado». I La Generalitat «no ha pagado» ni en dos ni en tres ni en quatre anys estes bestretes i, per tant, els bancs han començat que se tornen les ajudes amb interessos.

Des de març de 2009 que no paguen. Hi han casos d'anys anteriors inclús que no hem descobert perquè la consellera Bonig ens haja informat, sinó pels casos que els membres que la plataforma reflectixen i han comunicat. El drama s'agreuja perquè les ajudes prescriuen als quatre anys. Ho diu la llei d'hisenda pública, senyories, especialment me dirigixc a la bancada popular.

La consellera diu una altra cosa. Bé, primer va dir que sí que prescrivien, que se parava la prescripció amb una carta al Síndic de Greuges, cosa que el Síndic de Greuges després va desmentir. I, després, va dir que no prescrivien, que, en qualsevol cas, hem de recordar-li a la senyora consellera absent que la llei diu el que diu i el que (ininte l·ligible) . és que ella no està per damunt de la llei, fins a on nosaltres sabem.

La gent està esperant, la gent espera que paguen el seu. , els paguen el deute, els reconeguen el seu dret. Esperen alguna cosa de vostés, tenen la responsabilitat de govern i tenen l'obligació de complir. La consellera Bonig s'ha reunit dos vegades amb la plataforma, no ha complit a hores d'ara res del que es va comprometre, ni una coma. De fet, des del Grup Parlamentari Socialista tenim esta proposició no de llei registrada de fa molt de temps, concretament, des de l'any passat, a finals de l'any passat, i hem esperat, hem esperat perquè la consellera va tindre el gest de rebre la plataforma, i hem esperat també perquè en molt municipis d'esta comunitat el Partit Socialista va presentar una moció demanant el mateix que demanem avui i ens vam trobar que, per exemple, a l'Ajuntament de la Vall d'Uixó, on Bonig era alcaldessa, unanimitat a favor; Ajuntament de Castelló, d'on el senyor president Fabra ve, unanimitat a favor; Diputació de Castelló, on està de president el president del PP, el senyor Moliner, i Bonig és secretària general, unanimitat a favor; i també a l'Ajuntament d'Alacant, lamentem que no estiga l'alcaldessa, que allí va votar a favor i haguérem vist que haguera fet avui.

Per tant, hem esperat. Hem esperat per si no feia falta esta proposició no de llei, però hem arribat avui al mes de juny i sí feia falta esta proposició no de llei, perquè no han complit. Per això demanem que reconeguen el deute. Totes estes resolucions es troben en un caixó de la conselleria, no estan comptabilitzades, no estan reconegudes en hisenda i, per tant, esta qüestió és indispensable per a que se produïxca el segon pas, és a dir, que es fixe un calendari raonable de pagaments. Ho han fet amb molts col·lectius. També ho poden fer en aquesta qüestió, que és molt greu i afecta milers de valencians i valencianes. I, en tercer lloc, que se respecte l'orde de prelació.

Per tant, demanem a tots els grups parlamentaris, als diputats de cada grup parlamentari, especialment me dirigixc als diputats del Partit Popular, als que han tengut. , als pocs que han tengut la deferència de quedar-se a aquesta iniciativa, en la mesura en què formen part del grup que dóna suport, amb la seua majoria absoluta, al Consell, que recolzen esta iniciativa, perquè és una iniciativa justa i resoldrà un greu problema per a milers de valencians i valencianes.

No es pot parlar del dret a la vivenda en esta autonomia. Bonig no pot parlar de polítiques de vivenda i no fer front a un deute de 250 milions d'euros en concepte de xec vivenda, ajudes a la rehabilitació i ajudes al lloguer. No se pot parlar d'un nou pla vivenda 2013-2016 sense pagar el que es deu de plans anteriors.

Senyories, han de fer front al pagament a aquest deute, sobretot perquè hi han milers de valencians i valencianes que van confiar en vostés de bona fe per a adquirir una vivenda protegida, perquè anaven a rebre una subvenció que, com he dit abans, les quanties són considerables. El Síndic de Greuges, en el seu informe, també els insta que paguen immediatament estes ajudes. L'administració, senyories, està per a resoldre els problemes dels ciutadans, no per a crear-ne. Per tant, demanem i esperem el seu recolzament i el seu vot a favor. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora Salvador.

En representació del grup parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, una volta més torna a vindre una proposició no de llei al ple de Les Corts reclamant que el Consell pague el que deu, que el Consell pague allò amb el que es va comprometre. Aquesta vegada estem parlant d'un tema sagnant, els 250 milions d'euros que se'ls deu a quasi cinquanta mil persones en concepte d'ajudes a la compra, el lloguer o la rehabilitació de sa casa. Però la morositat del Consell arriba a tots i cadascun dels racons del nostre país. El senyor Fabra els deu diners als farmacèutics, als advocats d'ofici, als centres ocupacionals, a les associacions de malalts mentals, als dependents, a les ONG que treballen amb immigrants, als menjadors escolars, als ajuntaments, les ajudes per als emprenedors. De manera directa o indirecta, pràcticament tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià estan afectats per les ajudes. , per la morositat. , estan afectades per la morositat del Consell.

En aquest cas dramàtic del que estem parlant, és que el Consell va prometre tota una sèrie d'ajudes, que les van concedir, que els beneficiaris tenen una resolució dient que se'ls donarà l'ajuda, i per això es van clavar en la compra, en la rehabilitació de pisos o en el lloguer, perquè se'ls va assegurar una ajuda, ajuda que no han cobrat, i a alguns se'ls deu des de l'any 2009. Aquestes persones van fer una inversió, comptar amb uns diners. Estem parlant de 50. 000 famílies, no són números, no són només expedients que s'amuntonen en el despatx de la senyora Bonig, són persones, i darrere de cada impagament, darrere de cada expedient, n'hi ha una persona, una família amb el seu drama particular.

Moltes persones es troben en situacions absolutament desesperants, alguns estan a punt de ser desnonats perquè no poden continuar pagant. A altres el banc els demana els diners que els va avançar. Altres hauran de pagar uns interessos astronòmics perquè el banc els ha refinançat el deute com a préstec personal. La situació va més enllà de la injustícia. Van prometre 400 milions d'euros per a un pla d'habitatge, per al pla d'habitatge 2009-2012. Van dir que anaven a posar 100 milions d'euros cada any. I en base a eixa promesa electoralista, fanfarrona, i que sols era fum i més fum, van donar les ajudes, però no van posar els diners. Havien anunciat 100 milions d'euros a l'any, però als pressupostos de 2010 ens trobem que al pla d'habitatge només n'hi ha pressupostat 50 milions; al 2011, 40 milions; al 2012, 38 milions; al 2013, sols 11 milions. I havien dit que posarien 100 milions a l'any. Estaven donant ajudes, no pagant-les, sinó la resolució, per damunt d'allò pressupostat o, més bé, estaven pressupostant per baix de les ajudes que s'estaven concedint. I açò sols és fruit d'un govern absolutament irresponsable.

Nosaltres, evidentment, des d'Esquerra Unida anem a recolzar aquesta proposició no de llei. A més, en tenim una presentada en el mateix sentit: que es paguen les ajudes, que hi ha haja un calendari raonable i que es respecte l'ordre de les sol·licituds. Clar que sí! El que és esperpèntic és haver d'arribar fins a aquest punt, haver de presentar, el Partit Socialista, o Compromís, que també van fer una proposició no de llei al voltant, o Esquerra Unida, haver de vindre al ple de Les Corts a dir que se pague el que es deu. És esperpèntic. I més que esperpèntic és absolutament lamentable que algú votara en contra d'açò. Algú pot votar en contra de dir-li al Consell que pague el que deu? Algú pot votar en contra d'això? Espere, espere que no, espere que no.

Aquesta situació de morositat que està complicant la vida, i molt, a milers de persones en el País Valencià, és fruit d'un govern que té a les persones com a l'última de les seues prioritats. Un govern que amb les seues polítiques ha portat el País Valencià a una situació pràcticament de fallida, un govern que si no pot, no vol o no sap pagar el que deu, solucionar els seus deutes, el que ha de fer és anar-se'n a casa.

I jo, des d'ací, volia agrair a la plataforma d'afectats i afectades per l'impagament de les ajudes a l'habitatge, la gran tasca que estan fent, que han tret el problema a la llum pública, que davant d'un Consell covard, que volia amagar el problema, ells han organitzat la gent, han informat, han presentat al·legacions perquè les ajudes no prescriguen, han denunciat la situació d'injustícia que estan patint per culpa d'un govern irresponsable, que ha estat donant durant anys ajudes fantasma. Cada dia són més ciutadans, més plataformes, més moviments lluitant contra les polítiques del Partit Popular.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. -i acabe-. Cada dia queda menys per acabar amb el seu poder. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

En primer lloc, saludar i donar l'enhorabona a la plataforma dels afectats i afectades pels impagaments de La Generalitat, una plataforma que va nàixer d'unes reunions d'unes poquetes persones, recorde, a principis d'any, i que ara. amb molts dubtes, que tenia molts dubtes, i que ara té una gran força, un exemple del valor de la ciutadania organitzada quan defensen allò que és just, persones que en una batalla èpica van aconseguir lluitar contra el silenci informatiu, també contra el silenci administratiu. I què defensen? Que La Generalitat pague els 250 milions d'euros que els deuen a més de cinquanta mil famílies que es van fiar de la paraula d'este govern, que hui no està, -la consellera Bonig se n'acaba d'anar- i que ara no troben cap resposta.

Què demanen? Demanen el reconeixement del deute de La Generalitat, un calendari de pagaments respectant l'ordre de prelació, la garantia de la no-prescripció, i evitar que els bancs reclamen les bestretes; bestretes, per cert, que els bancs donaven perquè La Generalitat va arribar a un conveni amb ells i que ara La Generalitat no s'està fent càrrec d'aquestos, i són les persones afectades les que s'han de fer càrrec dels crèdits i dels interessos, també dels interessos de demora, que no són pocs. I, a més, també, demanen la no-eliminació de la subsidiació.

Des de Compromís defensem exactament allò que demana la plataforma. Per això votarem a favor de la proposta del Partit Socialista perquè contempla almenys dos eixos, dos punts fonamentals, a més del respecte a l'ordre de concessió, la prelació: reconeixement del deute com a reconeixement de la problemàtica que existeix, calendari de pagaments com a proposta de mínims per a començar a solucionar el problema.

Quant a la prescripció, ja sabem que el Partit Popular ens diu alarmistes, però no vol modificar la llei ni avisar els afectats ni reconéixer el deute. Per cert, una modificació de la llei que nosaltres vam demanar en este parlament i que el Partit Popular no va saber ni tan sols argumentar en contra. Van votar en contra i ja està.

Per això aprofite esta oportunitat per a tornar a demanar, a totes les persones que tenen ajudes impagades per La Generalitat, que reclamen, que reclamen perquè als quatre anys prescriuen, ho diga o no ho diga la consellera; que presenten escrits en el Prop per a evitar així la prescripció de les seues ajudes que als quatre anys de concessió, com ja he dit, prescriuen.

La nostra proposta, que anava en la línia que fóra el Consell en un servei públic, com a servidor públic, avisara aquestes famílies de la possible prescripció de les seues ajudes, no va prosperar.

No és la primera vegada que parlem en estes Corts de les ajudes per a l'adquisició, lloguer, rehabilitació d'habitatges, i caldrà parlar moltes vegades més perquè la situació és alarmant. La consellera Bonig no para d'incomplir promeses. Va prometre el pagament de 38,4 milions d'euros dels 250 que falten per a enguany, i només se n'han contemplat 11 en els pressupostos i no s'ha fet cap modificació. Això va prometre el dia 12 de març. Encara estem esperant on estan eixos 38,4 milions d'euros. De fet, els 38,4 milions d'euros que va prometre pagar abans de l'estiu ni tan sols van voler posar-los en la nota de premsa de la reunió que van tindre amb la plataforma.

Senyories, els afectats i afectades pels impagaments podrien fer front a més de tres anys d'hipoteca si el Consell complira amb allò que va prometre, més de tres anys de pagament de les seues hipoteques. Però on estan els diners? I on està la senyora Bonig? Hui era una bona ocasió perquè estiguera ací escoltant açò i mirant la cara dels afectats i afectades.

Des de Compromís donem suport a esta proposta, continuarem estant al costat de les persones afectades i encara que ens diguen alarmistes continuarem fent campanya perquè la gent reclame i evite la prescripció.

I a la senyora Bonig dir-li que si no acaba amb el problema dels impagaments, els impagaments i les promeses incomplides acabaran políticament amb ella.

Als membres del Grup Parlamentari Popular demanar-los humanitat. Si els que estan en aquesta cambra no són capaços de solucionar els problemes de més de cinquanta mil persones, encara que fóra només una persona, aleshores, per a què servim? Les persones tenen dret a una vida digna; les administracions públiques no poden permetre que els somnis de tindre una vivenda digna es trunquen per un mal funcionament de l'administració. I més quan tot partix d'una promesa d'un govern incompetent i d'un govern que no ha sabut respondre a la problemàtica de milers i milers de persones que estan afectades en el nostre territori.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Y, desde entonces, lo que ha hecho el Consell y la conselleria ha sido ponerse a trabajar, a trabajar para contestar a esta deuda reconocida, pero en ningún momento sin olvidar que, además, el reconocimiento de esa falta de pago puede afectar de manera gravosa a personas que ya eran deudores hipotecarios. Y por eso no se abandonan las políticas sociales y por eso también somos pioneros en el programa extraordinario de alquiler de interés social. Les guste más o les guste menos, somos pioneros. Ustedes toman sus medidas, nosotros, las nuestras y, evidentemente, son mejores.

Sí, ahora me dirijo a la plataforma; ahora me estoy dirigiendo a usted porque es la que ha presentado la PNL. Por supuesto me voy a dirigir a la plataforma, que es muy loable que estén aguantando todo lo que están aguantando. (Remors) ¡Por supuesto! Le estoy diciendo que se ha reconocido la deuda, y a nadie le gusta estar faltando de un pago. Por favor. Les pido, por favor, respeto.

Firma un acuerdo en octubre de 2012 para el abono de las subvenciones anticipadas -usted debe de saberlo- con una cantidad de 5,5 millones de euros, precisamente para evitar que venzan, porque es consciente de que esas personas si se les vence esa ayuda que se ha anticipado no solo tienen que hacerse cargo de esa cantidad sino de los intereses que las gravan y, por eso, se lleva a cabo, se crea esa línea de subvención normativa. Un aporte, ya le he dicho, de 5,5 millones. Pero en los presupuestos de 2013 también hay una línea de 3,6 millones de euros. Y con eso se intenta paliar ese asunto, que ustedes por un lado quieren un orden, por otra lado que se pague antes. Es que. Lo vean como lo vean, siempre van a ver problemas y nunca van a aportar soluciones. Las soluciones las aportamos nosotros; ustedes, destruyen. Es a lo que nos tienen acostumbrados.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

. -disculpe-, se ha reunido en numerosas ocasiones con la plataforma. Ustedes están diciendo que no les mira a la cara. ¡Claro que les ha mirado a la cara, y les ha pedido disculpas! , porque necesitamos reconocer lo que se ha hecho, lo que tenemos y lo que podemos hacer, y no nos quedamos cruzados de brazos. Reconocemos esa deuda y nos ponemos a trabajar. Contentarles ahora mismo, de inmediato, es imposible porque solo se les podría contentar con un pago efectivo ya de la deuda. Y eso es imposible, no se puede hacer. No hay fondos para hacer frente a ello. Y, por eso, lo que hacemos es seguir trabajando con ellos. Y se ha hecho, de hecho, les presentarán.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, no es tracta que la consellera conteste, ja sabem que contesta, es tracta que pague. ¿Entén la diferència? Reconéixer el deute no és pujar a esta trona i dir «sí, debemos 250 millones de euros». ¡No! Es tracta que parle amb el conseller d'hisenda i li diga que reconega comptablement eixe deute de 250 milions d'euros, senyoria. (Aplaudiments)

Miren, vostés parlen que «tenemos voluntad…» -i el senyor Dómine ho dia l'altre dia en un mitjà de comunicació-, mire, la gent que està ahí dalt té voluntat de pagar la seua hipoteca, també. I ¿sap què passa si no paguen? Passa que els desnonen, no els passa com al senyor González Pons, que el PP li paga el lloguer de la seua vivenda (aplaudiments), 1. 450 euros al mes, 1. 450 euros al mes de lloguer de la vivenda del senyor González Pons; a la resta de la gent la desnonen si no pot pagar-la.

Sap, senyoria, deute de 250 milions d'euros. Estem parlant d'una estafa. I a vosté la senyora consellera l'ha deixat a soles, perquè la senyora consellera no està, la senyora consellera se n'ha anat quan hem començat a parlar d'esta iniciativa.

Li he dit abans -no sé si vosté m'ha escoltat-, s'ha reunit dos vegades la consellera, i n'hi havia un enfilall de compromisos. A hores d'ara, no n'ha complit ¡ningun! El senyor Dómine ha suspés dos reunions amb la plataforma. ¿Sap per què les ha suspés? Perquè no poden complir res ni poden assumir ningun compromís, per això ha suspés les reunions.

Mire, eixos listados, que vostés han aprovat en els pressupostos una modificació de crèdit del 2012 i en els pressupostos del 2013, ¿sap? , no tota la gent de les bestretes està en eixos pressupostos, no estan en eixos llistats tots. I la gent que està en el pressupost de 2013 ja li ha vençut la bestreta a molta gent, en gener, en febrer, en març, en abril, en maig, ara, en juny, i el banc li està reclamant que torne la bestreta amb interessos, i estan en el llistat i vostés no han donat l'ordre de pagament.

Mire, la paraula de la consellera ja la coneixem molt bé alguns. Quan era alcaldessa, 2007, «en seis meses voy a poner la primera piedra del hospital comarcal»; any 2013, abans de deixar de ser alcaldessa (inintel·ligible) . ha ficat la primera pedra de l'hospital de la Vall. » Ja sabem quines són les seues paraules.

Per tant, perquè vosté li ho trasllade la consellera Bonig, a vore si la consellera Bonig -que vostés tant l'aplaudixen quan parla ací i ella està tan contenta i se'n riu tant-, doncs a vore si eixos aplaudiments se traduïxen que ella pinta alguna cosa en este Consell i té la capacitat i el pes polític de demanar-li al president Fabra que li done l'ordre al conseller d'hisenda que reconega el deute i que fixe un calendari de pagaments com estem demanant avui el Grup Parlamentari Socialista, que se demostre el peso político de la consellera, la consellera sonriente.

Saben, esta gent ha quedat atrapada en una vivenda protegida, no la poden vendre ni la poden llogar en ¡deu anys! La vida d'estes persones no és aliena a la situació de la crisi econòmica, a l'atur, les dificultats per arribar a finals de mes, a pagar la hipoteca.

Saben, senyories del Partit Popular, n'hi ha gent desnonada a què vostés deuen el xec vivenda per imports, doncs, de ¡13. 000 euros! Pot ser hagueren pogut ajudar en eixa subvenció a pagar alguns mesos durant alguns anys de la seua hipoteca i encara estarien en sa casa. I eixa és la seua responsabilitat directa.

Si diuen que no prescriuen, mire, hui, vosté no ha fet referència a la prescripció, no li deu haver donat ninguna ordre la consellera Bonig perquè diguera res de la prescripció, perquè si vostés diuen que no prescriuen només pot haver una raó perquè vostés diguen que no prescriuen i no fer cas a la llei d'hisenda; és perquè la resolució és paper mullat i no és un reconeixement de dret, és l'única raó.

Senyories del Partit Popular, entenem -encara que vosté no sé si ens ha avançat que van a votar en contra d'esta iniciativa-, doncs vostés van acabar dient que no a persones com Clara, arquitecte, autònoma, família monoparental, «mi hijo tiene casa gracias a mis padres»; o Felipe i Verònica, tenen una acadèmia d'estudis pròpia, i n'hi ha possibilitat de desnonament; Raquel, que tenia un treball fix, se va comprar una vivenda, la van despedir i, en estos moments, es troba en una situació d'impagament de la quota hipotecària de sis mesos i té un requeriment judicial d'embargament; o Andrés, «he perdido 11. 300 euros y la confianza en el estado de derecho». Senyor Maluenda, jo li agrairia que no interrompera tant.

Vostés, senyories del Partit Popular,…

El senyor president:

Senyor…

La senyora Salvador Rubert:

…diguen que no a esta iniciativa i carreguen en la seua consciència en no resoldre el problema d'esta gent que -reitere- van confiar de bona fe amb vostés i amb el seu govern. Tenen l'última oportunitat.

Alguns de vostés han votat que sí en els seus municipis, a esta cambra residix el poder legislatiu, per tant jo els demane que miren a la cara les persones afectades…

El senyor president:

Vaja concloent, senyora diputada.

La senyora Salvador Rubert:

…i digant-los que no. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Gràcies, president.

Y usted no se lo va a creer porque no se cree absolutamente nada de lo que el Consell dice pero, bueno, eso es así, y podrán decir lo que quieran pero eso va a ser así, y les fastidiará, yo no, yo estaré contenta porque esas personas recibirán lo que se merecen, lo que quieren y lo que se les ha otorgado, ¿no? , el derecho que se les ha otorgado.

Miren, ustedes van por otro lado, bueno, sin ir más lejos, en algo sí que estamos de acuerdo; para mejorar esa maquinaria de la que hablaba antes, hace dos días se firma un acuerdo por el cual Les Corts apoyan la iniciativa que ha tenido el Consell de firmar un convenio con el Consejo General del Poder Judicial y con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias para poder detectar mucho más rápido esos casos más necesitados y más vulnerables y poder aplicar medidas sociales sobre ellos. Eso es un avance. Y sobre esos pactos, ¡ojalá fueran muchos más porque seguro que avanzaríamos mucho más!

Yo les pido que se unan a trabajar por y para los valencianos, es lo que tendrían que hacer, pero no, ustedes van por otro lado, miran más hacia el sur, hacia Andalucía, y sí, ¡vamos! , es que están orgullosísimos de las medidas que se han adoptado allí, el tema de coger y ponerse a expropiar. Pero, claro, no se dan cuenta ni de lo farragoso que son los trámites de una expropiación que, al final, no se hacen porque teniendo la ley nacional -que tenemos gracias al gobierno del Partido Popular- se aplica con muchísima más facilidad y los resultados son mucho más eficaces, pero ustedes no hacen ni caso y todo lo votan en contra, por supuesto. No solo es farragoso, sino que crea una serie de conflictos competenciales impresionantes, pero a ustedes eso también les da igual.

El senyor president:

Acabat el debat del sext punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 41 vots, sí; 44 vots, no.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'ingrés d'11. 000 milions d'euros per part del Govern d'Espanya a La Generalitat com a compensació del deficient finançament des de l'any 2011 fins a l'actualitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 51. 855, BOC número 150)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'ingrés d'11. 000 milions d'euros per part del Govern d'Espanya a La Generalitat com a compensació del deficient finançament des de l'any 2011 fins a l'actualitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a presentació i defensa de la proposició no de llei de l'esmena té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, el diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, pot ser este siga el debat dels més importants que hauran tingut lloc en estes Corts, és un debat reiterat, és un debat que hem tingut al llarg d'este període de sessions i de l'anterior, perquè sense autonomia financera no n'hi ha autonomia política, sense diners és impossible poder pagar totes les persones que estan perjudicades per un govern que no paga en temps i forma, i és important atendre el nostre benestar.

La Generalitat valenciana, que és la garant del nostre benestar, de la nostra sanitat, la nostra educació, està fallida, està arruïnada, no té un duro. I estes Corts, en reiterades ocasions, han donat una faena, una tasca, un treball al president de La Generalitat per a corregir la greu discriminació que patim els valencians en matèria de finançament autonòmic.

Per tant, este és un debat de persones, este és un debat de persones, este no és un debat estèril, este és un debat que afecta els serveis públics bàsics, sanitat i educació, este és un debat neuràlgic de la nostra autonomia. Mos hem referit a ell en la sessió de control i les disposicions. , el que ens ha dit el president de La Generalitat és que va a continuar reivindicant-lo. Però, els he de dir que he vist un president dèbil, que no es fa respectar, que no té lideratge i que no defensa els interessos valencians.

Després, el conseller d'hisenda, el senyor Moragues, mos ha donat a entendre que no té model, que no sap el que vol per a esta terra i que està esperant que la comissió d'experts li arregle el tema, quan tots sabem que el model de finançament de les comunitats autònomes s'ha de revisar ara en el marc del Consell del Política Fiscal i Financera i aplicar-se al 2014. No tenim ni lideratge, ni sabem el que volem i estem esperant que una comissió d'experts ens arregle el tema.

Mentrestant, altres sí que han parlant, ha parlat el senyor Mariano Rajoy -esta visita que mos ha fet dissabte passat a Peníscola- i ha dit una cosa molt clara a preguntes i a afirmacions del president de La Generalitat, que ha estat incapaç de reivindicar en públic una millora del finançament, i és que va ser sensible, no a las reclamaciones (rient), que el president de La Generalitat no ha reclamat, sinó a las afirmaciones, no ha dit res. Va vindre, va menjar paella, no va parlar de la corrupció i se'n va anar. Indigne d'un president del govern.

I hem tingut el senyor ministre, membre del Partit Popular, el senyor Cristóbal Montoro, que mos ha dit que «la Comunidad Valenciana no tiene ningún problema de financiación».

I el que ens preocupa de tot açò és la passivitat del Grup Popular per a defendre els interessos del poble valencià.

L'únic que ha parlat ha sigut el senyor Alfonso Rus, que ha dit que «¿mos estaven enganyant durant estos anys? » ¿Són creïbles el Partit Popular si se desdiuen del que han dit durant tant de temps? ¿No van a continuar vostés reclamant el que és just i és equilibrat? Després, em referiré a l'esmena que han presentat vostés, que ja els avance que no l'accepte.

Per tant, estem en un gravíssim problema perquè vostés danyen la nostra autonomia perquè sense autonomia financera no n'hi ha autonomia política.

Ara, estem parlant d'una cosa que ací hem parlat durant molt de temps, durant molt de temps, durant moltes sessions, i hem aconseguit un mínim consens des del 2007 que el Grup Parlamentari Compromís ha fet este com un dels temes fonamentals de la seua actuació, fins al punt d'haver aconseguit alguns consensos, uns mínims consensos, però que, per desgràcia, el govern de La Generalitat, el govern d'Alberto Fabra, ha estat incapaç de portar a la pràctica.

Els recorde, sense anar més lluny, el que férem l'any passat en estes mateixes Corts, que aconseguírem un xicotet consens que se va plasmar en la Resolució de 9 de maig de 2012 per a vore si podíem posar en marxa algunes actuacions en matèria de corregir la gravíssima discriminació que tots hem reconegut, però hem de passar de les paraules als fets.

¿Què van dir en aquell moment? Primera, reafirmaren la validesa de les conclusions de la comissió d'experts. Segons hem pogut saber en alguna filtració, en alguna dada, i és que el deute històric de l'estat amb el poble valencià per l'infrafinançament -infrafinançament que ve des del 2002, el model de Zaplana, el model del PP, revisat al 2009, i que és el que continua i és vigent fins a l'època-, segons tots hem coincidit, està al voltant d'11. 000 milions d'euros. Fins i tot, importants figures del Partit Popular han reclamat que se'ns condone el deute o que s'apliquen algun tipus de mesures en eixa actuació.

Doncs bé, donàrem el 9 de maig de 2012 validesa a les conclusions de la comissió d'experts. Després, demanàvem que el Consell pose en marxa mecanismes per a l'estudi d'un nou model de finançament autonòmic. Hui, el conseller mos ha dit que no té model, que està esperant a la comissió d'experts. Ho acaba de dir el conseller. Quan tots sabem que el Consejo de Política Fiscal y Financiera es reunirà el mes de juliol, ¡i encara no tenim models! i ho vam demanar fa un any.

¿Amb quin objectiu el model de finançament? Que garantisca aconseguir l'objectiu abans descrit. És a dir, l'objectiu abans descrit que ens posaren tots d'acord era revisar el model de finançament perquè s'ajuste a la nostra realitat demogràfica i aconseguisca almenys la mitjana de finançament per càpita de les comunitats autònomes del règim comú. És evident que el Consell en esta matèria, i en tantes altres, ha fracassat.

¿Què díem també? Díem, i mos acordàrem fa un any, que s'aconseguisca el major consens polític i social per tal de posar en marxa la resolució aprovada en el Ple de Les Corts de 26 de maig de 2010, és a dir. No hem vist per part del Consell cap lideratge per a aconseguir un consens polític ni social en la societat valenciana per a buscar una fórmula més equitativa que en respecte l'autonomia financera.

I al Consell li encomanàvem una gestió, que faça totes les actuacions previstes per a propiciar canvis legislatius tendents a corregir el desequilibri que el sistema de finançament ha ocasionat a La Generalitat en l'exercici de les competències que té cedides per tal fer-les efectives en la manera més eficient en compliment de les previsions recollides a la LOFCA.

I díem tots, díem tots fa un any que el principi d'igualtat constitucional i desenvolupament harmònic previst en l'article 2 de la LOFCA no ens ha de perjudicar. Díem tots. ¿Què ha fet el Consell? No ha fet res.

Segons el president de La Generalitat: «Voy a continuar reivindicando. » Esta actitud no és la que necessitem, és la impròpia davant una gravíssima situació econòmica que s'està concretant amb la devaluació social, amb la desocupació i, fins i tot, amb la fam de moltes famílies. Tenim un govern incompetent per a resoldre els problemes de les persones.

I arribat a este punt, hem constatat des del Grup Compromís que, malgrat els intents del nostre grup per a buscar una oposició valenciana de defensa dels interessos valencians, amb vostés no podem fiar-nos.

Ho acaba de dir el president, i s'ha quedat més ample que llarg, Madrid, el Gobierno de España només ens envia el 80% del que costa la sanitat i l'educació dels valencians i les valencianes. ¿On mos porta este model? ¡Ho ha dit! I és cert. I té raó. I, ¿que va a continuar. , «voy a continuar reivindicando»? Açò no ho arreglem ni amb coaching ni amb cuiner. Açò no té solució amb esta actitud. No aprofita. No aprofiten les propostes del president Fabra per a resoldre els problemes dels valencians. I tot això es traduïx en una minva del nostre benestar, de la nostra realitat com a valencians.

Des que el PP governa, el poble valencià ha perdut posicions, ha perdut renda i la nostra renda per càpita és molt inferior a la mitjana de l'estat. Des que ens governa el Partit Popular, segurament, per dos qüestions bàsiques: una, per un infrafinançament, mane qui mane als governs de Madrid -al Gobierno de España- i, dos, per eixa trama, per eixa casta extractiva instal·lada en La Generalitat que s'ha dedicat a balafiar els recursos públics amb tots els seus saraus, amb tots els seus xiringuitos, amb el seu amiguisme i amb el seu enxufisme. Però d'això ja hem parlat en l'anterior punt.

Per tant, senyories, és un punt neuràlgic. Ens juguem l'autonomia. Ens juguem el benestar del poble valencià. Volem rescatar persones. Jo els felicite per l'acord que han arribat en Madrid PP i PSOE per a anar junts a vore que fan en Europa. Ja arribaren a un acord en la Constitució per a servir els mercats. Hem preocuparia que continuaren servint als mercats.

Però, ¿no podrien posar-se vostés d'acord per a rescatar el poble valencià, per a rescatar la nostra autonomia, per a exigir als seus caps que han vingut este cap de setmana a vore què fan vostés ací, els delegats territorials, que han vingut tots, uns i altres? ¿Els han explicat la gravetat de la situació? ¿Els han exigit? ¿Els han plantat cara i dir: «Escolta, no anem a permetre que es continue incomplint la Constitució, el principi d'igualtat a costa del benestar del poble valencià»?

¿Saben vostés quants diners de deute ha acumulat el president Fabra amb la seua «vamos a seguir reivindicando»? Més de huit mil milions d'euros. Això no es pot aguantar i la nostra autonomia està en perill. O reivindiquem i aprovem esta resolució i fem una actuació decidida.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. o l'autonomia, amb vostés, està en perill.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, jo l'únic que veig és impotència i submissió. Vostés s'han desacreditat en la seua intervenció i vosté ha deixat en molt mal lloc totes les afirmacions que ha fet durant huit anys, reclamant un tracte financer just i exigint que se'ns torne el deute històric que els models de finançament han patit, han posat a la nostra terra, amb les conseqüències tan nefastes pel que fa a la nostra ciutadania.

No li accepte l'esmena perquè és una esmena d'impotència. No estem ja ací per a fer jocs florals, sinó que estem per anar al gra de la situació i en la gravíssima situació que patim els valencians per culpa de les seues polítiques.

Sobre el dèficit asimètric, sobre el punt a, quin dèficit asimètric? Clar que hi ha un finançament asimètric que vostés han consentit. Hi ha comunitats autònomes, dos, que tenen concerts econòmics i altres que en tenen altres. Fins i tot tenen comunitats autònomes que tenen deutes històrics reconeguts. I nosaltres no. Per què en trenta anys de democràcia? Per què? Per falta de poder polític dels valencians, per submissió, per impotència, el que vosté està demostrant ara ací.

Un plan de pago a los proveedores. És que la fórmula és perversa. És a dir, no ens donen ni el 80% per atendre la nostra sanitat i educació, i vosté vol que el mateix que ens ofega en un model de finançament que no ens dóna el que ens pertoca per a complir la llei, mos estem finançant a quins, a quins. ¿a quant estem pagant el plan de proveedores? A quin percentatge? A quin interés?

El seu govern ha incrementat, el govern del senyor Fabra, 8. 000 milions d'euros al deute. És a dir, el que no ens donen per llei, el que no ens donen per llei, hem d'anar nosaltres i fins i tot pagar interessos.

Home, és una autèntica vergonya! Clar que s'ha de pagar els proveïdors en temps i forma, i no als xoriços que han saquejat l'administració pública valenciana. A trenta dies, com fem en els ajuntaments on governem la gent de Compromís, que paguem en temps i forma, perquè gestionem de forma correcta.

Però, clar, el pagament a proveïdors i el FLA el que mos condemna és a ser una autonomia completament dependent d'un govern central. ¿Tant difícil és que eixos 11. 000 milions, si el seu govern ha omplit de diners els bancs, ha rescatat bancs, que mos facen un quitament al deute públic? Tan fàcil com això!

I vostés què fan quan ve Rajoy? El conviden a menjar paella, que mos pegue eixe sermó i no a reivindicar i a exigir. És el moment d'exigència. Clar que sí! Reivindicar, exigir i plantar-se! Perquè estan vulnerant la Constitució espanyola. No ens estan donant el que estan donant a altres comunitats autònomes. Estan incomplint la LOFCA, que en l'article 2 diu que l'estat ha de donar diners suficients per atendre les competències bàsiques. I ací ens donen, com hem dit tots, molt menys que donen a altres comunitats autònomes. Mos està pixant a la cara el senyor Montoro. I vosté ve ací a fer esta esmena que no aporta res. Però si estan rient-se de mosatros a la cara.

Després, que s'estudie el nuevo modelo de financiación. Quin? Si vol ara li entregaré la nostra proposta, el concert econòmic responsable. I el convide que vinga esta vesprada a Albalat dels Sorells on el presentem. No tenen ni idea del que volen per a este poble. No tenen. Vosté també està convidat, prenga's la pastilleta i ve, i pot vindre. (Remors)

No tenen ni idea del que volen per a este poble. Nosaltres sí, nosaltres sí. No saben el que volen, perquè no tenen ambició per l'autonomia. Mos estan maltractant. Estan vulnerant la Constitució i mos tenen tan impasible el ademán.

I diu que «cuando se recupere la economía». Però si l'economia no es pot recuperar si les comunitats autònomes emprenedores, exportadores, com la nostra, que per culpa de les seues polítiques estem com estem, posen en marxa. És impossible! I per a recuperar-nos, senyor Ibáñez, necessitem deixar de pagar 1. 300 milions d'euros en interessos, que vostés han creat i el seu deute, que mos han hipotecat per balafiar els recursos públics i per no saber reivindicar el que és nostre. 30. 000 milions. Paguem 1. 300 milions d'euros, 1. 350 milions d'euros a l'any, només en interessos. I és que no n'amortitzem ni un. I hem d'estar ací esperant a no pagar a ningú, a devaluar-nos, que cresca la desocupació, la devaluació social, la pobreza, la miseria.

Vostés no són dignes de representar-nos, perquè vostés estan fent mal a l'autonomia. I darrere de La Generalitat, la principal senya d'identitat de la gent és l'honradesa, pagar-los en temps i forma i atendre les necessitats bàsiques dels nostres conciutadans, que vostés no fan, que estan desatenent, perquè s'han gastat els diners en el que no tenien, i ara mos han deixat una hipoteca de 30. 000 milions d'euros, que va in crescendo en el FLA i en els proveïdors, i no estan reclamant i estan exigint el que és nostre.

I això és el seu govern, el govern de Mariano Rajoy, que és un govern.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. absolutament nefast per al poble valencià. I és nefast que vostés no alcen la seua veu com li hem exigit.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. des d'esta trona a les Corts Valencianes.

No accepte la seua esmena.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo, señor Morera, sinceramente, lamento haber apelado a la responsabilidad, porque al final cuando a ustedes, a su grupo, se le apela a la responsabilidad desaparece esa camiseta antisistema, ese «no» rotundo, ese «a las barricadas», vamos a defendernos que vienen los malos. Y eso es lo que escenifican. Pero ya el colmo de todo esto es que usted apele a las normas constitucionales. Pero a mí me sorprende que usted, que su grupo, apele a normas constitucionales, cuando prácticamente de pasadita las quieren ver y sólo en aquello lógicamente que les conviene, no en el todo. Se lo he dicho antes, al final usted se queda en la parte y no en el todo.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque, mire, a ustedes, a ustedes, en este caso se les acaba de pillar con el pie cambiado, se les acaba de pillar con el pie cambiado. Pedimos déficit asimétrico, pedimos un nuevo plan de proveedores para pagar, por supuesto, porque queremos pagar, pero pedimos ayuda.

El senyor president:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

¿Quién es el responsable de que el gobierno de Mariano Rajoy no entienda ni reconozca nuestros problemas de financiación? ¿Somos los socialistas! ¿Son los andaluces? ¿Son los catalanes? ¿Son los señores de la Tierra Media. , lord (ininte l·ligible) . ? ¿Quién es el responsables de que el señor Rajoy no reconozca nuestros problemas de financiación? (Veus) Algo tendrán ustedes que ver con la falta de reconocimiento de nuestros problemas de financiación.

Ustedes no tienen de verdad nada que ver con esto, han dedicado tanto esfuerzo a dividir, a separar a los valencianos entre buenos y malos, que ya no les han quedado ni ganas ni tiempo para explicar a los dirigentes de su partido los problemas de financiación que padece la Comunidad Valenciana. ¿Cuántas de las reivindicaciones, exigencias y protestas que ustedes trajeron durante años a esta cámara trasladaron a la dirección de su partido? , ¿cuántas? Porque o no les trasladaron ninguna o no fueron ustedes capaces de hacerlo con suficiente convicción. (Aplaudiments) Y no me extraña demasiado, no me extraña demasiado, porque no ha debido ser nada fácil explicar nuestro déficit de financiación mientras desde el palau de La Generalitat se propagaba ese mensaje que ustedes recordarán, aquel de que en la Comunidad Valenciana la fiesta no se acababa nunca.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat del sèptim punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació: 41 vots a favor, 46 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la convocatòria d'un referèndum perquè la ciutadania decidisca entre monarquia i república, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 52. 049, BOC número 151)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la convocatòria d'un referèndum perquè la ciutadania decidixca entre monarquia i república, presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant el grup parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Por eso les pido que no tengan miedo a la democracia, ese miedo que se manifestó cuando los dos grandes partidos decidieron no someter a referéndum la reforma del artículo 135 de la Constitución. No tengan miedo a la democracia.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Des de Compromís recolzem qualsevol iniciativa que signifique un avanç democràtic, com ho és que el poble puga decidir si elegix una forma d'estat monàrquica o republicana, d'elecció directa o indirecta del cap d'estat. Aixina ho van proposar ja quan fa unes setmanes en este ple defensàrem la necessitat d'un procés constituent, que no només remoguera la forma d'estat, sinó moltes altres coses, i sobretot els drets dels ciutadans que en este moment cada volta se diluïxen més.

Per tant, en este cas la proposta concretada només en la forma d'estat també rebrà el nostre vot a favor.

L'exercici de democràcia no té perquè anar lligat a una reputació conjuntural de l'ocupant del càrrec, sinó que es tracta d'un principi essencial d'igualtat. Els càrrecs institucionals en una democràcia no poden ser hereditaris ni de designació divina. Han de nàixer en tot cas de la sobirania popular. Esta és la nostra postura. I tot allò que s'allunya d'este principi, s'allunya de l'essència de la democràcia. I aixina una lectura cognitiva de l'article 1. 3 de la Constitució resulta paradoxal: la forma política de l'estat espanyol és la monarquia parlamentària. Perquè monarquia i democràcia són termes que no casen, perquè la democràcia no entra en la casa de la monarquia on els càrrecs i privilegis s'hereten sense ser sotmesos a l'elecció del poble sobirà i sense possibilitat de revocació.

La democràcia no necessita adjectius qualificatius, és més, quan s'introduïxen es desvirtua el concepte de democràcia.

Com diu José Maria Maravall, els adjectius al terme democràcia ennuvolen el debat i servixen d'exercicis taxonòmics l'objectiu del qual són l'apologia i la propaganda, no l'anàlisi. Dictadures presentades com a democràcies orgàniques o democràcies populars.

Democràcia té significat per si mateix. I un dels requisits per a poder parlar de democràcia és que els dirigents siguen triats per pobles. Els altres són la separació de poders i que les preferències del poble es traduïsquen en polítiques.

Al nostre estat el cap no es tria pel poble, ni directa ni indirectament. En definitiva, és igual si el rei és més planer o el príncep més salao. No pot ser el criteri per a determinar si de la direcció d'estat s'ocupa el fill de o el cosí segon, sinó que la seua designació ha de nàixer de la decisió sobirana d'un poble lliure i adult que vota el que desitja.

És curiós que la dreta designa una societat basada en el mèrit individual i es neguen a aplicar este mateix criteri a l'elecció del cap d'estat.

El cas espanyol encara és més greu perquè la popularitat del cap d'estat és fabricada per mitjà de la censura i la persecució penal de tots aquells que s'ha atrevit a bromejar fins i tot dels membres de la casa reial. Per a un exemple, aquella famosa portada de la revista El jueves on es van condemnar penalment simplement per fer una broma del fill del cap d'estat, ni tan sols del cap d'estat.

La llista de condemnats per injúries al rei és ben extensa. El fet que existisca una família sobre la qual la llibertat d'expressió està expressament vetada ens situa molt per davall de la resta de monarquies europees als quals se'ns pretén comparar sempre que ix aquest tema.

Igualment, el manteniment de la inviolabilitat és un anacronisme difícilment compatible amb una democràcia.

La falta de transparència que durant anys ha tingut el destí els diners públics que any rere any van a la casa reial és un despropòsit sense parangó en termes democràtics. És més, la monarquia parlamentària perd el seu sentit quan veiem que totes les preguntes, peticions de què s'ha fet amb els diners públics en la casa reial són sistemàticament denegades.

The New York Times xifrava en 1. 800 milions d'euros al setembre de 2012 la fortuna del rei. Precisament estos privilegis, juntament amb la falta de rigor en la cura dels diners públics que han fet gala, tant Rita Barberá com l'expresident de La Generalitat, com Jaume Matas o Esteban González Pons amb la seua firma, han gestat l'escàndol Nóos. Uns polítics fervorosos de servir una família reial, això sí, amb i a costa dels diners dels valencians, baix la creença que esta submissió a la casa reial era el correcte.

Igualment, el veto a l'Agència Tributària a investigar els comptes dels fills del cap de l'estat. I sobre la valoració del fills ja ha parlat el senyor Blanco.

Nosaltres, sense dubte, està molt clara la nostra línia política. Jo sóc republicana. Però esta proposta no només la poden votar els republicans, esta és una proposta que l'únic que planteja és que a la gent se li pregunte què vol. Cosa que no s'ha fet en els últims anys, cosa que no s'ha fet en la majoria de nosaltres.

Tres de cada quatre espanyols no ha pogut votar esta Constitució. I, per tant, siga un republicà o monàrquic no hi ha excusa perquè la gent no puga decidir. Esta no és una qüestió de monarquia o república, és una qüestió de democràcia o no democràcia.

El nostre vot serà a favor de la democràcia.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor Rubio Martínez:

Y en esa defensa de valores nos tenemos que empeñar. ¿Conviene abrir hoy ese debate del todo o la nada? ¿Conviene eso? ¿O conviene dedicarnos a conformar y mejorar el estado de bienestar, la democracia, recuperar empleo y que mejoren los servicios? Todo esto sin renunciar a abordar un cambio y modernización de las instituciones con los (inintel·ligible) . de todos los españoles para hacerlas más transparentes, e incluyendo un marco jurídico y distinto para lograr este fin.

Señorías, hoy el problema de este país no es la Constitución, hoy el problema de este país es la economía. Pero estamos dispuestos a hablar de eso. Debemos superar la crisis institucional que, entre otras cosas, es consecuencia de la crisis económica y social que vivimos y que golpea con especial dureza a sectores muy amplios de nuestra sociedad. Y además, este gobierno que tenemos les priva de los servicios públicos universales que forman parte esencial de nuestro estilo de vida y que nos ha proporcionado seguridad y bienestar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

Y a ustedes les reclamo como oposición, realmente, que sean responsables y dejen de imitar a sus compañeros del tripartito y que alguna vez se desmarquen de las teorías de ellos.

Miren, trabajen para los ciudadanos, para los que a ustedes les han votado y para los que también nos han votado a todos nosotros.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Linares, gràcies, gracias por lo de BUP y COU, por la LOGSE, yo soy de BUP Y COU, eso de la LOGSE ha hecho sentirme realmente joven. He alucinado con su intervención, eso de los años de gloria que deparó la monarquía a España, que gracias a Dios tenemos no sé qué.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Pero hay una cuestión, y antes de (inintel·ligible) . , podríamos discutirla. ¿República y qué tipo de república? ¿Cómo sería la legitimidad del presidente de la república? ¿Sería un presidente elegido por todos los ciudadanos y, por tanto, con un grado o un plus de legitimidad a lo mejor superior que al de los propios diputados? ¿Tendríamos un modelo francés, por decirlo así? ¿O un modelo norteamericano con una elección de presidente? ¿O sería un presidente elegido por un colegio indirecto -modelo italiano?

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Anem a passar a la votació de l'octau punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 12 vots, sí; 46 vots, no; 25 abstencions.

S'alça la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 10 minuts)

