Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 d'abril de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 74. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Tenim quatre punts en l'ordre del dia per a culminar el ple, i anem a començar.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei, de La Generalitat, per al foment de la responsabilitat social (RE número 86. 792, BOC número 238). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 97. 677, BOC número 263)

El senyor president:

Anem a debatre la totalitat del Projecte de llei de La Generalitat per al foment de la responsabilitat social.

N'hi ha una esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, però per a la presentació del projecte de llei en nom del Consell té la paraula l'honorable conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyories.

Vullc que les meues primeres paraules siguen de condol a la família i als seus companys de partit perquè ha faltat María Luisa Pastor, una dona que va entregar bona part de la seua vida a la defensa de les seues idees, al treball des de l'Ajuntament de Sant Vicent, i a la Diputació d'Alacant. Ho dic commogut i, bé, crec que és una molt mala notícia i és bo que comencem hui fent eixe recordatori. (Aplaudiments)

Tinc l'honor d'estar hui ací per a presentar a aquestes Corts el Projecte de llei de foment de la responsabilitat social. És un projecte de llei llargament treballat. Jo recorde que la primera reunió, la primera presentació en societat del primer avantprojecte va ser al mes de juny -ara, este juny farà dos anys-, perquè volíem que fóra un text molt debatut, molt consensuat per la seua novetat entre nosaltres.

No és, per tant, només un producte de la nostra conselleria sinó el producte, el resultat final en esta fase parlamentària de moltíssimes entitats, organitzacions, organitzacions empresarials, cooperatives, organitzacions sindicals, amb les quals hem parlat molt, hem tractat d'acceptar i d'integrar la gran majoria dels seus suggeriments.

Igualment, hem comptat amb el suport intel·lectual d'universitats, organitzacions no governamentals de desenvolupament, persones expertes, entitats ciutadanes, etcètera. A tots elles vullc agrair-los el compromís i la participació en el projecte. Igualment, al personal de la conselleria, fonamentalment de la direcció general encarregada d'aquests assumptes, que han treballat de valent.

I tots entendran que personalitze sobre el director general, Josep Ochoa, que hui no pot estar ací, estarà a l'altre costat en l'ordinador perquè ha patit una xicoteta intervenció quirúrgica sense -diguem- que siga un problema greu però sí molest, i li desitgem la prompta recuperació lògicament i li agraïsc el treball.

Sabem que la responsabilitat social no s'assoleix únicament amb una llei ni amb normes jurídiques per molt avançades que siguen. La responsabilitat social suposa, per damunt de tot, un canvi de cultura que implica a les administracions públiques, a les empreses i tota la societat. Per això mateix, sempre ha sigut una de les nostres prioritats eixe teixit d'aliances amb molts grups socials, grups d'interés de la nostra comunitat.

Però, si bé és cert que moltes vegades diguem, quan avancem en polítiques de canvi com la que defensem el govern del botànic, que les lleis no són el més important perquè necessitem un canvi de cultura, no és ben cert que normalment en la nostra societat complexa, de l'estat democràtic, social i de dret, els canvis de cultura moltes vegades, quasi sempre, no es produïxen si no n'hi ha també canvis legislatius.

En este sentit, la responsabilitat social ha de jugar un paper important en el canvi de model productiu valencià, en la construcció d'una societat més inclusiva i cohesionada. Estos dos elements, el model econòmic i el model de societat, estan interrelacionats fortament i han d'anar en el mateix sentit. Ni les empreses, ni molts menys les administracions públiques poden viure d'esquenes a la societat que els envolta, a les seus demandes i, per damunt de tot, a certes esperances que de vegades, fins i tot, són difícils de formular. Societat, empreses i administracions han de ser socialment responsables, caldrà preguntar-se pels efectes dilatats dels seus actes.

Per això mateix, la idea de partida i la voluntat del Consell és situar la responsabilitat social en el centre de les polítiques públiques de La Generalitat. I el projecte de llei que hui vinc a presentar és una eina estratègica en eixe sentit perquè institucionalitza per primera vegada les polítiques de responsabilitat social en l'administració autonòmica.

No era possible continuar ignorant -com s'està fent fins fa poc- les recomanacions de la Unió Europea i de les organitzacions internacionals que ja fa molts anys que estan parlant d'aquestes qüestions. L'actitud de l'anterior administració de La Generalitat, sense actuacions ni polítiques en la matèria, havia deixat a la nostra comunitat en la cua de les regions amb polítiques socialment responsables en el marc europeu.

Amb el projecte de llei de foment de la responsabilitat social donem compliment a un compromís assumit en l'Acord del Botànic, una voluntat, la d'avançar en responsabilitat social que també s'ha plasmat en diverses resolucions aprovades per estes Corts durant esta legislatura. Ahir mateix vaig tindre ocasió de rememorar-ne algunes arran d'una pregunta que em va formular el Grup Parlamentari de Compromís.

La idea que…, perdó, si estes Corts així ho volen serem la segona comunitat autònoma en disposar d'un instrument legal com aquest, junt amb la comunitat autònoma d'Extremadura que ja fa anys -i que s'està replantejant fer modificacions- va aprovar la seua llei. Sobretot, haurem donat un pas de gegant si canviem la manera d'abordar allò que hem d'entendre com a responsabilitat social perquè el concepte ja existix; fins i tot podríem dir que tenim la por justificada que el concepte puga haver envellit. Per tant, el que cal fer és renovar fins i tot el contingut essencial del que és un concepte -diguem- arrelat, inclús en certa part de la cultura empresarial, però que a molts sectors de la societat encara no significa més que un nom buit de significat profund.

La idea que inspira esta llei és la consideració de la responsabilitat social com un concepte de caràcter transversal i multidisciplinar, que afecta diferents àmbits materials i diversos subjectes socials. Estem parlant de drets humans, de comerç just, de condicions laborals, de qüestions mediambientals, de criteris ètics i de transparència, i també parlem d'empresaris, de treballadors, d'administracions públiques, de funcionaris, de grups socials vulnerables, del voluntariat. Estem parlant de molt més que assistència social o de tindre sensibilitat mediambiental; adoptem un enfocament integral que té un abast molt ampli i que, lògicament, ha de sintonitzar amb els altres polítiques econòmiques, laborals, mediambientals o culturals que estem emprenent des del nostre Consell.

Ha quedat ja superada la visió de la responsabilitat social corporativa com un aspecte propi i exclusiu de les empreses del sector privat. Les administracions públiques també han de ser socialment responsables, més enllà del compliment de la legalitat, i tenen un paper central en el foment de la responsabilitat social amb la integració d'estos valors en la seua mateixa gestió i amb mesures d'incentiu a les entitats privades.

Dit això, els objectius que es pretenen assolir en aquesta llei són fonamentalment cinc.

En primer lloc, el primer objectiu és clarificar i concretar la realitat de la responsabilitat social. Per això, oferim una definició dels conceptes i termes característics d'esta matèria en els quals hem tingut com a referència els documents de la Unió Europea, on ja fa anys es treballa en aquest sentit. D'esta manera, facilitarem als operadors jurídics conéixer les seues diferents vessants i interpretar una norma que aborda una matèria relativament nova en el nostre territori.

El segon objectiu consistix en regular el compromís de les administracions públiques valencianes i del sector públic per a integrar en les seues mateixes polítiques la responsabilitat social; és fer nostre el que anem a demanar després a altres. Amb eixa finalitat, La Generalitat estarà obligada a retre comptes anualment a través d'una memòria anual, que haurà de presentar davant de Les Corts, que inclourà totes les mesures que s'hagen dut a terme en la matèria.

Este compromís de les administracions públiques valencianes haurà d'afectar de manera particular la gestió dels seus recursos humans i la prestació de serveis als ciutadans. D'esta manera, hauran d'aplicar fórmules que possibiliten la flexibilitat i la racionalització d'horaris per a facilitar la conciliació, i fomentaran la implicació del personal en accions de voluntariat corporatiu. Així mateix, hauran d'insistir en la millora continua i modernització dels serveis que presten.

El tercer objectiu consistix, o podem definir-ho com l'impuls a la contractació pública responsable, és a dir, que en els procediments de licitació i adjudicació es tinguen en compte aspectes socials, ètics i ambientals. En els contractes públics no només s'ha de tindre en compte el preu sinó la relació entre el cost i eficàcia, valorant ahí les clàusules de responsabilitat social.

Així, les administracions públiques valencianes hauran d'incloure clàusules de responsabilitat social en els plecs de contractació amb la llibertat de decidir si les inclouen com a criteri d'adjudicació o com a condició especial d'execució, clàusules sobre el treball digne, al respecte dels drets sociolaborals, la inclusió, l'accessibilitat, la sostenibilitat, o l'ús de productes de comerç just. Per això, donarem totes les facilitats legalment possibles.

L'estratègia Europa 2020, entenc que la contractació pública juga un paper essencial per al creixement intel·ligent, sostenible i integrador. Les directives europees, la nova llei de contractes del sector públic de l'estat van en eixe sentit, i per això oferixen més marge per a avançar en la contractació responsable. Aprofitarem eixe marge, que mos agradaria que fóra més ample però és el que n'hi ha (algú tus), per a situar-nos decididament en eixe camp.

No hem de perdre de vista que la contractació pública no és només un procediment que garantix la legalitat, és també una eina estratègica per a implementar polítiques públiques. La contractació pública -no oblidem- representa el 20% del PIB espanyol.

Per això, respectar els principis d'igualtat, no discriminació, transparència i proporcionalitat, volem contemplar la dimensió econòmica de la gran recessió amb una dimensió més amplia, social i inclusiva.

El quart objectiu és incentivar la responsabilitat social en l'àmbit privat mitjançant la visibilització i promoció d'empreses i entitats que adopten un enfocament social més responsable. Per això es crea el distintiu d'entitat valenciana socialment responsable per a les entitats que integren voluntàriament, voluntàriament, criteris ètics, sociolaborals i ambientals. Per a obtindre eixa qualificació hauran d'acreditar el que han fet en eixe sentit mitjançant una memòria verificada per auditors externs, esta qualificació donarà drets a beneficis en la contractació pública, l'atorgament d'ajudes en la visibilització d'entitat o en la fiscalitat. A més, n'hi haurà un registre públic d'entitats socialment responsables.

Som conscients de les característiques del teixit empresarial valencià, coneixem les dificultats dels autònoms i de les xicotetes empreses. Per això, el projecte preveu mecanismes simplificats, més flexibles per a l'elaboració i verificació de la memòria que es concretaran reglamentàriament, adreçat a aquest sectors particulars de l'economia.

El quint objectiu és dotar-nos d'instruments de participació, planificació i coordinació en aquestes polítiques amb la creació del consell valencià de responsabilitat social, amb funcions de participació i consulta, i que assumirà també, no es tracta de crear-ne dos però una funció concreta serà el d'observatori de la responsabilitat social (algú tus), amb una composició paritària i en la que estaran representats administracions públiques, organitzacions empresarials, sindicats i altres organitzacions.

Com a instrument de planificació, el Consell de La Generalitat haurà d'aprovar un pla valencià de responsabilitat social, plurianual, amb objectius, actuacions i indicadors de verificació.

Igualment, la Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació crearà -ja s'està treballant en les bases- o promourà la xarxa de municipis socialment responsables, de la qual formaran part aquells municipis que estiguen duent a terme polítiques de responsabilitat social, amb un distintiu que visualitze eixos municipis. La llei preveu mesures de suport i col·laboració en ajuntaments.

Aquests cinc objectius es recullen en un text articulat de cinc títols i vint-i-huit articles, a més d'unes disposicions addicionals, un transitòria, i derogatòria final. Un text legislatiu amb un àmbit subjectiu ampli: l'administració de La Generalitat, sector públic instrumental, l'administració local i les entitats, en el seu cas, del seu sector públic; les universitats públiques valencianes i el seu sector públic, i empreses, entitats i treballadors autònoms.

En definitiva, és un projecte que suposa, des del nostre punt de vista, un canvi en la cultura corporativa de La Generalitat, perquè la fa més responsable socialment. Però també és un repte per a la pròpia administració i per a la societat valenciana.

Finalment, he d'agrair les diverses esmenes plantejades pels grups; lògicament, no l'esmena a la totalitat, que planteja el Grup Parlamentari Popular, que sincerament no l'entenc. No entenc el que vol dir, ni les raons i més quan no ha presentat pràcticament esmenes particulars que podrien intentar millorar i quan en la mateixa esmena diuen que reconeixen la importància de regular aquest sector. Ho sent, però no ho entenc.

I sí que lògicament agraïsc a la resta de grups les seues esmenes, a tots els grups. Crec que han treballat bé, amb serietat i, lògicament, els demane el vot per a la presa en consideració d'aquesta llei, convençut que suposarà un pas endavant en la construcció d'un model, com ja he dit, econòmic i social més inclusiu per una societat valenciana més humana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

A este projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat, que serà defensada per l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El Grupo Parlamentario Popular ha presentado una enmienda a la totalidad de este proyecto de ley para decir alto y claro «sí» al fomento de la responsabilidad social de las empresas. Compartimos el espíritu. Creemos que la aplicación de criterios sociales, éticos y medioambientales en las empresas es beneficioso no solo para el interés social, sino que también redunda en el interés de las mismas, pero, a su vez, señoría, nuestra enmienda a la totalidad también dice «no» -con mayúsculas- a un nuevo panfleto marca ideológica de la casa: mera propaganda engañosa, escaso contenido real y práctico para las empresas, nulo contenido presupuestario y, una vez más, el sello que mejor les caracteriza, imposición y discriminación.

En este proyecto de ley se olvidan y dan la espalda a las pequeñas y medianas empresas, a las microempresas, a los autónomos, que suponen además el 99% del tejido empresarial valenciano, al no contemplar ningún incentivo para que a estas les sea más fácil adoptar compromisos en materia ética, social o medioambiental.

Introducen ustedes una nueva cláusula lingüística, esta vez con la excusa de la responsabilidad social. Lo hacen igual que con la educación, imponiendo la imposición lingüística, la inmersión lingüística en las aulas; en la universidad, expulsando a investigadores y a docentes, a todo aquel que no sepa valenciano, y en el acceso a la función pública, imponiendo un requisito lingüístico. En la cultura, también, únicamente promocionando sus gustos y sus grupos musicales.

Para ustedes el valenciano no es un instrumento de unión, es un instrumento de división. Y no han querido dejar pasar la oportunidad en esta ley para hacer lo que más les gusta: clasificar, etiquetar, segregar a los valencianos en buenos y malos. En este caso, a las empresas socialmente responsables y a las empresas socialmente irresponsables.

Eso, señorías, se llama racismo lingüístico. Racismo lingüístico. (Aplaudiments) Una vez más. Un pasito más en su proyecto separatista. Una semilla más para que germine su ideario nacionalista -concluyo, presidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a l'esmena de totalitat, i en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, (inintel·ligible) . el condol del nostre grup parlamentari per la mort de la senyora Luisa Pastor, a tots els seus familiars, amics i companys.

Entrant en matèria, ací el senyor Caballero ha parlat d'imposició, de discriminació, de manca de compromís, que aquesta llei no aporta res. Mire, el que no va aportar res va ser el que va fer el govern del Partit Popular, que uns dies abans de deixar el govern va fer un decret per parlar de manera genèrica per primera vegada de responsabilitat social. Ahí no hi havia pressupost, ahí no n'hi havien compromisos, ni hi havia estratègia -o siga, ¿de què està parlant? -, després d'estar en el govern més de vint anys i tenint en compte que els temes de responsabilitat social, empresarial, i vinculat al bon govern, vénen tractant-se a nivell internacional i en la Unió Europea des de principis del 2000.

En relació amb el que vosté parla d'imposicions, de sectarisme en relació amb el valencià, he de dir-li que hi ha una llei d'ús i foment del valencià per una banda i, per una altra banda, que la Constitució espanyola diu que les llengües cooficials han de gaudir d'una especial protecció. Jo no sé vostés de què escaroten -sí, què és el que el molesta.

Per continuar. En el seu plantejament d'esmena a la totalitat qüestionaven la forma de regular la responsabilitat social i parlaven de manca de concreció, manca de compromisos.

Escolte, aquesta llei té dos grans aspectes. Per una banda, fomentar la responsabilitat social en les empreses; poder acreditar, per part de les empreses donant seguretat jurídica, la seua gestió i el seu perfil en responsabilitat social; el tindre premi al fet de tindre pràctiques de responsabilitat social tant des del punt de vista del reconeixement públic per a criteri, per exemple, de desempat en adjudicacions; el tindre prioritat en les adjudicacions, perquè això està vinculat a la inclusió de les clàusules socials. També quant a la realització d'activitats divulgatives, promocionals i formatives en matèria de responsabilitat social.

I, per descomptat, quines millores a aquesta llei es poden introduir -i, de fet, les hem presentat com a esmenes en la tramitació de la llei- si la seua preocupació són els recursos. Això se pot incloure sense problemes i plantejar sense problemes en la tramitació parlamentària.

Per tant, es parla d'incentius econòmics quant a l'accés a adjudicacions publiques, reconeixement social i suport per donar a conéixer la importància de la responsabilitat social.

Per una altra banda, establix una política pública per primera vegada a la Generalitat valenciana i a tot el seu sector públic de responsabilitat social en l'administració, un marc nou de bona governança que s'articula en una planificació plurianual, en rendició de comptes tant al públic en general, a la societat en general, com ací, a Les Corts, amb un consell valencià de responsabilitat social que dóna participació i transparència, i la part fonamental de l'acció, que és la incorporació de les clàusules socials en la contractació pública d'una manera sistemàtica i coherent.

També vosté deia que aquesta llei pot trencar la garantia d'unitat de mercat, la llibertat d'accés a licitació, no-discriminació, igualtat de tracte. Cal dir que l'impuls a la contractació social responsable en el marc de la Directiva 2014/24 i la seua transposició en la llei estatal, la llei bàsica, 9/2017, de contractes del sector públic, inclou i preveu les clàusules socials respectant els principis de llibertat d'accés a les licitacions, la no-discriminació i igualtat de tracte als licitadors, la concurrència, la transparència i la publicitat. La llei, el projecte de llei que s'està plantejant, està absolutament alineat i és coherent amb eixa regulació bàsica.

També la comunicació de la Comissió Europea de 2011 sobre responsabilitat social deixa ben clar que la contractació socialment responsable és compatible amb els principis de lliure competència i, a més a més, és desitjable per a tindre una societat europea més sostenible, més cohesionada, més inclusiva, més integradora, en definitiva, més competitiva i més intel·ligent.

Per tant, i per altra banda, pel que respecta a la garantia d'unitat de mercat, el mateix projecte de llei estableix procediment per obtindre de manera reglada la qualificació d'entitat valenciana socialment responsable i es reconeix a més a més la qualificació que s'obtinga per part de les empreses en altres comunitats autònomes a nivell estatal, a nivell europeu, inclús per organitzacions internacionals.

Tot això portarà, evidentment, un desenvolupament reglamentari procedimental perquè no pretendrà que tots els procediments administratius que s'han de seguir estiguen regulats en una llei.

Per altra banda, també cal dir que inclús les empreses que no tinguen la declaració, no tinguen l'acreditació, el distintiu d'empresa valenciana socialment responsable, poden acreditar en el moment d'acudir a una licitació les seues pràctiques i, per tant, poden ser tingudes en compte a l'hora de poder accedir als contractes en igualtat de condicions amb la resta.

Amb tot això, el que vull dir és que el que sembla és que el Partit Popular no té arguments i el que té és ganes de denostar el treball que s'està fent per la transparència, el bon govern, la rendició de comptes i la millora de la contractació pública, en la qual, per cert, els governs del Partit Popular no destacaren en cap d'estos aspectes.

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Juan Carlos Caballero, per a rèplica a l'oposició que han fet de la seua esmena.

El senyor Caballero Montañés:

Si el objetivo de la ley lo compartimos, si el espíritu de la ley lo compartimos, si creemos que hay que fomentar la responsabilidad social empresarial en las empresas, por eso mismo hemos presentado la enmienda a la totalidad, porque una ley, un proyecto de ley que nace viciado, un proyecto de ley que no incorpora medidas concretas para ayudar a las pequeñas y medianas empresas a que puedan llevar acciones de responsabilidad social en materia social, en materia medioambiental, en materia ética, no lo incorpora, si no incorpora presupuesto, que lo dice la memoria económica, que lo dice también, lo critica el Comité Económico y Social… Es una ley que ya nace como papel mojado, es una ley que no va a tener un impacto en la sociedad como al Partido Popular le gustaría que tuviese. Pero si aquí venimos a hablar y venimos a hacer brindis al sol y venimos a hacer leyes que no sirven absolutamente para nada, creo que flaco favor les estaremos haciendo a los empresarios valencianos.

Señora Graciela, si tan comprometido está este Consell por la política de responsabilidad social en las empresas, dónde está el conseller de economía, dónde está la consellera de medio ambiente, dónde está la consellera de políticas de igualdad. De dónde sale el compromís de este Consell con la responsabilidad social, si ni siquiera sus máximos dirigentes competentes en la materia que nos toca están aquí, escuchando este debate. No les importa, porque lo que les importa es el hablar, la retórica, el decir aquí que van a hacer, prometer, prometer, prometer, generar expectativas que luego, señorías, no se cumplen.

Señores de Compromís, es que hay algo que ustedes no entienden, y confunden el fomentar con el imponer. Tan comprometido socialmente puede ser una empresa que hable en valenciano o en castellano, como aquella que utiliza el inglés para poder exportar, internacionalizarse y competir en un mundo globalizado. Y eso usted lo pretende limitar, primando únicamente a las empresas que hablan valenciano, limitando la contratación pública a las empresas que hablan castellano, a las empresas que hablan en inglés. Porque ustedes lo que están haciendo es sembrar esa semilla, ese germen separatista que a ustedes tanto les gusta y que esto desde luego tampoco han innovado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ferrer, té vosté la paraula per a replicar al senyor Caballero.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, jo no sé si el problema és que vosté no s'ha llegit la llei, no s'ha llegit el projecte de llei, perquè no sé a on vosté ha trobat que el requisit lingüístic és una mena de. , és excloent. Jo, això, la veritat, no ho trobat en cap de les lectures que he fet i li puc assegurar que han estat diverses, eh? , en l'anàlisi.

Del que es parla quan es parla d'entitats socialment responsables de la Comunitat Valenciana, és d'aquelles organitzacions, empreses, treballadors i treballadores autònoms que en la seua gestió, en el seu funcionament i en la seua activitat tenen un perfil en el qual promouen i apliquen preceptes ètics de bon govern corporatiu, l'existència de portals de transparència que tenen una relació lleial amb els seus clients i també amb els seus treballadors i amb els seus proveïdors, que apliquen mesures de protecció de la naturalesa, que apliquen mesures que van més enllà del mer compliment de la legalitat, que això s'ha d'exigir, òbviament, a tots els agents econòmics quant als drets laborals, quant al tractament dels seus treballadors.

Però, anem a vore, no hi ha cap mena de requisit ni d'exigència que diga que una empresa que opere en la llengua que opere resulta que haja de ser exclosa. Jo la veritat és que eixa lectura sectària que fan vostés d'afavorir, de promoure, de facilitar, no la trobe en la llei.

Jo, el que queda de manifest en les seues intervencions és que hi ha en eixa bancada poques idees per aportar i millorar aquesta llei. Perquè, ja li dic, si el problema és que aparega de manera explícita dotació de recursos econòmics, vosté, dotació de recursos econòmics és una esmena que s'incorpora el text de la llei i que de fet hem presentat esmenes al text de la llei que van en la línia d'arreplegar també la sensibilitat i la preocupació que ens expressaren en el procés de participació les persones que vingueren.

Vosté diu que s'exclouen les xicotetes empreses. Oiga, que en la llei s'establix que reglamentàriament hi haurà un sistema simplificat de verificació de la responsabilitat social i empresarial d'aquelles que vullguen accedir al distintiu d'empresa valenciana o entitat valenciana socialment responsable, que se delimitarà i se desenvoluparà de manera reglamentària.

Escolte, jo el que crec és que vostés no tenen ni propostes, ni idees ni idea de què és la responsabilitat social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara fixaran posició la resta de grups sobre esta esmena a la totalitat.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y también un tema que nosotros no compartimos es la inclusión del tema lingüístico en el ámbito de la responsabilidad social, creando otra vez confrontación y conflicto innecesario. ¿Realmente, una empresa será socialmente responsable si utiliza el valenciano? ¿No lo será si no lo utiliza? ¿Daremos un carné de identidad socialmente responsable de la Comunidad Valenciana para usar el valenciano y no el castellano?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Si no n'hi ha rèplica, continuarem coneixent la posició de la resta de grups parlamentaris. En este caso, l'il·lustre diputat Josep Almeria, en nom de Podemos-Podem, que fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Expressar, en primera instància, el meu condol a títol personal per la defunció de la senyora Luisa Pastor, amb la qual vaig tindre una relació institucional i personal. I també el condol del meu grup parlamentari.

Seguint el fil argumental amb el qual el Grup Popular ha presentat aquesta esmena a la totalitat, vaja de bestreta que ens pareix una obvietat que el Grup Parlamentari Popular no comparteix ni la importància ni la necessitat de regular i fomentar la responsabilitat social en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, perquè si així haguera estat, tindríem algun antecedent normatiu en aquest tema, després de més de vint anys de govern.

Temps en varen tenir i oportunitats moltes i ben motivades. La normativa i les recomanacions des de l'àmbit europeu estan presents des de l'inici del segle XXI.

Potser és un tema compartit que la incorporació de clàusules de caràcter social és un destacat aspecte de la contractació pública. I d'aquesta forma -com era marca de la casa en l'anterior legislatura-, l'últim Consell del Partit Popular arribava a un acord el dia 27 de març de 2015 pel qual s'establixen directrius per a l'aplicació de clàusules de caràcter social en la contractació de l'administració de La Generalitat i el seu sector públic, així com en matèria de subvencions de l'administració de La Generalitat.

Caldria recordar que eixe mateix dia 27 de març, la Mesa de Les Corts, amb l'acord unànime de la Junta de Síndics de la Comissió Govern Interior, en les seues reunions, adoptava l'acord sobre els efectes del decret de dissolució de les Corts Valencianes. Un poc tard, ¿no? Curta vida per a este acord del Consell sobre clàusules socials, molt curta. Un acord a les acaballes de la legislatura, de pressa, correns, i amb nul·les oportunitats de convertir-se en un fet normatiu, com així va succeir en realitat. Tot postura, senyories.

No obstant, presenten aquesta esmena a la totalitat qüestionant la manera en què s'ha regulat la responsabilitat social en aquest projecte de llei.

Concretament, exposen que es troba a faltar una major concreció de…, i recursos i de mesures efectives. Senyories, podem compartir que tota norma és susceptible d'un major nivell de concreció i que, bé, esta norma deixa al desenvolupament reglamentari algunes coses que probablement podien estar contemplades en el text inicial.

Pel que fa a majors recursos, bé, el nostre grup parlamentari hem reduït esmenes per a incentivar ajudes per al compliment de la responsabilitat social. Esperem que ens les aproven.

De la mateixa manera, les mesures contemplades, si poden catalogar-se d'efectives o no, almenys que vostés tinguen la capacitat d'anticipació del futur, una mesura serà efectiva quan en la seua avaluació ho demostre i no de forma apriorística.

¿Creuen que es tracta de meres declaracions d'intencions? Doncs, per descomptat, que el projecte de llei fa una declaració d'intencions. Mal aniríem si no ho fera. Ara, si els continguts dels projecte de llei són meres intencions o no, també ho dirà la seua aplicació i l'avaluació del seu impacte.

Senyories, és clar que la responsabilitat social no és el seu. Podem entendre aquesta esmena com una part de la seua actitud sistèmica d'osbstaculització legislativa d'aquesta cambra, del tipus oposició plus, perquè ja n'hi ha una oposició 2. 0 del Grup Ciudadanos. Però, per favor, no intenten argumentar en aquests termes, perquè realment causa un poquet d'estupor en primera instància.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Fixarà posició ara, en nom del grup parlamentari… ¡Ah! , senyor Caballero, ¿vol vosté usar rèplica? Està en el seu dret.

El senyor Caballero Montañés:

Y, señor Almería, no compartimos qué tienen que ver las cláusulas lingüísticas con la responsabilidad social. Es que no se dan cuenta, pero están siguiendo la misma hoja de ruta que hace veinte años en Cataluña. En todas y cada una de las acciones políticas que hacen, y legislativas, introducen cláusulas lingüísticas para enfrentar a valencianos entre buenos y malos, para decir que un valenciano que hable valenciano o su catalán, que es el que ellos expresan, es más valenciano que uno de la Vega Baja que no lo hable, o de Segorbe de L'Alacantí, o de cualquier sitio donde no hable valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyor Almería, per a rèplica al senyor Juan Carlos Caballero, té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyor Caballero, sí que he llegit el text del projecte de llei, les esmenes i altres informes.

Vostés argumenten que el projecte de llei inclou alguns aspectes que no tenen res a veure amb la responsabilitat social, fent referència explícitament al foment de la llengua. Anem a vore, el que diu exactament el text del projecte de llei és que en les clàusules lingüístiques s'inclouran clàusules no discriminatòries relatives a la nostra llengua, perquè està establert en la nostra pròpia legislació, anem a vore. És a dir, el que requerix és el mer compliment de la llei. Això ens pareix que no és discriminatori. (Rialles) ¿El compliment de la llei els pareix discriminatori? (Veus)

Fan vostés una segona argumentació que el projecte normatiu podria generar situacions no desitjades des del punt de vista de la garantia de la unitat de mercat. Per favor, la unitat de mercat, un concepte que vostés van destrossar absolutament (aplaudiments) mitjançant la concentració de contractes públics en poques empreses, com aquelles del senyor Enrique Ortiz, per exemple, que ell en si era una unitat de mercat, en si mateix. (Veus) És a dir, això, eixa concentració de la contractació pública en poques empreses, això sí que era una veritable barrera a la unitat de mercat. (Se sent una veu que diu: «Exacte. »)

Fan vostés una altra argumentació, que diuen que aquest projecte de llei conté disposicions que podrien afectar la llibertat d'accés a les licitacions o la no-discriminació a la igualtat de tracte. Anem a vore, és a dir, si n'hi ha una baremació, doncs, s'haurà de respectar. És com si vostés ens diuen que garantir una capacitació tècnica o garantir la capacitació financera dels possibles contractistes, doncs, siga una limitació a l'accés. Ens pareix que no és així.

Vostés varen fer una mena d'aproximació a última hora, en l'anterior legislatura, que, evidentment, era simplement un postureo, perquè van acordar en el Consell, tres dies abans de la dissolució de Les Corts, una sèrie de mesures que hui en dia els informes de la conselleria de transparència ja posen negre sobre blanc quin ha sigut el desenvolupament i quin és el govern que té interés en eixa aplicació de les mesures de responsabilitat social.

L'informe de la conselleria de transparència relatiu a l'aplicació de clàusules socials de 2015 conclou que és nul·la, nul·la l'aplicació de clàusules, tant en la contractació com en matèria de subvencions.

Però ja, en l'informe respecte a l'exercici 2016, encara que no es compleix el primer objectiu respecte a la reserva de contracte del 3%, cosa un poc difícil en un primer any d'aplicació d'este tipus de clàusules, sí que conclou que la majoria de conselleries i entitats del sector públic ja inclouen clàusules de responsabilitat social en la contractació pública i un 83% de les subvencions i ajudes ja inclouen també estes clàusules.

Evidentment, n'hi ha un altre tractament de la responsabilitat social. N'hi ha una eficiència en les mesures. N'hi ha una disposició, una voluntat política, que vostés no tenien.

I, si volen vostés algun exemple, fa poc va comparéixer el senyor Antonio Rodes, director general de la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana. Este senyor, bon amic, company, d'Elx, en una extensa exposició va fer una mesura de decàleg de tot allò que no deuria fer-se des de la responsabilitat social en una empresa del sector públic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, sobre esta esmena a la totalitat, la il·lustre diputada Clara Tirado.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

En primer lloc, voldria també sumar-me a les condolences, personalment i per part del meu grup, per la mort de la senyora Luisa Pastor.

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, les empreses o són responsables socialment o no podran ser competitives. Esta és una afirmació en què, en ple segle XXI, pareix que tots podríem estar d'acord. La qüestió, doncs, seria definir què entenem per responsabilitat social o què significa ser socialment responsable.

Pareix clar que, després d'un llarg debat en l'àmbit europeu, en què es definia la responsabilitat social com la integració voluntària, per part de les empreses, de les preocupacions socials i mediambientals i en les seues operacions comercials i les seues relacions amb els seus interlocutors, este concepte ha evolucionat relacionant la responsabilitat social amb el seu impacte en la societat, amb la finalitat d'avançar cap a una societat i una economia més competitiva, productiva, sostenible i integradora, tal com es definix en l'estratègia espanyola de responsabilitat social 2014-2020, fins arribar a atorgar-li una naturalesa pluridimensional, com ho fa el text del projecte de llei sobre el foment de la responsabilitat social a la nostra comunitat i que hui debatem.

Drets humans, comerç just, igualtat de gènere, qüestions ambientals, transparència i lluita contra la corrupció i el suborn són algunes de les vessants contemplades en la nova norma.

La responsabilitat social de l'empresa va més enllà de la pura filantropia o acció social. És una política integral que impregna la gestió de les empreses i les organitzacions des del convenciment que, per a ser competitives, cal ser sostenibles i socialment responsables. Un eix transversal en tota l'organització que empapa el rol de l'empresa, que s'entronca no sols en un compromís ètic, sinó també estratègic, en els processos d'innovació de productes i serveis.

Per tant, no estem davant d'un tema moral, sinó davant d'una qüestió estratègica que situa la responsabilitat social en el centre de les polítiques públiques de La Generalitat, convertint-nos en la segona autonomia que dispose d'una llei que impulse la contractació pública responsable, ètica i transparent i camine cap a un model social i econòmic més just, sostenible i igualitari.

La inclusió de criteris socials, ètics i ambientals en la contractació pública, la creació del distintiu entitat valenciana socialment responsable o la xarxa de municipis socialment responsables, així com l'elaboració d'un pla d'RS i de memòries anuals per tal de retre comptes són algunes de les mesures concretes que desenvoluparà aquesta llei per tal d'institucionalitzar la política de la responsabilitat social en la nostra comunitat.

Senyories, són totes aquestes raons que els he anat enumerant al llarg de la meua intervenció les que avalen la nostra posició contrària a acceptar l'única esmena a la totalitat presentada aquest projecte de llei, la del Partit Popular, perquè ni es justifica i és en la seua mateixa redacció clarament contradictòria, ja que no es pot afirmar que és una llei merament declarativa a la vegada que es diu que entra en conflicte amb els principis de lliure competència, tot i tenint en compte, a més, que està referendada per diferents directives comunitàries i per la nova llei de contractes del sector públic.

Senyories, el foment de la responsabilitat social a la Comunitat Valenciana no comença en l'aprovació d'esta llei, però sí naix amb el govern del botànic, que impulsa un salt qualitatiu en el desenvolupament d'estes polítiques que incidixen el recuperació no sols de la nostra reputació com a poble, sinó de la nostra imatge com a societat que, tot i malgrat la corrupció dels governs del Partit Popular, sempre ha estat una societat i un poble d'homes i dones decents.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Juan Carlos Caballero, ¿vol replicar a la diputada Clara Tirado? Està en el seu dret.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyoria.

Senyories. (Veus)

Senyories, mane silenci per a escoltar l'orador.

Senyor Caballero, disculpe vosté, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Clara Tirado, té vosté la paraula per a rèplica al senyor Caballero.

La senyora Tirado Museros:

Señor Caballero, mire, usted puede decirlo aquí, públicamente, puede reconocerlo. Yo lo sé, usted lo sabe. Lo que ustedes han hecho hoy no deja de ser una estrategia política general de intentar barrer toda acción legislativa que está haciendo este gobierno, tengan o no ustedes razones, y les puedo asegurar que no tienen muchas razones para presentar esta enmienda a la totalidad.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

Ustedes, señor Caballero, hasta ahora han actuado como aquello que la justicia les califica, como una presunta organización criminal. ¿Y qué quiere que le diga? (Aplaudiments) Yo…

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 97. 677. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 47 vots en contra, 27 afirmatius, 8 abstencions. Per tant, es tramitarà el projecte de llei de responsabilitat social.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general de la conselleria respecte a la cultura, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 98. 673, BOC número 265)

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el 10, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, sobre la política general de la conselleria respecte a la cultura.

Per a presentar i defensar la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero. A esta moció s'ha presentat una esmena conjunta dels grups Socialista i Compromís, i una altra esmena del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bon dia, senyories.

Un plan que no ha cumplido con recolocar las bibliotecas en el lugar que les corresponde, como un espacio de encuentro, de mediación, de aprendizaje, de dinamización. Las bibliotecas como ese lugar central en cada pueblo, en cada barrio donde se pueda aprender, intercambiar, encontrarse, leer, compartir.

No se ha afrontado la creación de una biblioteca valenciana, como aprobamos en estas Corts, capaz de tener presupuesto, dirección propia, proyecto unificador, renovador, agitador del amor al libro, a los artistas, a la investigación, a la construcción de una amplísima red capaz de intercambiar propuestas y recursos. ¿Hasta cuándo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Començarem en primer lloc amb l'esmena conjunta, registre d'entrada 100. 480, que presenten els grups Compromís i Socialista.

En primer lloc, entenc que el senyor Josep Nadal, per a defensar esta esmena conjunta. I d'acord amb els acords de la Junta de Síndics, seran sis i sis els minuts que s'utilitzarà per part de cadascun dels esmenants.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora diputada Llum Quiñonero, per haver presentat esta moció subsegüent.

Des de Compromís, estem políticament en línies generals d'acord amb pràcticament tot el que presenta vosté, i pràcticament amb tot el discurs que ha fet. Pensem que és important en totes les àrees de govern, però en la cultura pense que més, que a les polítiques se'ls done un impuls parlamentari, i pense que és el que vosté ha intentat en esta moció subsegüent, i pense que és interessant que ho haja fet.

Veníem d'una etapa de vint anys en què la política cultural del Partit Popular estava fortament lligada a la censura, a la corrupció, l'especulació urbanística i el nepotisme. I el que és pitjor, veníem de vint anys de polítiques culturals sense estratègia i sense un camí clar.

Un camí que estava marcat per les ocurrències i els interessos particulars d'uns pocs. Una situació que es va agreujar amb el tancament de Radiotelevisió Valenciana i amb les retallades brutals del sector.

És per això que en el pacte del botànic vam apostar fortament tots, els tres partits, i tota la societat progressista que va donar suport al pacte del botànic, vam apostar fortament per la cultura i per un gir de 180 graus en les polítiques culturals.

Després de vint anys, fer un gir de 180 graus, és com un transatlàntic, no és fàcil, i no es pot fer tot el primer dia. I supose que la gran diferència que n'hi havia entre mosatros és una diferència, diguem-ne, de velocitat, a quina velocitat va l'aparell. Supose que eixa és la gran diferència que tenim.

La va començar, diguem-ne, i perquè estava en el pacte del botànic, el pla estratègic «Fes cultura», que se suposava que era sobretot de detecció de necessitats i dibuixar quin és el camí que es volia fer sobretot comptant amb el sector. Això és un resum a grans trets del que s'intentava. I és un pacte al qual vam arribar tots els partits de dibuixar el camí entre tots.

I això s'està fent, s'està fent sobretot amb el sector. Ja sap vosté els objectius, que el teixit cultural i creatiu del que ja disposem i hem disposat històricament, fer d'eixe teixit una indústria cultural, que done treball i que ajude a canviar el model productiu del País Valencià en general, començant per allò que es diu la cultura.

I evidentment també la democratització de la cultura, i això s'està aconseguint, que la cultura arribe a tots els sectors, i no es quede en les elits. S'ha augmentat al 40% del pressupost, encara que ja mos agradaria que el ministeri mos donara més diners, com per exemple, al Museu de Belles Arts, sempre mos quedem els últims.

Es va fer també un codi ètic de bones pràctiques, on també va participar Podem i tots els partits en el pacte del botànic. I jo pense que el més interessant també del que s'està fent és la mesa per la cultura, que preveu la participació del sector i que entre altres coses està parlant del tema laboral.

I gràcies a la mesa de la cultura s'estan firmant convenis col·lectius, com és el del sector dels actors i de les actrius.

Però vosté té tota la raó del món, el paper és molt sofrit, i evidentment n'hi ha moltes coses en paper, s'han detectat necessitats, s'ha marcat un camí, però estem totalment d'acord amb vosté, amb la majoria de punts que ha posat, que açò s'ha d'anar examinant i s'ha de calendaritzar, i s'ha de retre compte cada cert temps de tot el que s'està fent.

En eixe sentit, té vosté el nostre suport per a demanar-li a la conselleria que aquelles coses a les quals mos hem compromés i que s'ha compromés en el pacte del botànic que es vaja avançant i que es vaja diguent què és el que està fent.

El punt 1, nosaltres el deixem tal qual. Vosté l'ha presentat. En el punt 2, també, tal qual. Simplement hem canviat el plural d'«àrees de cultura» per «àrea de cultura», perquè d'alguna manera quede clar que estem parlant de tot allò que té a vore en la cultura que toca La Generalitat, i no entrem en qüestions de diputacions, ajuntaments i tal, que ja estaríem una miqueta. Val? Però és només un tema tècnic.

El tema 3, posar en marxa l'agenda cultura valenciana. Estem totalment d'acord amb vosté. I demanem també a conselleria que es faça com abans millor.

En els punts 5, 6, 7, 8 i 9, els hem canviat un poc la redacció, però també estem totalment d'acord amb vosté. Pense que tot el que demana tant en el tema dels arxius, en el tema de Palau de les Arts, Museu de Belles Arts, el mesurament de les visites als museus, el calendari de les biblioteques i tal, estem totalment d'acord i demanem a la conselleria que vaja presentant tot el que s'està fent en este cas.

Tenim diferències amb vostés amb el punt número 4, i pense que ahí sí que és on pot haver-hi un poc la diferència. És un poc la diferència també jo pense que de metodologia, perquè políticament estem d'acord amb vosté.

Diu: «Agilitzar i actualitzar en esta legislatura les lleis de patrimoni, biblioteques i llei valenciana de la música. » Clar, això li ho estem demanant a la conselleria, i que faça tres lleis quan queda poc més d'un any perquè s'acabe la legislatura i no veig que tinguen temps per a fer-les les tres. És una cosa que li podem demanar a conselleria sabent que no va a complir-ho, no? O que no va a complir en tota la seua magnitud del que li hem demanat.

En este cas, i jo pense que sí que estem d'acord amb el que vosté demana perquè la llei de patrimoni pensem que s'han de fer i les de biblioteques. , la llei valenciana de la música s'han de fer perquè està en el pacte del botànic, però s'han de fer també perquè ens hem compromés davant de la societat a fer-les i davant del sector. Jo recorde els diputats de cultura de tots els partits comprometre'ns davant de tots els bibliotecaris del País Valencià a fer este canvi.

Per tant, jo, el que li propose és que. Si des del govern, si des del Consell és complicat tirar açò avant en el temps que queda, li propose que accepte la nostra esmena. I que ací ens comprometem tots els partits -sobretot els partits del botànic, que és la nostra llavor- a tirar endavant estes lleis en el temps que queda, a seure'ns i a tirar endavant estes lleis des de les Corts Valencianes, a fer bon parlamentarisme.

Estic segur que, tant els partits del botànic com els partits de l'oposició, tots tenim moltes coses a dir i li faig esta proposta que accepte la nostra esmena i que nosaltres, com a partits, ens comprometem a això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Nadal.

Correspon ara la defensa de la coesmenant, la senyora Besalduch, per un temps també de sis minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Quiñonero, des del Grup Socialista valorem d'una forma molt positiva l'esperit de la seua moció subsegüent, té una forma positiva i a més compartim este esperit. No vaig a repetir-me els arguments que ja ha fet el meu company signant de l'esmena. Però si reiterar. És que, no sé si queda molt bé que siga el legislatiu, que som nosaltres, que li demane al govern que fem lleis, no? Perquè, entre altres coses, és la nostra tasca. I li reitere l'oferiment que li ha fet el senyor Nadal i el compromís del Grup Socialista de treballar en este sentit en les Corts Valencianes.

També entenem que és necessari ficar en valor els avanços que en matèria de cultura s'han fet a partir de l'Acord del Botànic, perquè jo discrepe un poquet amb vosté en el tema que estem errant el rumb. Tal vegada jo pense més com el meu companys de Compromís, el senyor Nadal, que potser siga la velocitat en allò que estem errant i no en el rumb, perquè és evident que n'hi ha un abans i un després de la política cultural, un abans i un després des del govern del botànic.

Hem fet molt perquè hi havia molt per fer, però també és veritat que queden moltes coses per fer. I si hi ha alguna cosa que entenc que compartim, senyora Quiñonero, és que per al govern del botànic la cultura és una eina de cohesió social, una eina generadora d'igualtats i un instrument de desenvolupament econòmic també.

La cultura i el nostre patrimoni cultural valencià ha de ser un d'eixos pilars sobre el qual construir eixe nou model productiu al nostre país i estem en eixe camí, senyora Quiñonero. Fem-lo i fem-lo junts. Crec que és molt important la reflexió que ha fet vosté en la seua intervenció de buscar consensos en matèria de cultura per avançar en el ritme que toca i a més velocitat.

Hem fet coses, senyora Quiñonero. «Fes cultura» i l'augment pressupostari, en definitiva, l'aposta per la cultura, ens donen moltes dades positives. Ja li les va dir també l'altre dia el conseller: ha crescut un 13% l'ocupació en el sector; tenim més de set-centes empreses més en els sectors culturals i creatius; la inversió en cultura ha augmentat un 37%, quasi un quaranta; en el pressupost del 2018 tenim 29 milions d'euros més que en l'últim pressupost del govern anterior; som el segon territori, la segona comunitat de l'estat on més augmenta el pressupost en cultura, el doble que a Madrid.

Pensem que això que és suficient? No, compartim amb vosté que no és suficient, no ens podem conformar. Però just és que reconeguem tot allò que s'ha fet i que s'ha fet bé. Ens diuen les dades també, per exemple, que les visites al Centre del Carme han augmentat en un 300%. Ens diuen també que les visites en l'IVAM s'han incrementat en un 80%. O que als teatres Principal i Rialto de València els espectadors en 2017 van augmentar en un 40%.

Hem fet la llei de l'IVAM, estem en tramitació de la llei de mecenatge o els circuits culturals arriben ara a quasi el doble de pobles que arribaven en el 2015. També en els municipis rurals, perquè també tenim dret a la cultura en els municipis rurals, senyora Quiñonero. Han augmentat les recaptacions en dos anys, tant en arts escèniques, com en música en viu o com cinema. Ara, els grans esdeveniments a la nostra comunitat són els nostres esdeveniments culturals.

Sap como jo, senyora Quiñonero, que ara els diners per a cultura augmenten i que es destinen a cultura. Perquè hem democratitzat la cultura sí, la cultura per a tots. Perquè ja sap que abans la cultura -i ho sap- era i servia -per a ells, i segons les informacions publicades- a una mateixa família, era allò que tot es queda a casa i de tant en tant repartim a algun amic. Això era la cultura, senyora Quiñonero. Fem cultura i fem-la junts.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Besalduch.

Tenim altra esmena presentada, concretament la 100. 541, pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet, per un temps de huit minuts.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyor president.

I aprofite per donar-li l'enhorabona per l'extraordinària exposició que ens ha oferit al palau de Les Corts.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor Mulet Taló:

M'haguera agradat començar saludant també l'honorable conseller, perquè jo crec que el tema d'avui deuria d'interessar-li. Però bé, segurament, senyor Casanova, deu estar solucionant el problema d'Almassora. Deu ser més important.

Senyors diputats, els darrers dies ressonava al meu cap la frase que, emulant Jaume I a la batalla de Portopí, ens dedicava als de la meua bancada el nostre president absent: «Vergonya, cavallers, vergonya. » Greu i dolent és per a la democràcia la generalització de les culpes. Però si greu és acusar a qui no s'ho mereix, més ho és sabent que possiblement s'estiga acusant de la falta que un mateix va cometre, finançament irregular, trama pla B del botànic. Això a més és cinisme i hipocresia. Vergonya, cavallers, vergonya.

Doncs una cosa semblant està passant a cultura. Es va presentar un pla que havia de ser la salvació per a vostés, com ens acaben de dir. Malmesa cultura. Doncs senyors, han passat tres anys i res de res. Tot ha quedat en un tractat d'intencions. Era conscient el conseller avui absent? O també va ser una mostra d'hipocresia i cinisme? No ho sé. Però si tractem les dades i els resultats de «Fes cultura» objectivament així ho sembla. Senyors, han creat vostés «desfés la cultura».

I als fets em remet. Finalitzada la interpel·lació del passat ple, els seus socis de govern als quals en aquest cas ens sumem nosaltres també i atés que les seues explicacions no ens van convéncer o, millor dit, no van convéncer ningú, li demanem amb una moció a la qual nosaltres afegim una esmena que «realitzen i lliuren a Les Corts un informe sobre el nivell del compliment del seu compromís». Perquè el desconeixem o perquè en realitat no s'ha fet pràcticament res del que vostés es van comprometre. Esperarem els informes.

«Farem un pla de mecenatge,» ens deia el conseller. I fins i tot estem per aprovar encara la nova llei. Prometia un pla valencià de les arts escèniques i tirem els grups de teatre local i el seu públic del teatre Principal de Castelló. Saben que s'estan regalant entrades per fer créixer les dades, senyora Besalduch? Doncs ho deuria de preguntar. (Veus)

Novembre de 2015. Com passa el temps, senyors del govern! En aquesta data es va aprovar per unanimitat una.

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Mulet Taló:

. proposició per continuar amb la recuperació i potenciació de les nostres pintures rupestres. Encara deuen estar fent informes i recatalogacions. A «Fes cultura» es comprometia el conseller a articular una plataforma integrada per la ciutadania per a proposar l'assignació de recursos orientats a la protecció del patrimoni.

Hauria estat bé, hauria estat molt bé. Però, a hores d'ara, ja no fa falta. Simplement es limita a atendre el que es demana el poble valencià per mitjà dels seus representants a Les Corts. Facen cas a Les Corts, facen cas al poble valencià. Els puc assegurar que en saben molt més que el conseller absent.

El conseller volia crear una marca de patrimoni valencià mitjançant un pla per a aconseguir una major eficiència entre l'entramat dels béns patrimonials, valencians i les estratègies turístiques, pam, pam, pam, pam, pam. Però, si és incapaç de seguir amb la feina feta per potenciar l'art rupestre valencià, que és un dels més importants valors del nostre patrimoni amb reconeixement internacional, quina marca de patrimoni ens vol fer?

Al llarg dels últims anys s'ha fet moltíssim per recuperar el nostre patrimoni, però queda per fer. Què han fet, per exemple, per recuperar els nostres castells o la pedra en sec? I vol crear una marca de patrimoni valencià? Impacte de «Fes cultura» sobre els sectors culturals i productius, res. Territorialització de la cultura no és només portar a un, dos o tres pobles, és a muntó més. És distribuir la cultura per tota la comunitat. Res de res.

Itinerari de música tradicional en l'especialitat d'interpretació al conservatori superior de música. Bé, després de desfer el que s'havia fet al conservatori de Castelló i que havia costat molt, i amb una mica de sort, per al curs vinent, últim del seu mandat, es posarà en marxa a València, eh? , a València i avant. No res més.

Cooperació interinstitucional en matèria de cultura. Res. Internacionalització de la nostra cultura. Bé, un viatge a Cuba del nostre president, l'intercanvi d'una exposició. O saben vostés d'alguna cosa més? Coordinació, interlocució unificada per assolir les demandes de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, ja presentades en diverses ocasions, així ho dia textualment.

El senyor conseller, després de mentir-nos en seu parlamentària contant-nos una satisfactòria negociació amb el seu president, ni la meitat de la meitat. Ni la meitat del demanat. I una cosa fonamental, no només per a la música, sinó per a la formació dels nostres fills, com és la professionalització del professorat de les escoles de música. Res de res.

Per què es requereix en aquesta moció informe sobre el compliment del codi de bones pràctiques? Per què? Doncs el mateix. Els mateixos. Es demana perquè existixen seriosos i raonables dubtes que s'estiga complint.

Si a un any de la finalització del seu mandat encara han de posar en marxa l'agenda cultural valenciana, a un any de finalitzar el mandat encara han de posar en marxa l'agenda cultural valenciana, ¿què han fet, senyors, què han fet? ¿Fer cultura? ¡No, senyor! Desfer la cultura, senyors diputats. (Soroll de papers) (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Mulet.

En el torn ara d'acceptació o no de les esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero. (Veus)

¿Des de l'escó?

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident segon:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident segon:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, es reprén la sessió. (El vicepresident segon colpeja amb la maceta)

Per tant, correspon ara -com hem dit- el torn d'acceptació o no de les esmenes.

La il·lustre diputada Llum Quiñonero té la paraula per un temps de quatre minuts.

Un moment, senyora Quiñonero. ¿Té el micròfon o no? Bé, perfecte.

Quan vullga, senyoria. (Veus)

La senyora Quiñonero Hernández:

Senyories.

El senyor vicepresident segon:

Pregue silenci, per favor.

Pregue silenci, senyories, per favor.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, senyor president.

Primer, li diré al senyor Mulet que accepte l'esmena del Partit Popular.

Las universidades, la UNED, la Universitat d'Alacant, la de Castelló, la de València, tienen cursos específicos que tienen que ver con esos abrigos, con esos espacios de la prehistoria. Pero, ¿cuál es la propuesta para revitalizar estos monumentos? ¿Un concurso de buenas prácticas? ¿Un proyecto? Los yacimientos deben estar vinculados a los museos y los museos deberían estar conectados.

Yo creo que en cultura son tiempos de acuerdos y tenemos que hacer todos los esfuerzos necesarios desde esta cámara para poder llegar a buen fin. El Partido Socialista y Compromís hacen una propuesta que recogía buena parte de mis propuestas pero no recogía algunos acuerdos fundamentales, algunos que asumimos delante del colectivo de bibliotecarios y bibliotecarias, y otras que forman parte de l'Acord del Botànic.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Un moment només.

Entenc que la senyora Quiñonero ha acceptat les dos esmenes en la seua totalitat i, per tant, a partir d'ara queden incorporades al text. (Veus)

Bé, exactament el torn que correspon, senyor diputat, ara, és de rèpliques de les persones que s'han contradit, però, bé, si vol manifestar vosté algun tipus de… (Veus) ¿Perquè quede en acta? L'acta seria la votació, la manera més fefaent que quedara alguna cosa en una acta, però, bé, bé.

Té vosté la paraula per a manifestar el que vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Perquè quede constància que des del Grup Compromís acceptem la proposta de la diputada Llum Quiñonero de posar-mos a treballar en estes tres lleis que ha dit des del parlamentarisme.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Entenc que la senyora Besalduch fa les mateixes manifestacions, de voluntat d'acceptació. I el senyor Mulet, ¿també està d'acord? (Veus) Li han acceptat a vosté l'esmena. ¿Està d'acord? Perfecte.

Senyories, sense més dilació, passem a la següent intervenció.

Done-ho vosté per manifestat, perquè jo gestualment interprete que vosté, com la senyora Besalduch, estan absolutament d'acord, i no prorroguem esta sessió més del que siga indispensable.

Senyories, passem a la intervenció del Grup Ciudadanos, de la senyora Mercedes Ventura.

Té vosté quatre minuts, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

También dicen «no» al desarrollo de un plan para garantizar la revitalización de los archivos valencianos y las bibliotecas. Porque cuando a ustedes les ponen un límite y dicen que lo van a estudiar y lo emitirán en un informe, es que no lo van a hacer.

No van a solucionar los problemas del Palau de les Arts para dotar de un director y un proyecto ligado al plan estratégico.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ventura Campos:

Y sí, según dice el señor Marzà, existe un cumplimiento del 50% de los objetivos. Pues nada más claro de que no es así, ¿no? Por lo menos que informe, porque recordarle que el Palau de les Arts es fruto de una gran desorganización funcional. También la Comunidad Valenciana lidera. , donde más bibliotecas se cerraron en el 2016, con un total de 35 bibliotecas menos.

Así podría continuar diciendo muchas incidencias que están ocurriendo en esta Comunidad Valenciana. Pero como no tengo tiempo, indicarle que si el gobierno no quiere hacer su función de modificar las leyes. porque no les viene bien en su calendario, pues aquí está Ciudadanos para trabajar, para trabajar por la cultura de todos los valencianos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ventura.

La senyora Quiñonero ha demanat la paraula. ¿Alguna. ? Val, senyora Quiñonero, durant quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Mercedes Ventura, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Pero en este caso sí quiero decirle que me gustaría conocer -por ejemplo, el punto 6- si se va a establecer un calendario y un plan para dotar al Palau de les Arts de un director y un proyecto ligado al plan estratégico.

Usted también ha pasado por alto este punto y yo creo que es importante porque actualmente tenemos un problema en el Palau de les Arts, que, como bien sabe, no está. , dimitió el intendente el mes de diciembre y, ahora, como también sabe, se ha sumado a la dimisión del director musical del palau, el señor Biondi. Por lo tanto, ahí tenemos un gran problema y no sé si le van a dar respuesta o ha solicitado alguna respuesta para poder modificar este problema que nos encontramos actualmente. Porque nos hemos centrado en las leyes, pero hay aspectos que le han eliminado sus socios de gobierno, que usted no ha hecho mención a ello.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat anem a votar.

Anem a votar la moció subsegüent del Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada 98. 673, amb la inclusió de l'esmena conjunta dels grups Compromís i Socialista, registre d'entrada 100. 480, i l'esmena registre d'entrada 100. 541, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent, amb les esmenes que s'han incorporat, ha estat aprovada per 84 vots a favor, (aplaudiments) unanimitat de la cambra.

Projecte de llei, de La Generalitat, de drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida (RE número 88. 634, BOC número 244). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 96. 859, BOC número 261)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 11, que és el debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida.

A este projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat que serà defensada pel Grup Parlamentari Popular.

Però per a la presentació al projecte de llei té la paraula l'honorable consellera de Sanitat Universal i Salut Pública. (Veus)

Senyories, escoltarem la consellera en la presentació d'este projecte de llei.

Consellera, té vosté la paraula. Quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Moltes gràcies, senyor president.

Como escribió el poeta Vicent Andrés Estellés: «No em deixes mai, pensament de la mort, car he nascut per morir només i jo no vull perdre'm aquest instant. »

Hoy traemos a Les Corts la propuesta para consolidar el derecho a morir con dignidad como derecho de la ciudadanía de los valencianos y las valencianas. La sociedad valenciana es suficientemente madura para pasar de la reflexión ética a la acción legislativa. Una propuesta que Les Corts, los legisladores, las diputadas y diputados han de validar y aprobar la ley, y que defina este derecho de ciudadanía como propio en nuestro ordenamiento jurídico.

Ya en 2009 el estudio elaborado por el Centro de Investigaciones Sociológicas sobre la atención a pacientes con enfermedad en fase terminal así lo acreditaba, concluyendo que la gran mayoría de sus participantes optaba por la libre elección en el último trámite de la asistencia. En ese marco sociocultural, el proyecto de ley que traemos a Les Corts se adapta a esa demanda colectiva. Dar respuesta a esta conciencia social existente sobre la necesidad del respeto a la dignidad de la persona, a su autonomía personal e intimidad que afecta especialmente al proceso de la muerte.

Un proyecto de ley que se entrega a Les Corts con un amplio consenso social, con apoyos expresados, expresos, relevantes, como de sociedades científicas, la sociedad española y también la valenciana de cuidados paliativos, asociaciones de pacientes, como la asociación de Derecho a Morir Dignamente, organizaciones como la organización médica colegial y el colegio de Médicos, el Consejo de Salud de la Comunidad Valenciana, que aglutina a sindicatos, asociaciones empresariales, asociaciones de pacientes o la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, entre otros, o incluso el arzobispado de Valencia.

Para terminar, quiero manifestar mi agradecimiento a todas las personas que a título individual o representando a entidades ha trabajado en el texto que hoy traemos a Les Corts. También a los que comparecieron en la comisión de participación, así como a todas las entidades e instituciones que han presentado alegaciones en la fase de exposición pública. Sin duda, todas ellas habrán contribuido a un resultado final mejor.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la seua diputada, senyora María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Miren, también voy a dar la bienvenida a los altos cargos de la conselleria de sanidad, porque ustedes, que andan tan entretenidos buscando las diferencias entre nosotros y ustedes, les diré algo: yo era consellera y cuando presentaba iniciativas legislativas importantes venían mis altos cargos, como hoy es el caso, ¿no? Pero desde esta tribuna la izquierda les llamaba gossos. La gran diferencia es que yo a ustedes les respeto, (aplaudiments) les agradezco su presencia.

Además, señorías, de esa tramitación tan importante, hay una brevedad en los plazos injustificada. Ustedes han recortado en dinero y han recortado en plazos en Les Corts, por una tramitación urgente que no tiene ninguna justificación. Se han regateado ustedes a una normativa tan importante plazos y dinero. Por tanto, señorías, que alguien me explique dónde está la urgencia.

Por tanto, les voy advirtiendo. Luego no vengan con ese cuento de que, claro, es que luego el PP va contra las leyes y plantea recursos de inconstitucionalidad. Se lo digo yo ya, como se lo dije en el decreto de atención a personas no regularizadas en territorio español.

Señorías, tiene vicios de inconstitucionalidad y va contra la normativa vigente, la normativa básica del estado y nada menos que contra la Fiscalía General del estado. Si ustedes lo quieren escuchar hoy, fenomenal; si quieren llorar después, mejor, pero no digan, señorías, que no les advertimos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Socialista, senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, la verdad es que cuando… (Veus) Tranquilícense. Les he de decir, sinceramente, que no me podía creer que iban a presentar ustedes una enmienda a la totalidad, pero la verdad es que si miramos los precedentes, tampoco era tan raro, porque ustedes ya en la legislatura 2011-2015, a nivel estatal, cuando el Partido Socialista presentó un proyecto de ley a este nivel, ustedes votaron en contra, ustedes votaron en contra.

Y recogen ustedes el voto particular de un miembro del Consejo Jurídico Consultivo, de la regulación del artículo 17. Esta es una opinión de siete ponentes. Les recuerdo que el resto de los miembros del consejo concluían que el anteproyecto se acomoda a la Constitución, al Estatuto de autonomía y al resto del ordenamiento jurídico y que la Abogacía de La Generalitat dice que La Generalitat puede regular la materia examinada.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

Voy a seguir respondiéndole. Mire, que hagamos caso a los intervinientes; por supuesto. Haga usted caso a la intervención de María Elena Ferrer, a la enmienda de participación ciudadana de María Luisa Velasco o al mismo informe de CES cuando les dice a ustedes que en esta ley no hay ni un duro y que tiene que haber dinero para que sean efectivos los derechos que ustedes pregonan en esta tribuna, que no hay ni un duro en esta ley.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

…un día -no lo voy a decir- se meterían conmigo, pero les iba a recitar una cosa del Tenorio, pero no se lo hago. (Veus) Lo de «cuán gritan», pero no se lo digo más. Si ustedes lo revisan, saben cómo sigue.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

Por favor, rogaría… (Veus) Miren, les parecerá bien o mal lo que diga el señor Subías, pero está en el derecho de decirlo, siempre que no les falte al respeto, y no lo está haciendo, (veus) no lo está haciendo. Tiene usted la piel muy fina (inintel·ligible) …

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No, les llamo conservadores, que es lo que son. (Protestes)

La senyora vicepresidenta primera:

Miren, ustedes… Insisto, les puede gustar o no lo que diga el señor Subías, están en su derecho; pero lo que no están en el derecho es de interrumpir lo que está haciendo en este momento el orador, porque está utilizando el tiempo que le corresponde para hacer la réplica a la señora Catalá. Y, que yo sepa, eso es lo que está haciendo. Así que, por favor, vamos a dejar que acabe y a continuar con el debate.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

…en la etapa final de la vida. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el seu diputat, senyor Juan Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el que fixarà la posició del seu grup.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyora Catalá, per a rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

Si les digo la verdad, hay una cosa que no acabo de entender de la intervención. Miren, ustedes pueden decir una y mil veces lo de la vuelta al pasado, pero yo les diré una y mil veces que ustedes están con la muerte y que nosotros estamos con la vida. Y por tanto, piense usted quién está en el pasado y quién está defendiendo el futuro de las personas.

Pueden acogerse a esta normativa, transgrediendo la normativa básica del estado. ¿Me quiere usted decir que esto a ustedes no les preocupa? Es decir, oiga, que son niños de dieciséis años, que la normativa básica dice lo que dice, que el resto de las comunidades autónomas han sido coherentes, que la fiscalía del estado dice lo que dice.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Geffner, per a rèplica a la…

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, per favor. Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. En l'ús de la paraula està el senyor Geffner. Senyor. Sí, sí, sí. Si jo no.

El senyor Geffner Scklarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Fixarà ara posició sobre l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isaura Navarro en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, en primer lloc, vull felicitar les persones que han redactat esta llei, perquè és una bona llei, és una llei necessària. Ho varen dir tots els compareixents, ens feia falta. Perquè, quan parlem de drets, la millor manera de garantir els drets és a través de lleis. I lleis com esta no són fàcils de fer, perquè clar, parlar d'eixos moments del final de la vida, doncs, no sempre és agradable. Són moments difícils que també els viuen els familiars, les persones que patixen, el personal mèdic també. No és fàcil.

Però s'ha de fer front i s'ha de regular i s'ha de garantir i per això felicitem les persones que ho han fet possible. Nosaltres, a través de les nostres esmenes, intentarem fer algunes millores tècniques del seu contingut però, en qualsevol cas, insistisc que és una bona llei i una llei necessària. Perquè el que jo no puc entendre és perquè altres comunitats autònomes, la majoria, sí que poden tindre esta llei i per al Partit Popular nosaltres, el poble valencià, no. Perquè ens volen fer una altra vegada de menys. De menys que a les altres comunitats autònomes.

De fet, clar, s'han de llegir els debats, com per exemple el més recent, el de l'Asamblea de Madrid, on la portaveu del Grup Popular diu: «Quiero resaltar que esto, que es bueno para los diputados de la asamblea, es especialmente estupendo para los madrileños. » I després va votar favorablement la llei. Una llei, efectivament, molt similar. Perquè totes les lleis de totes les comunitats són similars, òbviament, perquè estem regulant el mateix. Això és de calaix, tampoc és que s'haja de destacar.

Després, també és molt curiós que es diga que està tot en una llei, en la 41/2002, per a després haver votat favorablement en el Congrés dels Diputats la proposició de llei que ha presentat Ciudadanos. Això és fer gala d'incoherència, com tantes i tantes que ha tingut en la seua intervenció la diputada del Grup Popular, perquè ha dit coses que no són certes. Com, per exemple, que estava tot regulat en la llei d'autonomia del pacient. Això no és veritat. Això no és veritat.

I també ha dit que en el contingut d'esta llei s'està incomplint un apartat d'eixa llei. Tampoc és cert, perquè el que s'està regulant són moments diferents. Per a vosté que és jurista li ho vaig a explicar, «supuestos de hecho diferentes». «Supuestos de hecho diferentes. » En un cas n'hi ha una intervenció en risc d'eixa persona i en l'altre cas el que estem fent és regular els moments finals de la vida. Perquè ja és el moment final de la vida; no és que se la va a intervindre i ficar en risc a eixa persona. Són supòsits de fet diferents. I, per tant, la llei bàsica en regula un i nosaltres estem regulant-ne un altre. Aleshores, no n'hi ha cap contradicció.

I jo sé que vosté això ho entén. Però vosté el que necessitava eren arguments per a vindre ací a qüestionar la llei que, per cert, m'han fet molta gràcia alguns. Bé, gràcia. Estic dient-li gràcia, però no fan tanta gràcia, perquè clar. És curiós que parle. O siga, està en contra dels principis d'esta llei. Però clar, els principis que inspiren esta llei segurament eren els mateixos principis que inspiraven en el seu dia el Plan integral de cuidados paliativos de la Comunidad Valenciana que vostés aprovaren, que parla també d'atenció integral, de la coordinació de recursos, de l'autonomia i suport del pacient, de la formació als professionals, de la investigació.

Clar, aleshores, què passa? Què vostés ho fan en un pla integral, nosaltres ho fem en una llei i això està malament? I això està malament i no és oportú? És que jo. Nosaltres, el que hem de fer ací a les Corts valencianes és legislar per a garantir els drets de les persones. I l'aspiració de morir dignament és senzillament un dret que hem de respectar, perquè hem de respectar la llibertat dels individus.

I senzillament dir-li, per a finalitzar, que ací el que destil·la la seua intervenció i el seu posicionament és senzillament que vostés no entenen el que és un estat aconfessional. (Aplaudiments) I volen imposar-nos a tots la seua cosmovisió, al conjunt de la societat, i això és el que nosaltres no anem a tolerar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té dret de rèplica María José Catalá en nom del Grup Popular, per a replicar a la diputada Isaura Navarro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Oiga, si ustedes son unos patanes legislando, ¿qué quieren que le haga? (Aplaudiments) Es decir, oiga, es que ustedes no saben legislar. Me van a permitir ustedes, primero, no saben legislar, pero no hay nada peor, peor, que una persona que no sabe y además va de soberbio por la vida. Porque me van a permitir que yo les diga que cuando hoy ustedes están ya en un departamento de salud haciendo un protocolo de una ley que ni siquiera se ha aprobado en las Cortes, van ustedes de sobrados, señorías.

Pueden ustedes defenderla hasta la saciedad pero, señorías, ¿qué quieren que les diga? Hoy yo estoy en el lugar correcto de la bancada. (Veus) El otro día escuché una iniciativa muy interesante del portavoz de mi gobierno, al que se le criticaba por cantar el himno de la legión. Señorías, hoy ustedes son los novios de la muerte. Así es. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja per a rèplica i finalitzarem el debat. Escoltarem amb silenci a la diputada Isaura Navarro.

Té vosté la paraula, senyoria. Un segon, un segon. Senyories, escoltarem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

A mi em pareix molt trist que vosté faça burles i faça este tipus d'intervencions quan nosaltres el que estem ací és defensant el dret de la ciutadania a través d'una llei a morir dignament, a morir sense dolor. (Aplaudiments) Em pareix molt trist, molt lamentable.

Perquè. Sense dolor, perquè volem, efectivament, volem morir sense dolor. I jo li desitge a vosté una mort sense dolor, igual que li la desitge a tot el poble valencià. I per fer-ho (veus) i per garantir-ho nosaltres fem una llei. Vosaltres us quedàveu en plans integrals que després ni s'aplicaven. Nosaltres fem lleis, garanties exigibles davant de qualsevol. Això és molt important.

Vosté ha defensat una esmena a la totalitat on diu que no compartix els principis d'esta llei. Jo li vaig a explicar a la cambra quins són estos principis. El respecte a la dignitat de la persona en el procés final de la seua vida, vosaltres no ho compartiu. El respecte a la llibertat i autonomia personal i voluntat quant a desitjos, prioritats i valors dins del marc legal, no ho compartiu. El diàleg i la reflexió conjunta amb el personal responsable de l'atenció, no ho compartiu. El respecte a la intimitat de la persona i dels seus familiars, la confidencialitat en la informació clínica que hagen de rebre, no ho compartiu.

La igualtat i la no-discriminació de les persones en el procés final de la seua vida, quant a recepció de serveis emmarcats dins de l'àmbit social i sanitari, no ho compartiu. La garantia que qualsevol negativa a rebre un determinat procediment, tractament o informació, així com la seua introducció, no menyscabarà l'atenció integral de la persona pacient en el procés del final de la vida, no ho compartiu. El dret de totes les persones a rebre tractament pal·liatiu integral, no ho compartiu. El dret a l'atenció personalitzada respectant i quan siga possible el lloc escollit per a la persona a través de la coordinació entre els sistemes sanitaris i socials, no ho compartiu.

Esteu en contra de la dignitat, de la llibertat de les persones. Això és el que és el Partit Popular. Que es queda, una altra vegada, a soles en contra dels drets i la llibertat de les persones. Eixa és la seua realitat i per això li dia el portaveu del Grup Socialista que quin papelón, senyora Català, quin papelón.

Jurídicament li vaig a dir, no té cap sentit arreplegar el text d'una normativa bàsica en reproduir-lo en la norma autonòmica. I a més, s'estan regulant, como vosté ha llegit, però es veu que ho llig però no li entra, no li entra, estan regulant supòsits diferents. Perquè nosaltres estem ací regulant les cures pal·liatives i ahí s'està parlant d'un moment en el que està en risc la vida de la persona quan se li fa una operació. Per cert, l'informe de fiscalia -al qual fa vosté referència- també està parlant de moments diferents.

Aleshores, vosté, o no ho entén o no ho vol entendre, que em pareix a mi que és més bé la segona opció perquè vostés busquen arguments per a fer esmenes de totalitat quan no n'hi ha, no n'hi ha cap suport per a elles. I això hui fa un poquet de vergonya.

A mi també em va sorprendre molt quan em vaig assabentar que vostés també havien presentat esmena de totalitat a esta llei. Supose que és una dinàmica que han adoptat a partir d'ara però una dinàmica que, de tant en tant, se'ls tira molt en contra perquè una esmena a la totalitat d'una llei tan necessària com esta els deixa en molt mal lloc.

Nosaltres, nosaltres, ací, el que defensem és senzillament que el final de les nostres vides siga amb el menor sofriment possible. I això ho considerem prou rellevant. (Veus) A través d'una llei, sí, senyor, feia falta.

I moltes gràcies, senyora consellera, per haver-la portat endavant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular al Projecte de llei del Consell sobre els drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció final de la vida.

Senyories, comença la votació.

Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 57 vots en contra, 27 afirmatius, 0 abstencions. Per tant, es tramitarà el projecte de llei. (Aplaudiments)

Senyories, se'ns ha sol·licitat una explicació de vot per part del senyor David de Miguel, que acumula el temps cedit pel senyor Alberto García, i per tant l'escoltarem durant quatre minuts.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor De Miguel Martínez:

Y este argumento, este argumento que pone de manifiesto en la enmienda de totalidad respecto a la igualdad de derechos de todos los españoles, ¡hombre! , es que, luego, haciendo también suyo el voto particular del representante en el consell jurídic, pues, yo, es que, ¿qué quiere que les diga? Es que yo no sé si vulnera el principio de igualdad de todos los españoles, eso los tribunales seguramente lo dirán, se recurrirá y el Tribunal Constitucional pues hablará y dirá si se vulnera este principio.

Entonces, señorías, ¿ustedes creen que es justo que se les niegue a miles de personas este derecho, algo tan simple como morir acompañado, como tener una muerte digna, como tener derecho a…? (Se sent una veu que diu: «Estamos de acuerdo. ») ¡Vamos! , pues si estamos de acuerdo entonces no presenten la enmienda a la totalidad (veus), se enmienda, una enmienda parcial y ¡ya está!

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyories, se'ns ha fet arribar un escrit signat per tots els portaveus en què sol·liciten una alteració de l'ordre del dia d'esta sessió plenària, i per tant este últim punt no el tractarem ara sinó que se sol·licita que puga ser inclòs en l'ordre del dia del pròxim ple.

Per tant, finalitzem ací els nostres treballs. Els recorde que ara tenim una junta de síndics.

I, per tant, simplement em queda dir-los que han fet vostés un bon treball, tot i que no n'hi ha declaracions institucionals.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 41 minuts)

