Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de juny de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 51.

Elecció de vocals per a cadascun dels consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Primer punt de l'ordre del dia: elecció de vocals per a cadascun dels consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, per part de la secretària primera se donarà lectura dels candidats presentats per a vocals del consells socials de les universitats.

Aleshores, els diputats i diputades podran escriure en cada papereta un màxim de dos noms d'entre els candidats proposats per al consell social de la universitat respectiva.

La secretària cridarà nominalment i per ordre alfabètic els diputats i diputades, després els membres del Consell que siguen diputats i, finalment, la mesa.

Els diputats i les diputades voten dipositant cadascuna de les cinc paperetes en l'urna corresponent a cada universitat.

Finalitzada la votació, se realitzarà l'escrutini i la proclamació dels dos candidats més votats que resultaran elegits com a vocals del consell social de les universitats respectives.

Senyora secretària.

La senyora secretària:

Gràcies, senyora presidenta.

La Mesa de Les Corts, en la reunió de dia 16 de juny de 2009, ha tingut coneixement dels escrits presentats pel Grup Parlamentari Socialista (RE 40. 250) i pel Grup Parlamentari Popular (RE 40. 273 i 40. 287), en relació a les propostes de candidats a vocals dels consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, i que són les persones següents:

Universitat de València-Estudi General, pel Grup Parlamentari Socialista, Ana Botella Gómez. Grup Parlamentari Popular, Alfonso Maldonado Rubio i Amparo García Chapa.

Universitat Politècnica de València. Grup Parlamentari Socialista: Ricard Pérez Casado. Grup Parlamentari Popular: José María Planells Ortí, Isabel Pérez Brull.

Universitat d'Alacant. Grup Parlamentari Socialista, María Dolores Mollà Soler, i Grup Parlamentari Popular, Eduardo van der Hofstadt Román i Vicente Sala Bello.

Universitat Jaume I de Castelló. Grup Parlamentari Socialista: Vicent Mira Franch. Grup Parlamentari Popular: Juan José Monzonís Martínez, Rafael Cerdá Ferrer.

Universitat Miguel Hernández d'Elx. Grup Parlamentari Socialista, Antonio Rodes Juan, i Grup Parlamentari Popular, Antonio Ramón Gilabert i José Quiles Soler.

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

La senyora presidenta:

Les comento a sus señorías que, dado que hay. , si no tienen inconveniente los portavoces, dado que hay tantos recuentos para hacer, en vez de dar lectura a cada uno del sentido del voto, si les parece bien, obviamos esa parte y daremos el resultado de cada votación, si no tienen ustedes. ¿Sí, señora Oltra?

La senyora Oltra Jarque:

Sí, el meu grup té inconvenient que se faça aixina. Preferiríem que se fera segons com s'ha fet sempre,.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. de la mateixa manera que tenim inconvenient que s'hagen obert les paperetes que estaven doblegades, perquè se vulnera el secret de vot.

Aleshores, nosaltres preferiríem que se respectara la democràcia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Comença l'escrutini)

(Continua l'escrutini)

La senyora presidenta:

(Continua l'escrutini)

(Inoïble)

(Continua l'escrutini)

(Continua l'escrutini)

Bien, señores diputados, ultimado el escrutinio para la elección de los vocales al Consejo Social de la Universitat Miguel Hernández d'Elx, el resultado de la votación ha sido: 46 votos han obtenido don Antonio Ramón Guilabert y don José Quiles Soler; 35 votos, don Antonio Rodes Juan; 4 votos nulos; y, 3 votos, en blanco.

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 156)

La senyora presidenta:

Y, ahora sí, continuamos con el siguiente punto del orden del día: «Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes de la Comunitat Valenciana. »

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

El proyecto de ley fue tramitado por la Mesa de les Corts Valencianes, el 24 de marzo de 2009, publicado en el

Bolletí Oficial de Les Corts

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida hem presentat una esmena a aquest projecte de llei -seré molt clara- per a eliminar la col·legiació obligatòria, perquè l'article 3. 2 d'aquest projecte de llei establix la col·legiació obligatòria per als dietistes i nutricionistes basant-se en la llei estatal de 1974, una llei preconstitucional, per cert.

Hi ha una altra llei posterior, que a mi em sembla més important, una llei aprovada el 1978, on l'article 22 establix el dret d'associació, i recorde que és un dret d'associació lliure i voluntari, mai obligatori; i l'article 35, també de la Constitució, on parla del dret al treball i a la lliure elecció professional i a la lliure elecció d'ofici.

L'obligatorietat de col·legiar-se que establix aquest Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Dietistes i Nutricionistes és contrària al pluralisme, al lliure exercici de la professió i limita les llibertats individuals pel fet de tindre de col·legiar-te per a treballar en una professió per a la qual ja tens un títol que acredita la teua capacitació.

Des d'Esquerra Unida, no estem d'acord que per a poder exercir una professió, per a la qual has estat estudiant molts anys, per a la qual tens un títol que acredita la teua preparació, s'haja de pagar una quota obligatòriament a una entitat de caràcter privat.

Crec que després d'aquesta explicació ha quedat totalment clar que nosaltres estem en contra de la col·legiació obligatòria de qualsevol professional i no només de la dels dietistes i nutricionistes. No és una posició nova, ni que circumscriu a un col·lectiu en particular, sempre hem dit el mateix dels col·legis professionals, no estem d'acord, encara que siga obligat col·legiar-se.

La col·legiació obligatòria, a més del que ja he explicat, degut al seu cost econòmic, pot afectar la igualtat d'oportunitats. Si la formació ha de ser pública, ha de ser gratuïta perquè qualsevol ciutadà puga exercir la professió que desitge, ¿per què després d'haver rebut aquesta formació el podem obligar a col·legiar-se i a pagar una quota que a més sol ser molt elevada i damunt que el pagament haja de ser a una entitat de caràcter privat? Nosaltres, per descomptat, des d'Esquerra Unida, no estem d'acord.

Els col·leges professionals són una herència d'institucions molt arcaiques que es troben a mitjan camí d'allò públic i allò privat i que es basen en principis d'exclusió i de regulació.

Les funcions d'utilitat social que podrien tindre aquestos col·leges professionals podrien totalment assumibles per part de l'administració a través de mecanismes participatius en els quals pogueren participar els professionals, es podria perfectament fer totes aquestes funcions de caràcter públic, com la de regulació, la deontologia, etcètera, perquè estes són les funcions públiques que deuria tindre aquests organismes professionals.

Perquè les funcions privades, és a dir, aquelles que responen a qüestions de caràcter més corporativista, són també perfectament assumibles per associacions professionals que no tenen per què tindre els privilegis que atorga la consideració d'un col·legi professional reconegut per llei. Perquè nosaltres pensem que aquestos privilegis haurien de desaparéixer.

Des d'Esquerra Unida, pensem que els professionals han d'estar afiliats a sindicats de classe per a defensar-se els seus drets com a treballadors i treballadores. Els sindicats defensen els drets de tots i de totes de forma plural i no corporativa amb una visió global i no compartimentada. Els treballadors i treballadores necessiten unitat i no fraccionament per a defensar millor els seus interessos.

Ara bé, també he dit que ens pareixeria correcte que pogueren existir associacions de professionals, no col·leges professionals, sinó associacions, per tal de dinamitzar la professió, per crear fòrums de debats, per a intercanvi d'idees, per a formació, etcètera. Pensem que podrien tindre iniciatives i propostes molt positives per a la societat i per als professionals, però, per descomptat, sense ningun privilegi com els que atorga aquesta llei de creació del Col·legi Professional de Dietistes i Nutricionistes.

Des d'Esquerra Unida, no volem col·leges que delimiten qui pot treballar i qui no. L'únic que ha de garantir que un treballador puga exercir una determinada professió ha de ser la seua titulació i no una llei com esta que recolza el Partit Popular.

Res més.

La senyora presidenta:

Per part de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que a ningú li sorprendran els arguments que anem a esbrinar Compromís per al nostre posicionament quant a aquest Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Dietistes i Nutricionistes. Nosaltres, de fet, hem mantingut el mateix argument en tots els projectes de llei que vinguen a parlar de creació de col·leges professionals i en els quals inclou l'obligatorietat dels professionals per a exercir la seva tasca.

Ho dic perquè hi ha hagut en aquesta legislatura altres debats, de fet, un debat sobre un projecte de llei de creació de col·legi professional on no es contemplava aquesta obligatorietat, i, per tant, nosaltres entenem que és voluntat política el posar aquesta restricció.

Avui tenim, ja dic, aquesta restricció en aquest projecte de llei i és pel que nosaltres no podem mantindre un posicionament a favor. Fórem els que férem l'esmena a la totalitat en el seu moment, hem sigut els que ens hem posicionat des del principi i per estes raons que, ja dic, que creguem que vulneren les bases de la democràcia quant a la llibertat dels professionals a exercir la seua tasca, sense sotmetre's en cap cas a l'obligació d'estar col·legiat per poder fer-ho.

És la cobertura que fa aquesta llei, aquesta falta de democràcia, aquesta falta de llibertat i que, en cap cas, ningun membre del Partit Popular, ni tan sols del Consell, va saber explicar el perquè d'aquesta intenció d'obligar aquests professionals.

Vam dir que estaríem en contra i així ho mantindrem a tots els debats que vinguen de la mà d'esta obligatorietat en esta creació de col·leges professionals, siguen de la branca que siguen, professional, perquè nosaltres entenem que, primer, s'han de protegir estes bases democràtiques i, després, ja parlem de si la llei es regix per una coherència, per una necessitat realista d'estos professionals.

Ja ho diguérem en el seu moment, fins i tot en el debat a la totalitat, podria ser una llei votable, podria ser una llei votable. Nosaltres creguem que té molts articles, dels quals, podríem estar recolzant avui de forma unànime tots els parlamentaris d'aquesta cambra, però li férem una crida en el seu moment a la consellera, li vam dir que pensara, es repensara tombar aquest projecte, tornar-lo a casa del Consell i desfer, ja dic, aquesta intenció d'obligar els professionals a estar col·legiats. No ens feren cas i, per això, rebutjaren aquesta esmena a la totalitat que presentàrem, i és pel que nosaltres avui no podem estar al costat del Consell en estes intencions.

A més, entenem que tampoc respon a una necessitat clara de cobrir les necessitats d'estos professionals. Entenem que són professionals que vénen desenvolupant una tasca en les condicions adequades, de forma professional -valga la redundància-, però que sí que deurien tindre un suport polític, un suport econòmic per part del Consell. Això, no se fa en esta llei. No se pretén en esta llei donar esta cobertura que necessitarien els professionals per a desenvolupar la seva tasca en unes millors condicions, s'hauria de fer en altres qüestions, com són a través dels pressupostos, com són en polítiques actives d'ocupació cap a estos professionals i això és el que el Partit Popular obvia en la seva activitat diària de gestió del govern.

En canvi, el que sí que creguem és que respon a una necessitat que és molt evident i és cobrir una quota. Nosaltres creguem que el Partit Popular, en esta legislatura a l'igual que ho ha fet en anteriors legislatures, pretén, mitjançant aquest projecte de llei, cobrir una certa quota per a donar. , doncs bé, fer visible una gala d'activitat política i de govern que en realitat no se correspon al que és la realitat. És irreal que el govern estiga desenvolupant cap tipus d'activitat que vinga en benefici de la ciutadania. Tot el contrari. De fet, seríem capaços de dir que hi ha una paràlisi absoluta en l'activitat i en la política del govern del Partit Popular.

Nosaltres entenem que en la dinàmica en la qual estan caent de la multitud d'irregularitats i debats mediàtics de la falta de coherència política del Partit Popular, doncs bé, ara mateix el Partit Popular està en una situació de paràlisi. Però no nosaltres no creguem necessari cobrir esta quota mitjançant este tipus de llei, creguem molt més necessari parlar veritablement de les necessitats i com, mitjançant els termes jurídics, donar-li una cobertura a la ciutadania, perquè estiguen protegits de certa manera.

De fet, ara, en la crisi econòmica és més visible que mai com el Partit Popular està abandonant els sectors productius, la gent, els treballadors, la classe baixa, la gent amb necessitats molt importants, i està abandonant-los, i nosaltres creguem que hauria d'enfocar el Partit Popular la seva tasca, fins i tot, ja dic, jurídica, per tal de protegir estes persones que ara més que mai se nota com el Partit Popular no té voluntat d'ajudar-los en cap cas.

Nosaltres creguem que esta manca de democràcia, el imposar, el que siga un acatament d'acord amb el

que practica el Partit Popular, és un exemple el que fa en aquesta llei, que, ja dic, podria passar sense pena i sense glòria, i així ho farà en aquesta cambra.

Però, ja dic, és una dinàmica, no solament d'aquesta llei, sinó és una dinàmica constant que manté el Partit Popular en qualsevol tipus de gestió. És visible en este projecte, però, ja dic, és molt més visible en altres actuacions que desenvolupa la mà del Partit Popular, a base del govern, ja dic, no respondre a les sol·licituds ni a les preguntes que fem, a les incògnites de l'oposició, no entregar la documentació i, per tant, donar transparència a l'opacitat que mantenen en el govern, les irregularitats, ja dic, milers d'irregularitats en la gestió, són públiques i notòries i han derivat també, d'alguna manera, en imputacions als membres del Partit Popular.

Eixa dinàmica, la mantenen en el govern, però en Les Corts trobem exactament el mateix. Avui, de fet, hi ha hagut una miqueta de mostra del que fan constantment, una mesa que està sotmesa completament a la voluntat del Grup Parlamentari Popular, on es veta qualsevol iniciativa de l'oposició, ja siguen les no-tramitacions de sol·licituds de documentació, de preguntes. ¡que els molesten! Jo entenc que és perquè els molesta, al Partit Popular, els debats totalment fiscalitzats, tallant la veu, les expulsions del ple, saltant-se qualsevol dret del diputat, sense fonament, i ja, és clar, les últimes pinzellades, que són els vetos, sense respondre a cap tipus de criteri fonamentat, a les activitats polítiques dels grups parlamentaris.

Perquè, en definitiva, els grups de l'oposició també volem fer política molt més enllà de l'oposició estricta. Volem tindre, prendre la iniciativa, dur endavant debats polítics com a grups parlamentaris, obrint les portes d'estes Corts a la societat civil, i el Partit Popular, això, en estes Corts, ho veta.

Jo crec que, ja dic, esta dinàmica només que se pot reflectir en les iniciatives que se presenten després, ja siguen iniciatives que les porta a aquesta cambra el govern, ja dic, estos projectes de llei, com les mateixes iniciatives que presente el Grup Parlamentari Popular. Vénen a respondre a estes dinàmiques opressives, dinàmiques d'aplicació del corró, sense cap tipus de bases, una manca de democràcia total, i, per tant, és clar, no podria ser d'una altra manera, que, avui, els professionals, els dietistes i nutricionistes de la Comunitat Valenciana, en definitiva, el que van a obtindre avui, d'estes Corts, en compte de polítiques actives per a afavorir en els seus àmbits de treball i per a desenvolupar les seves tasques de forma digna, el que van a obtindre del Partit Popular i d'estes Corts va a ser el mateix que fan en tot tipus d'actuacions, és a dir, aquesta obligatorietat, aquesta manca de democràcia, aquesta exigència per a tallar-los la llibertat que tenen de tindre, a què tenen dret, a què tenen dret.

Jo crec que, responent a estes qüestions, és pel que el nostre grup parlamentari votarà en contra, sent totalment coherent amb les dinàmiques que portem fins ara, i, ja dic, fent una crida que el raonament siga conjunt i que se done, d'alguna manera, lectura a per què s'han aprovat ací projectes de llei de creació de col·legis professionals on no s'exigia aquesta obligatorietat i, en canvi, avui vullgam fer aquesta vulneració dels drets democràtics d'estos professionals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Primero, porque estas Corts valencianas son competentes para ello. Segundo, porque han quedado acreditados los motivos de interés público de la profesión de dietista y nutricionista. Tercero, porque se cumple el deseo de los profesionales del sector representados por la Asociación de Dietistas Diplomados de la Comunidad Valenciana que, mediante la creación de su colegio oficial, conllevará la defensa de los intereses de la ciudadanía en un aspecto tan relevante de la salud como es la nutrición, la dietética y la alimentación humanas, permitiéndoles, asimismo, dotarse de una organización adecuada capaz de velar por la ordenación del ejercicio de la profesión y del respeto en el desarrollo de su actividad, de la deontología profesional.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

Bien, señores diputados, vamos a proceder, en primer lugar. Entiendo que no se han solicitado réplicas, por lo que vamos a proceder a la votación conjunta. En primer lugar, les esmenes 2 i 6, del Grup Parlamentari Socialista. Comienza la votación. Votos a favor, 37; votos en contra, 46. Queden desestimades les esmenes 2 i 6 del Grup Parlamentari Socialista.

Proposició de llei d'iniciativa legislativa popular de protecció a la maternitat. Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació (BOC número 159)

La senyora presidenta:

Pasamos al tercer punto: «Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre la proposició de llei d'iniciativa legislativa popular de protecció a la maternitat. »

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

Molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

Me corresponde, como secretario de la Comisión de Política Social y Empleo, en substitución, de acuerdo con la misma, de doña Esther Franco Aliaga, realizar la presentación del dictamen de la Proposición de ley de iniciativa legislativa popular de protección a la maternidad. Esta proposición de ley fue presentada en les Corts Valencianes el 27 de febrero de 2008 por la comisión promotora de iniciativa legislativa popular y tramitada por la Mesa de la cámara el día 15 de abril de 2008. La proposición de ley fue publicada en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts,

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Estem davant un text al qual no podem qualificar de llei, que resumeix de manera claríssima la manera d'actuar del Partit Popular. És un text que ha vingut a aquesta cambra botat-se tots els controls democràtics. El PP ha utilitzat una xarxa de persones -ben conegudes per la seua militància neofonamentalista- per finançar una ILP que va en contra dels drets de les dones. I ha aprofitat aquesta situació, provocada pels mateixos, pel mateix govern, per a fer una esmena a la totalitat, amb text alternatiu, que ha permés al senyor Cotino i al senyor Camps -habitualment absent- botar-se l'informe preceptiu del Consell Jurídic Consultiu i del Consell Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana.

Per tant, estem davant un text, que no un projecte de llei, que no acompleix els requisits mínims de consulta prèvia sobre allò que vol legislar i com s'ha de legislar. Però, sobretot, estem davant un text al qual no podem qualificar de projecte de llei perquè no acompleix amb allò que es predica d'un text legal. És a dir, no té com a objecte protegir drets ni regular-los; pel contrari, el que vol impedir és que les dones puguen decidir lliurement al voltant de la interrupció voluntària del seu embaràs.

És davant aquesta proposta -que no resisteix la prova del cotó democràtic-, que Esquerra Unida del País Valencià va presentar 94 esmenes, que en els fons era una reescriptura d'un text que sí que pretenia ser una llei.

Cal, efectivament, des del nostre punt de vist -i això diuen les nostres esmenes- que el text done suport -que no protecció paternalista- a la maternitat i a la paternitat responsable. Cal que la llei garantisca en igualtat de condicions la informació que reben les dones, pel que fa a la possibilitat que tenen realment de continuar o no el seu embaràs. Cal que açò es regule mitjançant xarxes sanitàries públiques, és a dir, no xarxes clientelars. Se tracta de donar valor a l'actual xarxa sociosanitària pública. També cal que la llei garantisca la prevenció i l'adequació amb tots els mitjans disponibles.

Des d'Esquerra Unida calia, també, que desaparegueren del text expressions com «mare gestant», que, a més, se predica de les dones immigrants i que entenen les dones com a ventres de lloguer; i, també, l'absoluta concepció caritativa model pare d'òrfens, que implica que no se sap quins criteris decidiran si les dones tutelades en la seua maternitat poden o no tindre cura de les seues criatures.

Per tant, també entenem que és fonamental que un text de llei protegisca les dones de les possibles coaccions.

En definitiva, hem reescrit un text perquè, efectivament, es puga predicar que és una llei que protegeix i dóna suport als drets de les dones.

Però vostés no han acceptat cap esmena, no han volgut cap consens social. I ¿per què? Per dos raons fonamentals: perquè aquest text l'única cosa que pretén és generar una xarxa clientelar pagada pel govern valencià perquè done suport a totes les actuacions de coacció a les dones i al personal sanitari que practica la interrupció voluntària de l'embaràs; i en segon lloc, perquè a vostés els aprofita per a fer insubmissió constitucional, han generat l'eix de la insubmissió.

I el que volen des del País Valencià és trencar la possibilitat de modificar la llei de l'avortament en el sentit que demanen els temps i la teoria de tota la Unió Europea i que demana els drets de les dones que han volgut fer això per a impedir i, sobretot, utilitzar el País Valencià per a impedir que les dones al nostre país puguen decidir lliurement.

És evident que per totes aquestes qüestions, Esquerra Unida votarà en contra de la llei, perquè vostés que es prediquen els més constitucionalistes, volen utilitzar aquest text -que torne a dir no és una llei- per a fer de nou coacció i generar insubmissió contra normes de l'estat.

Miren vostés, al llarg del franquisme l'església tenia clar com influir en la moral, la seua moral incloure-la en les lleis. En estos moments, la batalla de l'avortament és l'última que fixa les posicions entre l'estat democràtic, laic i plural i el que és una creença absolutament personal, privada i que no deu estar mai en una legislació que tinga en compte l'interés general i, en este cas, la protecció de més del 50% de la població, que són les dones.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per part de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Per a fixar la posició i defensar les esmenes del Grup Compromís. I, efectivament, la nostra posició contrària a esta esmena a la totalitat que va a aprovar este parlament amb els vots del Partit Popular.

Quant a les nostres esmenes, en primer lloc, dir que són esmenes que van a defensar la llibertat. Segurament la paraula que més se repetix en les esmenes de Compromís és la paraula

llibertat

, la llibertat de les dones per a decidir sobre el seu cos, la seua sexualitat i la seua manera de reproduir-se. Llibertat per a decidir, perquè protegir la vida per a nosaltres és sinònim de vida en llibertat.

Les visions totalitàries del món, totes elles, odien la llibertat, perquè temen el pensament i es troben còmodes en l'adoctrinament i l'obediència.

Vostés parlen del dret a la vida -me referisc a vostés, el Partit Popular-, quan el que plantegen és trepitjar la llibertat. I normalment, a més, al llarg de la història açò ha sigut aixina, fonamentalment amb la llibertat de les dones.

Especial creença han tingut determinades doctrines i religions en trepitjar durant segles el dret de les dones a decidir, el dret de les dones a ser de la manera que decidixen ser.

En segon lloc, les nostres esmenes van encaminades a defensar la dignitat, a no tractar les dones com si foren menors d'edat, com si tingueren necessitat de ser tutelades, com la pròpia esmena que s'aprovà i que ara es convertix en la proposició que hem de debatre planteja literalment, la tutela de les dones. Les dones no necessitem tuteles, necessitem simplement que ens deixen decidir amb coneixement i amb llibertat.

La capacitat suficient la tenim totes les dones per a decidir si volem ser mares, si volem dur endavant un embaràs o volem interrompre'l dintre de la legislació vigent. I això és el que estem defensant amb les esmenes del Grup Compromís.

A més, la imatge que es trasllada amb esta proposta de les dones és absolutament lamentable i anacrònica. Jo recorde, quan llig este text, la pel·lícula de Berlanga

A més, es configura terminològicament l'adopció com un dret dels adoptants, quan ha de ser l'interés superior del menor. I això totes les legislacions occidentals avançades del món ho tenen clar, tots menys vostés, que el dret de l'adopció és un dret del menor. És un dret que té en compte l'interés superior i fonamental del menor a ser acollit en una família, però no el dret de l'adoptant, no el dret de l'adoptant a tindre un xiquet en la seua família.

Vostés li peguen la volta a una cosa que té un consens internacional, que fins i tot va en contra de la convenció dels drets dels xiquets. No és un dret de l'adoptant, és un dret del xiquet, i l'interés superior del menor està per damunt.

Per tant, el corol·lari seria:

És d'una immoralitat que no té parangó. La seua proposta, la seua terminologia, la seua doctrina, el que subjau, la ideologia que subjau i el missatge que subjau per a nosaltres és senzillament immoral.

No se'ls ha ocorregut a vostés que potser una dona preferisca interrompre el seu embaràs a donar el fill en adopció a una

, com supose que són les seues famílies. ¿Quina protecció és eixa? No és protecció, és la imposició de la seua ideologia, les seues conviccions religioses i la seua cosmovisió a la resta, en contra del que fan les societats democràtiques avançades, que és deixar que la gent trie les seues opcions i ho faça amb llibertat i amb seguretat.

Aleshores, ¿què volien vostés amb aquesta proposta? Bé, amb aquesta proposta nosaltres tenim clar que el que volien era justificar l'orde de subvencions d'ara fa dos mesos i un dia, del 22 d'abril, de la mateixa setmana que se presenta en estes Corts la ILP. El que vostés volien era finançar a eixes associacions que vostés diuen del pla «Más vida», que en realitat són associacions del pla «menys llibertat». I són associacions que es dediquen a perseguir les dones, a fer pintades en les clíniques on els metges fan la seua labor sanitària, a, en definitiva, perseguir totes aquelles dones que no

, no combreguen amb la seua ideologia o que, per les raons que siguen i que elles lliurement decidixen, volen interrompre dintre de la legalitat vigent el seu embaràs.

Eixes associacions que perseguixen metges, eixes associacions que perseguixen la llibertat de les dones, a eixes són a les que vostés volen subvencionar. I de fet, van traure l'orde la mateixa setmana que presentaren ací la ILP. I eixa és la tapadora que esta llei vol justificar: el finançament d'una xarxa per a fer ideologia, per a fer discurs i per a trepitjar els drets de les dones.

Perquè si no, no s'entén per què vostés han votat en contra de totes les esmenes de Compromís. Esmenes que demanen formació i informació, educació sexual des de la infància, educació i formació perquè les dones i les famílies puguen decidir amb llibertat i amb coneixement. La promoció dels anticonceptius com a dret des de també l'edat adolescent per a evitar embarassos no desitjats, que no embarassos imprevistos, que ja en el primer debat vam vore que no existixen.

¿Per què voten vostés en contra de la nostra esmena número 162, que diu que als menors de 16 anys se'ls haurà de recaptar el consentiment del pare, mare o tutor per a qualsevol intervenció pública en qualsevol sentit? ¿Per què vostés a Madrid se posen d'ungles perquè de 16 a 18 anys el projecte de llei establix que les xiques podran decidir sobre interrompre l'embaràs i vostés diuen que això no pot ser? I ací, quan nosaltres estem plantejant el mateix, i és que de 16 anys cap avall es recapte el consentiment del pare, mare o tutor, per què voten vostés en contra d'això?

¿Què passa? ¿Que per avortar sí que necessiten el consentiment, però una xiqueta amb 12 anys per a seguir endavant en el seu embaràs pot anar als poders públics sense el consentiment de la mare, pare o sense ni tan sols el coneixement? ¿Per què voten vostés en contra d'esta esmena? ¿Per què eixa doble vara de mesurar, eixa doble vara de vore el món? ¿El que val per a Madrid no val per a ací? O ¿què passa? ¿Que amb 12 anys una xiqueta sí pot decidir, però si vol interrompre l'embaràs no? ¿De què estem parlant?

Jo estic d'acord que a partir dels 16 anys les xiques puguen decidir sobre dur endavant l'embaràs o interrompre l'embaràs. Però vostés allí diuen una cosa i ací en diuen una altra. Facen-s'ho mirar.

Nosaltres en les esmenes també parlem de drets, de drets de les dones immigrants que siguen tractades i tinguen els mateixos drets d'esta llei, independentment de la seua regulació administrativa. Perquè això que posen en el text és un brindis al sol. Evidentment, un immigrant amb regulació administrativa no cal que se pose que té els mateixos drets que un ciutadà espanyol, evidentment. Vostés sabran perquè eixa deriva, eixos tics que tenen, com parlàvem també en el primer debat, moltes vegades endocèntrics i xenòfobs.

¿Per què voten en contra de l'esmena 180 del Grup Compromís, que el que diu és. posa en el paper una promesa del president Camps, que era 4. 000 euros al naixement de cada fill? ¿Per què voten en contra de les promeses del seu president? Perquè són això, promeses.

L'esmena de Compromís planteja 4. 000 euros al naixement, i en funció de la renda, fins a 8. 000. I a més, 1. 000 euros addicionals si el xiquet o xiqueta naix amb alguna discapacitat o 1. 000 euros addicionals si és de família monoparental. ¿Això és protegir la maternitat o no ho és? Això és protegir la maternitat. La maternitat es protegeix amb recursos.

¿Per què voten en contra del dret de les dones i de les famílies a tindre una xarxa pública d'educació infantil de zero a tres anys que permeta conciliar la vida laboral i familiar? ¿Per què si volen protegir la maternitat, voten en contra d'això? Les dones, les famílies necessitem recursos públics, necessitem serveis, necessitem educació des de zero a tres i de tres a sis anys. Si s'han quedat xiquets sense escolaritzar de tres a sis anys perquè vostés no oferixen les places suficients! El govern valencià no té ninguna sensibilitat en la protecció de la maternitat ni en la protecció dels fills i filles. ¿Per què, si no, no fan polítiques per a conciliar la vida laboral i familiar?

Se'ls ompli la boca de protecció a la maternitat i després voten en contra de les esmenes que realment protegixen la maternitat. Pregunten vostés a les dones que són mares què és el que volen, i els diran, «volem escoles públiques, volem no haver de pagar tots els mesos la guarderia, volem diners al naixement». Això és el que volen les dones, efectivament, no que vostés paguen una xarxa paral·lela d'adoctrinament perquè les dones facen el que vostés se suposa que diu no sé qui que han de fer.

La terminologia durà molts problemes en esta llei per això, perquè vostés no han pensat en els drets, només han pensat en la seua doctrina. En la llei se parla de dona gestant i de mare gestant. ¿Com ha d'interpretar açò un jutge? ¿Que la mare gestant és aquella que està embarassada i ja té un fill o dos i la dona gestant és aquella que no en té cap i és el primer embaràs? Perquè si se fa eixa doble terminologia, un jutge dirà: «Bé, la mare gestant és una que ja és mare i, a més, està embarassada. » ¿Com es menjaran açò els tribunals i els problemes que vostés estan creant? , perquè en realitat no els interessava açò.

¿Com se pot interpretar que una dona embarassada, amb un temps d'embaràs, tinga ja consideració que ha nascut eixe fill i tinga avantatge sobre una altra dona o família a l'hora d'accedir a una plaça escolar? I ¿si hi ha un avortament espontani, que també n'hi ha? , que els avortaments espontanis hi ha. ¡Quina pressió per a les dones ara que se queden embarassades. «¡Déu meu, no puc avortar, perquè si no, no me comptarà la plaça del col·legi! » ¡Per l'amor de Déu! Però, ¡què estan vostés fent! ¿Quina classe de societat estan vostés construint?

En conclusió, en conclusió, nosaltres, des de Compromís, defensem la llibertat, la igualtat, la dignitat i els drets. Això per a nosaltres és protegir la maternitat i protegir la família. La resta, la resta, adoctrinaments i tornar-nos a l'edat mitjana, que és el que vostés pretenen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Pero les ha fallado un pequeño detalle. El pequeño detalle es que antes de llegar ustedes a la conclusión de que la modalidad tenía que ser la exprés, ustedes llevaron el anteproyecto, como correspondía a una ley del gobierno valenciano, al Consejo Jurídico Consultivo y ustedes, cuando ya creían que habían soltado el lastre que podía suponer cualquier informe desfavorable, se han encontrado que el Consejo Jurídico Consultivo, con un texto sustancialmente parecido al que ha entrado en esta cámara, ha dictado informe, ha hecho informe y en ese informe les dice claramente que la mayoría de los preceptos constituyen, en su mayor parte, declaraciones programáticas impropias de una ley. Pero además les advierte claramente de que por unas cosas o por otras, o por excesivamente ideológicos o porque tienen que estar en otro lado, a ese texto hay que quitarle casi más de la mitad de su articulado.

(aplaudiments)

Hoy, con esta ley que aprueban ustedes, son responsables de la carrera de obstáculos que aprueban para poner trabas a las mujeres a decidir sobre sus derechos de maternidad. Por eso les aseguro que, por eso, ustedes también van a ser responsables de lo que pasará con algunas mujeres ante la soledad, el miedo y la indefensión; lo que serán capaces de hacer. Y a partir de aquí, que cada uno lea lo que quiera.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Ya les dije a sus señorías de los grupos de la oposición, en la comisión en la que estuvimos debatiendo las enmiendas a esta ley, que las enmiendas que ustedes presentaban debían ser rechazadas sin entrar tan siquiera a su estudio en profundidad, por pretender convertir esta ley en lo que no es ni pretende ser.

Porque no estamos, señorías, ante una ley que sirva para introducir nuevas materias en la asignatura de Educación para la Ciudadanía ni para convertir esta ley en una ley integral de salud sexual y reproductiva de la Comunidad Valenciana ni en una ley que garantice el suministro de la píldora del día después ni en la obligación de La Generalitat de facilitar el acceso universal, gratuito y público a las mujeres que lo soliciten, dentro de la legalidad vigente, a la interrupción voluntaria del embarazo, como pretenden sus señorías. Para eso, y como ya les expliqué, hay otras leyes educativas y sanitarias.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Dia la senyora García Herrero que esta no es una llei sanitària ni educativa. No és una llei, és un text doctrinal, és una proposta ideològica, moral, que fa olor a sotana soterrada en naftalina. És una proposta ideològica doctrinal que fa olor a dama de

. És una proposta doctrinal ideològica que fa olor a tots aquells que volen regular en contra del dret de les dones a decidir.

No estem parlant d'avortament sí o avortament no, perquè això ho han fet les dones al llarg de la història, el julivert, el gerani. No, no, estem parlant en quines condicions les dones decidixen i amb quina protecció per a la seua salut sexual i la seua salut reproductiva.

Ningú que diu açò està negant la protecció i el suport a la maternitat i a la paternitat responsable. Faltaria més! Però el que volem dir és que no se pot des del País Valencià donar suport al neofonamentalisme més absurd, als propagandistes de la fe, els

. És a dir, eixos són tan poquets com aquells que cremen caixers. Estos sí, uns cremen caixers i tots els critiquem, diguem que això no pot ser en un estat democràtic. I vostés vénen ací i els donen suport als qui assetgen les dones, trenquen els vidres, se posen a la porta de les clíniques on se fa la interrupció voluntària per a impedir i coaccionar l'execució d'un dret. I això és el que passa. Vostés què volen? Les dones submises? Les dones

objectualitzades

? No les dones que volem viure amb llibertat perquè som lliures. I tenim dret a exigir que el govern valencià protegisca els nostres drets.

Dia des del principi, açò no és una llei, és una malifeta, feta per a organitzar la societat en un debat i donar diners a determinats grups que tenen una sèrie de propostes, i a més per a ser la punta de llança de la insubmissió orquestrada i organitzada contra l'estat de dret.

Per tant, des d'Esquerra Unida, reiterem els nostres arguments, anem a votar. No han volgut el consens social, no han fet ni un gest per acceptar aquelles qüestions que estaven plantejant-se des de la raó i fins i tot des de l'informe del Consell Jurídic Consultiu. És a dir, vostés no han acceptat cap esmena. Per què? Perquè això posava en qüestió la base ideològica d'este projecte, que no és per a regular res que ha de vore amb els drets ni amb el benestar general, sinó senzillament per a donar satisfacció al més

, al més antic, al més ranci d'una ideologia que quan rasques un poquet algú vol posar en marxa, i que ha de vore en eixa criminalització permanent que s'ha fet de les dones lliures a través de la història.

Jo crec, senyores i senyors diputats, que, si vostés no retiren aquest text, avui és un mal dia per a la reivindicació feminista en el País Valencià. I supose que en algun moment alguna part de la societat els ho reclamarà.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo sí que dic ací que si evidentment és legal el procés de discussió i debat d'aquesta llei, el que dic és que s'ha produït un frau, un frau democràtic, perquè s'ha aprofitat una manera, un

, per a eludir els controls necessaris que un avantprojecte de llei, que ja estava, i que les entitats ja el tenien i els sindicats el tenien, per a evitar eixos controls, que finalment tampoc han pogut eludir perquè tot el mon sap i coneix el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, que posa de volta i mitja esta, jo diria, no sé si proposició, projecte o almenys. , en fi, intent de llei, no?

Per tant, jo sí que dic, senyora García, i ho mantinc, i no és mentida, que vostés han utilitzat un frau, un frau per a, en primer lloc, finançar la ILP, finançar la ILP, i segon, dur endavant un avantprojecte polític que ja tenien les entitats socials i que vostés no poden amagar, eludint els controls preceptius que marca la legislació.

A més, senyora García, vosté se contradiu, se contradiu en cada dos frases una vegada. Per què? Perquè vosté diu que és la primera vegada que hi ha una llei integral de protecció a la maternitat. Per a rengló seguit dir que evidentment no anem a parlar ni d'educació, ni de sanitat, de formació afectivosexual ni d'anticonceptius. Aleshores no és una llei integral, perquè integral significa que toca tots els pals, i toca l'educació, la sanitat, la formació afectivosexual i els anticonceptius. Perquè resulta que per a protegir la llibertat de les dones que vosté utilitza ací, les paraules, però que de forment ni un gra, per a protegir la llibertat és evident, és evident que haurem de tocar els pals de l'educació, la sanitat, la formació i garantir la llibertat de les dones a decidir.

Vosté, quan parla de llibertat, està referint-se només a la llibertat de dur endavant l'embaràs. I això no és llibertat, això és la seua opció, única. La llibertat es basa en triar entre diferents opcions. I aleshores hi ha llibertat. Però si jo els dic a les dones «tu eres lliure de continuar endavant amb el teu embaràs», aleshores no és llibertat, és imposició, és doctrina, és una determinada cosmovisió que s'imposa a les dones. No és llibertat. Si jo els dic a les dones, escolta, mira, pots dur endavant el teu embaràs, esta és la legislació si els vols interrompre, estes són les possibilitats que tens. Aleshores estic afavorint la llibertat, però llibertat per a dur endavant únicament l'embaràs, perquè si no esta llei ja no protegix res més. Doncs això no és llibertat. Això és imposició, doctrina, edat mitjana.

Vosté té l'atreviment de parlar ací de França, Finlàndia i Alemanya. Té l'atreviment. Vosté sap que a la Comunitat Valenciana s'han de tindre 16 fills per a tindre les ajudes que es té a Alemanya? Vosté té idea dels

alemanys la qualitat de diners que invertixen en protecció i recolzament a les mares i les famílies? Les ajudes a naixement, les ajudes durant els tres primers anys, les ajudes en cas de rendes que no apleguen al salari mínim interprofessional. Vosté coneix les ajudes que posen els

damunt la taula? Per a dir ací, comparar-se ací amb Finlàndia, Alemanya i França. És que vostés la diuen i se la creuen. Però és que resulta que s'han de tindre ací 16 fills per a tindre les mateixes ajudes que en Alemanya tenint un fill. Vosté compren que no és comparable açò? Com s'atrevix vosté?

I aleshores, si estem parlant de protecció a la maternitat -com diuen vostés- o de suport -que diem nosaltres- per què voten en contra de les ajudes a la maternitat? En quina llei ha d'estar això? En una llei sanitària, educativa, en quina? Per què no voten a favor d'això que ha dit se li omplia la boca al senyor Camps dient que 4. 000 euros per a naixement de fill. On estan eixos 4. 000 euros? Encara hi ha gent per ahí buscant-los! I van, quan van a pels 2. 500, pregunten «i els 4. 000? ». I diuen «ai, fill meu, els 4. 000, els 4. 000 en el fons del mar! ».

Per què voten en contra de les ajudes al naixement si volen protegir les dones i la maternitat? Per què voten en contra de l'esmena de Compromís de decidir sobre el part? O és que el part no forma part de l'embaràs? Eh!

Per què voten en contra que les dones puguen decidir i tindre temps suficient i no estar, en fi, en una dinàmica de, bé, jo ací he de parir en funció dels torns, dels metges, dels recursos, de. No! Per què no protegixen també el part que forma part de l'embaràs? És, de fet, el final de l'embaràs. Per què voten en contra d'això? Perquè a vostés no els ix bé i no els interessa protegir la maternitat, ni els interessa la llibertat de les dones, ni els interessa la dignitat. Vostés el que han volgut en esta llei és utilitzar la llei com a justificació per a donar-li 100. 000 euros en l'ordre de 24 d'abril de 2009 a les associacions, que eixes sí que tenen lloc ací, a l'hemicicle, antillibertat a les associacions que van a assetjar les dones en les clíniques, les associacions que assetgen els metges, a eixe tipus de gent que en Estats Units recentment tenen la ideologia de protegir la vida matant els metges que defensen la llibertat de les dones i practiquen interrupcions voluntàries de l'embaràs.

Eixa és la justificació d'esta llei, finançar les associacions antillibertat, finançar les associacions antivida, finançar les associacions antidignitat. I nosaltres estimem la vida, la llibertat i la dignitat, i per això votem en contra d'este intent de llei.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Mire, les voy a leer una frase. Una frase, y luego diré de quién es. Para que vean ustedes como en los consensos se llega si se tiene voluntad de ello y se propicia.

Pero además ustedes han incumplido, no solamente sus promesas electorales, que ya no les voy a repetir, porque en las enmiendas venían los 4. 000 euros, los 1. 200 de deducción para las madres no trabajadoras fuera del hogar, sino es que ustedes además han puesto el motor de acelerar, han acelerado el motor para esta ley y no lo han hecho para un compromiso parlamentario que hubo aquí el 25 de noviembre, que era hacer una ley integral, en contra de la violencia de género de las mujeres de la Comunidad Valenciana y no lo han presentado en el período que tocaba de sesiones, que era éste.

(aplaudiments)

paren al cabo del año 50. 000 mujeres, 50. 000 mujeres a las cuales ustedes han hecho un texto que les crea inseguridad jurídica, inseguridad legal, inseguridad sanitaria. Y eso es lo que ustedes están haciendo con este texto.

Pero, mire por donde, va y resulta que un antiguo diputado del Grupo Popular en Alicante monta una empresa para hacer turismo con las mujeres lesbianas, donde se les da desde la fertilización in vitro hasta casas en Alicante en el mismo

(aplaudiments)

Les pido, les solicitamos que retiren esta ley, que hagan realmente un consenso social y parlamentario. Porque, ¿sabe qué pasa? Que ustedes se creen que aún están en tiempos revueltos y están en tiempos democráticos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Pues miren, señorías, ustedes están diciendo aquí que no hemos admitido ninguna enmienda de los grupos de la oposición, y yo lo que les digo, señorías, es que que ustedes se opongan, como lo hacen, sin argumentos y razonamientos lógicos, señorías, solamente están demostrando su poca solvencia política.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Miren, señorías -me queda ya muy poquito tiempo-, nosotros, señorías, pienso que les traiciona el propio subconsciente. Ustedes siguen pensando que la mujer es un ser débil, manipulable,

que necesita que alguien le guíe en su camino. Ustedes, señorías, por mucho que les moleste, pasan de la dictadura machista a la dictadura de las ideas, de sus ideas, la de los herederos de la doctrina marxista.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Señores, pasamos, si les parece, a la explicación de voto.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Jo sols voldria reiterar els meus arguments. I li agrairia a la senyora García Herrero que ens passara l'informe de l'ONU sobre el

, jo tindria molt interés a conéixer-lo.

Però independentment d'això, vull, amb la benevolència de la mesa, utilitzar aquest torn no per a fixar la posició, sinó puge a aquesta trona per d'alguna manera fer palés que aquesta serà l'última intervenció que realitze davant el Ple de les Corts Valencianes.

Vull acomiadar-me de les seues senyories. Com ja saben alguns de vostés, en setembre formalitzaré, és a dir, abans del proper període de sessions, formalitzaré la renuncia a l'acta de diputada i me reintegraré a la meua vida privada.

Ho faré per diverses raons. En primer lloc, per coherència política i, sobretot, perquè he patit dos anys de malifetes, assetjaments, traïcions, realitzades per personatges sense ètica i sense escrúpols, que moltes vegades necessiten fer cops d'efecte per a fer-se recordar. I açò m'ha ocasionat un greu problema de salut.

És per això que malgrat la meua voluntat, he de dir que a partir del proper període de sessions no estaré en aquesta cambra.

És per això que vullc aprofitar aquesta oportunitat per donar-los les gràcies als ciutadans i a les ciutadanes que depositaren la seua confiança en Esquerra Unida del País Valencià i, personalment, en la capçalera de llista de Compromís a les Corts Valencianes en les últimes eleccions autonòmiques.

Vullc donar les gràcies a la Mesa de Les Corts, als portaveus del Grup Socialista i del Partit Popular. Vullc donar-los les gràcies als diputats i a les diputades que sempre m'han tractat amb respecte, als treballadors i a les treballadores de tots els àmbits de la casa, als treballadors i treballadores dels mitjans de comunicació. Vullc que me perdonen si alguna vegada, en funció de la meua vehemència, algú s'ha sentit ferit per la meua actitud. A tots i totes vullc desitjar-los

(Aplaudiments)

Per últim, desitjaria que tractaren Marga Sanz, l'actual coordinadora d'Esquerra Unida del País Valencià, i la nova diputada d'aquestes Corts, amb el mateix tracte i respecte amb què m'han tractat sempre a mi.

I voldria també que no se'ls oblidara mai que Lluís, Marina i Marga, que són els diputats d'Esquerra Unida del País Valencià representen la tercera força política del País Valencià i que malgrat les circumstàncies, som moralment el tercer grup parlamentari d'aquesta cambra. I que sempre actuaran, han actuat i estan actuant amb respecte a l'ètica, el compromís i la decència política que suposa presentar-se a les eleccions per a fer allò que està en els programes electorals i, per tant, en la nostra proposta política.

Els ho agraïsc de tot cor. I, bé, estic encantada i segur que mos tornarem a vore en qualsevol altre moment.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Hem votat a favor de les esmenes dels grups de l'oposició perquè anaven encaminades a defensar la llibertat i la dignitat de les dones.

Hem votat, amb coherència amb açò, en contra de la llei perquè la llei, el que fa és anar en contra de la llibertat de les dones, de la dignitat de les dones i del dret de les dones i les famílies.

I parlant de subconscients o d'inconscients, no se si haurà sigut el conscient o el subconscient, però al llarg del debat, el que hem vist és com han eixit les vertaderes intencions d'esta llei. Les vertaderes intencions, quines eren? Ho vam dir en el primer debat, quan se debatia la ILP: era una llei de reacció, de reacció a una cosa que encara no s'ha produït; era una reacció a una legislació que s'està debatent ara mateix en el Congrés dels Diputats per establir una nova regulació de la interrupció voluntària de l'embaràs que tinga en compte la llibertat de decidir, en un temps determinat, de les dones a interrompre l'embaràs o a seguir amb ell.

Açò és esta llei, perquè hem començat parlant de llibertat i hem acabat parlant de zigots. Per tant, el que subjau és una reacció a una legislació estatal que ni tan sols existix.

¡Miren vostés si això és reaccionari que se reacciona abans de l'acció!

Ja, això sí té. No sé de qui seran hereus vostés. No sé de quin seran hereus. Me preocupa poc que vostés siguen hereus del que són i que tots saben què són. Me preocupen més les derives totalitàries que tenen. Me preocupa que utilitzen un frau parlamentari per a debatre esta llei. Me preocupa que els convidats de hui puguen aplaudir quan als altres no se'ls deixa ni entrar. Me preocupa que s'adultere la situació i la composició del Senat. Me preocupa que se done «carpetasso» a una comissió d'investigació en cinc dies -parlen vostés de cinc setmanes, de cinc dies- del pitjor accident de metro de tot Europa, que se farà ara, el 3 de juliol, el seu aniversari. Me preocupa.

(Aplaudiments)

Me preocupa que vinguen ací a parlar de cinc setmanes, quan en cinc dies van

Això, això sí és.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo estic parlant dels temes que s'han parlat ací i crec que tinc dret a parlar-los. En qualsevol cas, això sí és una cultura de la mort. Eixa sí és de la cultura de la mort.

Vostés han fet una llei i han votat una llei que pretén tirar el rellotge arrere, el rellotge de la història arrere, però no és així.

El món avança i nosaltres avancem amb ell, per molt que els pese; per molt que els pese la llibertat de les dones; per molt que els pese que ja no estiguem agenollades i obedients al que vulga manar el

de torn o la sotana de torn; per molt que els pese, el rellotge avança.

Hi haurà una legislació que permetrà major llibertat de les dones de decidir i les dones seguirem parint, efectivament. Ninguna, en este país, se sent rara per dur a terme el seu embaràs. El que sent, és que no té el suficient recolzament de la Generalitat valenciana. Això és el que senten les dones que són mares en esta comunitat: que no tenen recolzament públic de la Generalitat valenciana. Perquè si no, no s'entén. Esta llei no té ajudes. Esta llei no parla de la llibertat. No parla de recursos per a les dones. L'única cosa, l'única cosa, l'ordre publicada el 24 d'abril, de subvencionar les associacions radicals antillibertat de les dones.

No hi ha ajudes en la llei. No hi ha drets en la llei. L'única cosa que hi ha són paraules vàcues per un costat, doctrina per un altre. Nosaltres hem dit que els diners que els donen a les associacions, done'ls a les dones; establisquen ajudes al naixement; establisquen ajudes per a famílies amb rendes baixes; establisquen escoles públiques de zero a tres anys que permeten la conciliació de la vida laboral i familiar; establisquen el dret de les dones a decidir sobre el seu part, la manera que vol dur-lo, en les millors condicions, en la xarxa sanitària pública.

Per què no han votat vostés això? Senzillament, no els importa la maternitat ni els importa la família ni els importa el benestar.

Els importa donar-se ara autobombo perquè la gent pense que, efectivament, hi ha unes ajudes en marxa i quan vagen a demanar-les, les 50. 000 que tinguen fills enguany, se donaran compte que no estan eixes ajudes. Eixes 50. 000 ho sabran, però els altres 5 milions no ho sabran i això és el que fan vostés.

Vostés mentixen descaradament a la gent i diuen que hi ha unes ajudes que no existixen i quan els que han de demanar eixa ajuda van, no estan, però s'assabenten eixos 50. 000; els altres, no.

Doncs nosaltres estem ací per a desemmascarar-los a vostés i fer propostes de qualitat de vida dels valencians i valencianes.

Per això hem votat en contra de la seua llei i per això esperem que prompte lleis com estes no tinguen ja lloc en esta comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Y eso, ¿qué vuelve a decirnos? Vuelve a decir que ustedes no soportan, no soportan que el Gobierno de España sea un gobierno socialista y como no lo soportan y no tienen la mayoría en el Congreso de los Diputados de Madrid, hacen ustedes oposición desde las Cortes Valencianas y eso es un error de base, porque la lealtad institucional, la lealtad institucional es un elemento y un concepto democrático que ustedes lo tendrían que acatar y dar ejemplo, y eso se llama lealtad institucional y ustedes son incapaces, y frente a cumplir sus obligaciones como gobierno autonómico, prefieren, prefieren, frente al cumplimiento de sus responsabilidades, utilizar esta cámara para hacer oposición al gobierno de Zapatero y eso es un error que más pronto o más tarde les pasará factura.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Miren, al grupo de las querellas, de abandonar los plenos, de patalear, de perder elecciones, de no ganar ni en sus pueblos, y al grupo de las camisetas, al Grupo Socialista y al Grupo Compromís, les digo que hoy alguien se identifica con la sociedad valenciana, el Grupo Popular, y alguien vive alejado en una burbuja, fuera de lo que es la realidad total en esta comunidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, el senyor Morera ha rebut una cridada perquè un dels seus fills ha tingut un problema i ha hagut d'abandonar l'hemicicle.

Jo demane que el portaveu del Grup Popular demane disculpes ara mateix perquè, per eixa regla de tres, jo li diré que el senyor Camps no ha sigut capaç de vindre hui ací a votar la seua llei.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Jo li demanaria al portaveu del Grup Popular que retirara aquelles mencions al·lusives al meu grup, que han estat absolutament fora de to i ha fet, entre altres coses, que ens canvie el nom del grup. A partir d'ara, jo crec que el nostre grup no haurà d'al·ludir permanentment al Grup Popular com el grup dels trages.

Per tant, perquè això no siga aixina i per a que sí hi haja una normalitat democràtica, que és el que defensem, li demane que retire allò que ha fet referència al meu grup.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Se sent una veu que diu: «¡Toma, toma! »)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores diputados, un aviso. Les comunico.

Si son ustedes tan amables y me conceden un segundo. Les comunico que la Mesa de la Comisión de Política Social y Empleo, que estaba prevista para después de este pleno, ha quedado suspendida por acuerdo de todos los portavoces.

Y siguiendo la fórmula que está prevista en el reglamento, la presidència regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 46 minuts)

