Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de març de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 88. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana (RE número 75. 022)

a senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres.

Il·lustres senyores i senyors diputats, bon dia per a tots.

El Grup Parlamentari Popular vol aprofitar esta última sessió de control al govern, i concretament al president del govern, per a expressar-li el nostre reconeiximent per la seua disponibilitat plena en estes sessions de control al govern i per tindre el mèrit de ser el president de La Generalitat que més vegades ha comparegut davant d'esta cambra per a contestar a les preguntes de la

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Unes preguntes que el Grup Parlamentari Popular ha fet sempre buscant els interessos dels valencians i aquelles qüestions que els afectaven directament a la nostra ciutadania i que podien constatar que eixos interessos ací se defensaven i que el president de La Generalitat donava les corresponents explicacions.

Molt lluny esta actitud, la que ha mantingut el Grup Parlamentari Popular de la que han tingut en més d'una ocasió alguns portaveus de l'oposició, que les seues preguntes han estat més prop de la psicopatia i de la psicoanàlisi que de les preguntes que interessaven als valencians.

En este context, hui volem abordar una qüestió que és clarament important: la qüestió del finançament, la qüestió de les inversions i la reforma de l'Estatut d'autonomia.

La sanitat, l'educació, les polítiques socials són pilars i eixos fonamentals per a l'acció del govern. I el govern de La Generalitat s'ha trobat en la necessitat de fer un esforç pressupostari per a poder atendre estes polítiques socials front a la discriminació de la qual ha segut objecte per part del govern socialista del senyor Rodríguez Zapatero.

Una discriminació que s'ha vingut progressivament, inclús aguditzant, en els últims anys i que ha fet necessari que, inclús, a proposta de tots els grups parlamentaris en el seu moment, se creara una comissió d'experts ací a la Comunitat Valenciana que denunciara que el sistema, el model de finançament que teníem era clarament arbitrari i perjudicial per als interessos de la comunitat.

Eixos models de finançament, acompanyats d'una discriminació pressupostària com l'última oportunitat hem hagut de vore enguany en els pressupostos generals de l'estat, on una vegada més el Govern d'Espanya no ha tingut en compte ni tan sols la nostra aportació al producte interior brut, el 9,7%, ni tan sols el pes poblacional dels cinc milions que representem, el 10,9% en el context de tota Espanya. I això està representant un esforç, unes tensions pressupostàries per a poder mantindre els servicis públics bàsics a esta comunitat.

Per això, era necessari no solament mantindre les polítiques actives, concretament les de caràcter social que el molt honorable president de La Generalitat ha mantingut al llarg d'estos anys, sinó que era necessari també abordar la reforma d'un estatut que ens intentara reequilibrar respecte d'esta discriminació.

Una reforma de l'estatut que ahir va viure esta cambra un fet històric, on, a iniciativa del govern que vosté presidix, va ser aprovada per la cambra esta reforma que va a permetre almenys que pugam tots els anys disposar d'al voltant de 400 i tants milions d'euros que ens reequilibre respecte de la discriminació que fins ara hem segut objecte.

I que, a més, va ser precedida en el seu dia per una reforma també de l'Estatut que en aquell moment, per damunt de la legítima confrontació política, legítima i desitjable en esta cambra, vam tindre l'oportunitat de consensuar en aquells moments amb el Grup Parlamentari Socialista. Ocasió que hui volem reiterar l'agraïment a qui en aquells moments, per part del Partit Socialista, va ser capaç d'arribar a este acord que representava un estímul de l'autogovern valencià, concretament al senyor Ignasi Pla i Antoni Such, que en aquells moments demostraren una actitud constructiva i que hui aprofitem també per a desitjar-los que tinguen molta sort.

(Aplaudiments)

La pregunta que volem fer-li és una pregunta que està relacionada, com dic, amb estes circumstàncies, concretament en la valoració que se fa sobre esta reforma de l'Estatut i el que representa per a la nostra terra.

I voldria acabar esta intervenció en esta última sessió de control al govern reiterant-li l'agraïment del Grup Parlamentari Popular per la seua disponibilitat per contestar les preguntes de control al seu govern, per la confiança que ens ha dipositat en este grup parlamentari i, per descomptat, fer-li arribar també una convicció sentida de tot el grup, i és que després del 22 de maig el vorem assentat en este seient.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre el grau de responsabilitat del Consell en el deteriorament del benestar dels valencians (RE número 75. 020)

a senyora presidenta:

El senyor Luna González:

a senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Señor Camps, se disuelven estas Cortes y usted sigue sin contestar aquí donde están los contratos de Gürtel con las administraciones valencianas y con Radiotelevisión Valenciana; dónde están los contratos de CACSA; los contratos de Calatrava, dónde se pagan, cómo se pagan; el contrato de la fórmula 1; los contratos de la Ciudad de la Luz, ¡madre mía lo que está saliendo de la Ciudad de la Luz! , y lo que queda por salir de la Ciudad de la Luz, señor Camps, don Gerardo. Y seguimos sin ver los 47 contratos que le dieron 830 millones de euros a las empresas entonces de la familia del señor Cotino.

Pero estése atento, el día 16 de marzo el Tribunal Superior de Justicia de Madrid, la sala del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, falla en relación con un recurso de su partido. Va usted a tener el privilegio, si no me equivoco, de compartir sumario con el señor Correa, con el señor Crespo y con el señor Pérez, la flora y nata de la trama Gürtel.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

¿Está usted dispuesto a poner a nuestra disposición en el tiempo que queda de esta legislatura los contratos de la trama Gürtel, de CACSA, de Calatrava, de la fórmula 1, de la Ciudad de la Luz, de la familia Cotino? Todo eso que nos han negado durante este tiempo con mil excusas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Compromís sobre la signatura del codi ètic del PP (RE número 75. 019)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor president, continua sense contestar. I en l'última sessió de control volem respostes perquè la transparència és bàsica en un sistema democràtic. I per això li demanem, després de saber que vosté ha firmat un compromís del Partit Popular amb la transparència, volem saber després que haja reconegut davant el jutjat que coneixia el senyor Álvaro Pérez, el senyor Bigotes, que el coneix, mentint ací, en estes Corts. Li demanem en l'última sessió de control que ens diga la veritat i ens diga realment si vosté va a donar-mos la informació, les factures i els contractes, perquè no és cert que estiguen publicades en la web de la Sindicatura de Comptes.

Volem saber si vosté mos va a donar les factures i els contractes, com té dret qualsevol parlament democràtic del món, excepte el que vosté està present i La Generalitat que vosté presidix.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

Estic disposat a acceptar el café i a reunir-me amb vosté, cosa que no he fet en tota la legislatura. Però no és cert el que vosté acaba de dir. És fals. No han posat a l'oposició la documentació que vosté diu que. És fals.

Com és fals quan vosté va dir ací que no coneixia a ningú de la trama corrupta. És fals, és una nova falsedat. I, en tot cas, jo crec que els valencians i les valencianes mos mereixem veritats. I mos mereixem que mos diga una cosa molt senzilla. Si vosté coneixia el senyor Álvaro Pérez, va mediar vosté per a l'adjudicació d'algun contracte multimilionari, molts contractes, no només a Orange Market, sinó més empreses? Va mediar vosté? Va assenyalar vosté les adjudicacions multimilionàries de milers de diners públics? Va assenyalar vosté a este senyor que no tenia ninguna activitat en la nostra terra ni era conegut que se li adjudicaren contractes per part de l'administració valenciana?

És que ha sigut centenars de milers d'euros del poble valencià. I el poble valencià té dret a saber on han anat a parar els seus diners. Tenim dret a saber-ho, com en qualsevol cambra democràtica.

Però, mire vosté, no només el que estem dient tenim raó, perquè s'ha reconegut per part del Tribunal Constitucional durant esta legislatura, el

, s'ha reconegut per part del Tribunal Constitucional que vostés han vulnerat la Constitució. Han vulnerat els drets del Grup Compromís per a donar-mos informació. I això sí que és una veritat.

Però, en tot cas, vosté ha dit que va a regenerar i ha firmat un paper davant la presència de Mariano Rajoy. Per cert, quin paperot el de Mariano Rajoy. Ja sabem la pesseta per al duro el que li està costant a este home. Però, en tot cas, mire vosté, vull ser positiu i vull dir-li una cosa, per afavorir l'entrega de documentació que no s'ha entregat.

Podem coincidir en una cosa, que el senyor Zapatero és el pitjor president que ha tingut Espanya? Podem coincidir en això? Podem coincidir que el senyor Zapatero és el pitjor president que ha tingut el Govern d'Espanya? Podem coincidir? El pitjor?

Doncs mire, vosté és pitjor que Zapatero, senyor Camps.

Vosté mos ha portat a un desastre com a poble.

Mire, li ho diré senzill: és un president ingenu. Ho ha dit De Cospedal. I en una conjuntura tan difícil com esta, de gravíssima crisi, no ens podem permetre un president ingenu, un president que s'ha de fer perdonar, que és dèbil, que no ha governat i no ha defensat els interessos valencians, com vérem ahir. Que vostés són incapaços de votar ací el que el PP vota en Andalusia i Extremadura a proposta del Grup Compromís. Un president dèbil que és incapaç de demanar i de reivindicar els nostres interessos.

Davant la crisi econòmica i social que tenim, calia un president fort, un govern eficaç, un govern que liderara per eixir de la crisi. Vosté no ho ha fet. Vosté mos deixa un panorama terrible, amb 575. 000 aturats i aturades a la nostra terra, més que la mitjana d'Espanya. Un deute desorbitant -només cal vore la liquidació del pressupost de 2010-, impressionant i preocupant, per culpa seua. I en corrupció també estem molt servits. I, per desgràcia, vosté diu que «seremos los primeros en salir de la crisis», i no és veritat. Estem mal preparats. I sap per què estem mal preparats? Perquè no tenim un govern que inspire confiança, perquè tenim un govern que no dóna la informació, perquè tenim un govern que no és transparent, que és opac, que té una xarxa clientelar de 15. 000 persones, que manipula i controla els mitjans de comunicació públics. No em parle de guanyar eleccions, quan vosté juga amb les cartes marcades.

Per això, jo li vull demanar, i és un dret reconegut per Nacions Unides, que nosaltres hem proposat iniciatives per a combatre la corrupció i vostés les han tombat una rere altra. Jo li demane, com a gest últim, un gest transparent, ètic, per a buscar salvar este govern tan negatiu, va a posar al Grup Compromís les factures que vosté ha pagat a la trama corrupta, que ha tingut en la Generalitat valenciana el seu

particular, tots estos Bigotes i tota esta gentola que s'ha aprofitat d'un president.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, tinc l'honor de participar en la darrera sessió de control que el meu grup fa aquesta legislatura, i tinc la satisfacció de fer-li la pregunta al president que més vegades ha comparegut davant Les Corts i tinc la vergonya de fer-li-la al president que més vegades ha comparegut davant la justícia. Això sí que és autohumiliació, però no només la seua, la de tot un país, de vore al seu president no solament que té d'acudir a la justícia, sinó que se seurà en la banqueta dels acusats. I eixa serà la gran autohumiliació que anem mosatros a tindre tots.

Però vaig a preguntar-li. Mire, vosté ha tingut la gran capacitat, en una legislatura, d'anar de la plena ocupació al 575. 000 aturats. Ha portat la comunitat al fracàs econòmic, a la desatenció social, a la vergonya de la corrupció, a la vergonya de la compareixença seua sobre la justícia. Té alguna responsabilitat, considera que vosté té alguna responsabilitat?

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

O la responsabilitat està pels aires. ?

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, si vosté vol saber el que fem els dimecres per la vesprada, vinga vosté al ple, com és la seua obligació, que també és diputat, i sabrà el que fem.

A partir d'ahí, jo me ric molt, me ric moltíssim, perquè tinc sentit de l'humor, cosa que vosté no té. El que passa és que vosté no se riu, fa una

mueca

, igual que va fer quan va firmar el codi ètic, perquè sabia que és un sarcasme que vosté firme el codi ètic. I mentrestant, desprecia el parlament, desprecia el parlament quan fa les coses que fa hui, quan diu les coses que diu o quan ve un minut a votar i després fa un besamans mentres els diputats estan parlant en la trona o quan se fa aplaudir abans d'entrar al parlament.

Vosté no ha fet economia, ha fet esperpents. I no ha fet parlamentarisme, ha fet histrionisme. I això no és tindre sentit de l'humor. Per això vosté no se riu, fa

mueques

I, per tant, jo, com vosté seguix dient que és el líder amb més suport, li pregunte: s'empara vosté en les llistes tancades o defensaria llistes desbloquejades? Perquè sap el que contesta la gent en les enquestes, la gent que vol votar Partit Popular? Que van a votar al Partit Popular malgrat vosté, malgrat vosté. Sí, això és el que diuen.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Pausa. Continuen els aplaudiments)

(Veus i rialles)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme (BOC número 294)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

Este proyecto de ley fue presentado en las Corts Valencianes el 13 de enero de 2011 y tramitado por la mesa de la cámara el día 18 de enero, acordándose su tramitación por el procedimiento de urgencia.

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficiales de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Per a explicar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Bon dia a totes i a tots.

Bé, començaré per fer un breu resum de les esmenes que hem presentat a la llei.

En general hem insistit molt en les qüestions referides a la participació de les diferents associacions de comerciants així com d'altres estaments directament implicats en la regulació de l'activitat comercial.

Aquesta llei, com la immensa majoria de les que es presenten al seu debat i aprovació per Les Corts, des del nostre punt de vista limita de forma molt considerable la participació. Entenem que el Partit Popular té un concepte peculiar i també molt definit de la democràcia, que és aparentar que hi ha participació, però generant els mecanismes que permeten mantindre-la sota controla, ¿eh? És a dir, es tracta d'assegurar-se, en última instància, que les decisions que es puguen prendre no posen en qüestió els interessos reals que vénen a defensar, en aquest cas, els interessos de les grans superfícies, que, com de costum, seran de nou les majors beneficiàries d'aquesta nova regulació.

No vull estendrem, perquè ja coneixen les esmenes. Que l'informe de l'observatori de comerç siga vinculant o que la interlocució no es limite exclusivament a les cambres de comerç, i cal recordar que ja no són d'afiliació obligatòria. Així mateix, insistim també en la regulació del comerç electrònic, que ens sembla una gran assignatura pendent, tant en aquesta llei com en la que hem discutit abans sobre l'estatut de consumidors, es tracta de l'esmena 97.

També esmenem algunes qüestions referides a l'ordenació territorial. Entenem que això és un camp competència de la Conselleria de Medi Ambient i no de la Conselleria de Comerç, i per això caldria subsumir les qüestions comercials dins els marcs més amples.

La desvinculació del comerç, ¿eh? , d'eixe àmbit general, entenem que té unes conseqüències nefastes sobre l'ordenació territorial, per exemple, i sobretot pels seus efectes sobre la mobilitat, i que sols pot beneficiar les grans superfícies, d'ahí l'esmena 104 que presentem. També tractem d'ampliar les competències municipals en matèria de festius, en l'esmena 31; o també parlem sobre el foment de les bones pràctiques comercials, en l'esmena 100, i qui les ha d'impulsar; o sobretot allò referit al comerç rural, la venda directa agrària, la venda d'aliments de proximitat i de productes ecològics, mancances importants que perfilen deficiències fàcilment superables que no acabem d'entendre que no siguen considerades per la majoria d'aquesta cambra.

Volem incidir, però, sobretot especialment en el greu problema dels venedors ambulants. Creiem que és una greu mancança de la llei que afecta una activitat perfectament legítima i que, a més, posa en perill una quantitat important de llocs de treball.

Les esmenes 73, 75, 76, 78, 80 i 81 tracten de regular eixe sector d'autònoms i petites i mitjanes empreses que vénen fora d'establiment per tal que no es queden encara més en el carrer. Entenem que tenim la responsabilitat de garantir-ne l'estabilitat, el futur i la possibilitat d'amortitzar les seues inversions, i per això és necessari establir un marc que garatixca les autoritzacions de venda. Això és imprescindible perquè puguen mantenir l'ocupació que creen i afavorix que puguen invertir i millorar el servei que presten.

Creiem que cal establir, com han fet vostés mateixos en la Comunitat de Madrid, una estabilitat mínima en les autoritzacions, regulant-ne la transmissibilitat i la renovació. Per exemple, el Partit Socialista proposa cinc anys renovables, Compromís en proposa trenta: nosaltres en proposem quinze, quinze anys que estan calcats de la regulació madrilenya i que poden optar per introduir-ho via articulat o via disposició addicional. Presentem tres esmenes que ho permeten, afegint alguns matisos, entre els quals es troba permetre que siguen transmissibles. Són les esmenes 111, 112 i 113. L'opció de la disposició addicional és idèntica a la de Madrid. Si allí va ser possible, ¿per què no ací?

Estos seran els condicionants del nostre vot. No ens vinculem a la llei que ens agradaria, ens limitem a proposar algunes millores, millores que, insistim, altres desenvolupaments normatius que han adaptat la directiva de serveis sí que han recollit. Rebutgem aquesta directiva, però té un marge perquè la llei ajude més del que ho fa a la preservació del comerç local, que tinga en compte tots els agents implicats i no marginant autònoms i sindicats; i, finalment, que considere la inserció del comerç en el context social, econòmic i ambiental.

Quan en conseller Rambla ens va presentar la llei que acabem d'aprovar, va dir de forma

rimbombant,

tan en la línia que a vostés els agrada, això de bufar en caldo gelat, que ens col·locava en línia amb la normativa comunitària. Potser la seua intenció fóra la de tranquil·litzar els cada vegada més nombrosos supervivents del xicotet comerç valencià. Ho dic perquè correu la veu que la Unió Europea es dedica a fervorosament a la protecció de les espècies en extinció: ja saben vostés que no hi ha per a tant. El que és evident és que al Consell no li preocupa massa allò de protegir espècies, per molt que els hi obligue la Unió Europea. ¿Se'n recorden del parany?

No es tracta de protegir els dèbils, els desfavorits, sinó de protegir els interessos dels poderosos. Això, en essència, lamentablement, és el que procura aquesta llei.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat senyor Enric Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Crec que sobre esta llei estem cometent un nou error, un govern que comet un nou error sobre un sector de la nostra economia molt important que ocupa el 13% del PIB, és estratègic, ocupa una gran quantitat de persones, i estem fent un error.

Se dóna la paradoxa que s'ha tramitat d'una forma molt ràpida, pot ser la llei de les lleis més importants d'esta legislatura, i arriba tard. Arriba tard perquè la transposició de la directiva comunitària sobre serveis se tenia d'haver fet amb molta antelació, buscant consensos en el sector, buscant consensos en la cambra, buscant la millor fórmula, però no ha estat així, el govern del senyor Camps, líder en desocupació, doncs, mos porta una llei ràpida, una llei exprés, i no hi ha hagut manera de buscar un mínim consens.

¿Què és el que ens preocupa d'esta llei? Doncs, que trenca l'equilibri. Trenca l'equilibri entre el sector de comerç de ciutat, el comerç de proximitat, el comerç d'autònom, amb les grans superfícies comercials. I el govern Camps se declara partidari. , i dóna suport a les grans superfícies comercials, trencant el model d'economia familiar, de comerç de ciutat, amb la qual cosa no ens augura ninguna situació positiva. Se trenca eixe equilibri, s'aposta pel desequilibri, s'aposta pels grans i s'aposta per un model de barra lliure que afavorirà, sense cap dubte, els grans, les grans multinacionals del sector.

Hem tingut, com he dit, quatre anys per a transposar la directiva, i a última hora, en un procediment exprés, s'arriba a esta llei. Trenca el model que des de Compromís defensem de ciutat mediterrània compacta, i afavorix el model de dispersió en el territori, el que tindrà impacte, sens dubte, en la trama urbana dispersa i amb el que convertirà els nostres pobles i ciutats encara més en una gran dispersió, evitant la cohesió del comerç de ciutat i la cohesió social. Afeblix, per tant, l'ordenació comercial, i d'això, per exemple, podem vore'n molts exemples en el que suposa la barra lliure de l'obertura indiscriminada els diumenges, en contra del que diu l'observatori del comerç.

Ens preocupa moltíssim la falta de voluntat d'arribar a acords amb les nostres esmenes. Nosaltres vam presentar una esmena a la totalitat, però tampoc han tingut vostés massa interés en pactar algunes esmenes. Nosaltres hem presentat esmenes sobretot a l'article 32, que és el planejament urbanístic. Senyories, anar a unes grans superfícies disperses en el territori sense servei públic establert, doncs, no saber què està passant en el món.

I tot això se deixa a l'

a la intempèrie, i se dóna total discrecionalitat per a situar establiments fora de la trama urbana consolidada. Ja els augure que n'hi haurà un caos de mobilitat. Que quede en el llibre de sessions, perquè quan d'ací a uns anys vinga tot eixe caos derivat de la falta de transport públic, nosaltres, com a mínim, podrem dir el que hem dit ara ací.

Ens oposem a esta llei perquè ignora els drets dels ciutadans. Ignora els drets dels ciutadans a disposar d'un entorn comercial de proximitat. I, senyories, ¿n'hi ha alguna cosa més trista que un poble, una ciutat, sense comerços? , ¿buits? , ¿ciutats buides? , ¿sense ànima? , ¿sense llum? , ¿sense aparadors? , ¿sense comerç? Això és el que va a propiciar esta llei. I en lloc de reforçar els criteris de localització i els requisits per protegir l'entorn urbà, el patrimoni històric artístic, el medi ambient i els drets dels consumidors, com preveu la directiva, vostés s'ho boten i deixe barra lliure perquè s'instal·le qualsevol tipus d'instal·lació fent competència deslleial en qualsevol lloc del nostre territori.

Nosaltres, a través de les nostres esmenes, hem proposat un model d'equilibri entre el xicotet comerç, el comerç de ciutat, el comerç de proximitat, el comerç de l'autònom, davant la gran superfície que, en gran mesura, està en mans de multinacionals, i, per tant, limitar la instal·lació d'estes grans superfícies de metres quadrats. Per cert, també som líders en metre quadrat per grans superfície en la nostra terra. El que indique és que vostés perseguixen i vulneren este sector.

Hem demanat consens amb el sector, no l'han propiciat. I hem buscat també que hi haguera un consens amb els comercials, amb els comerciants. Per tant, no podem votar a favor d'esta llei, vostés no han tingut cap interés en aprovar ninguna de les nostres esmenes, i com a prova que vostés se'n van encara més enllà d'una liberalització falsa, perquè eixa liberalització en un marc de competència on els poderosos tenen totes les de guanyar, el que suposa és incrementar el desequilibri en contra dels xicotets.

I una cosa que ens sembla. , i ens crida l'atenció per vore la seua deriva per a. , en una pretesa dinamització econòmica se van a carregar el territori i el sector comercial, vostés no han arribat ni a plantejar una solució per a la venda no sedentària, la venda ambulant, com s'hi ha arribat en una comunitat autònoma homòloga a la seua, «el eje de la prosperidad». , «el eje de la prosperidad» de submissió a Madrid, doncs, ni tan sols han arribat al que ha pactat la

de comerç del

de Madrid amb el sector de la venda ambulant. Han arribat a un acord que han traduït en una normativa, en una llei. Allí, com a mínim, s'escolta, s'intenta arribar a acords, allí han pactat una solució que nosaltres hem traduït per a este sector significatiu de la venda comercial, i l'hem presentat en alguna esmena. Ni tan sols han arribat vostés a un règim tan penós per al comerç de proximitat, per al comerç urbà, com és el de Madrid, que sí que en eixe punt concret ha arribat a un acord amb el sector. Vostés mos han plantejat una transaccional que ha arribat amb el Grup Socialista, però que és molt insuficient respecte al que se podia haver arreglat.

Jo tinc ací. , per si vol vosté consultar el que han pactat en Madrid, i que ens sembla que és una fórmula millor, que dóna més seguretat al sector, de renovació de les llicències cada huit anys, que no el que plantegen vostés amb eixa esmena transaccional.

Per tant, estem davant una llei roïna, una llei de desequilibri, una llei que ajuda els poderosos, que tindrà impacte sobre el medi ambient, que tindrà impacte sobre el territori, que tindrà impacte sobre la trama urbana consolidada, que tindrà impacte sobre un sector estratègic de la nostra economia. Vostés ho han fet ràpid, però tard, perquè tenien quatre anys per a aplicar la directiva i, per tant, és una mala llei d'un govern que no governa, que està

i que mos porta al desastre també en el sector del comerç.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Amparo Marco, té la paraula.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Il·lustre senyor Vicente Betoret, del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Señorías, algunos de ustedes que se erigen en defensores del pequeño comercio hablan muy alto y se les llena la boca cuando hablan de pequeño y grandes y pretenden generar un debate sin sentido, un debate de confrontación entre pequeños y medianos comerciantes y las grandes superficies, un debate sin sentido y rotundamente falso. En primer lugar, porque esta ley es proteccionista con los pequeños comercios y, en segundo lugar, porque en muchas ocasiones, y no tienen más que darse un paseo por ejemplo en esta ciudad por la calle Colón, la implantación de las grandes superficies genera la proliferación de pequeños comercios alrededor cuyos principales clientes son los transeúntes que van a visitar las unas o las otras.

Dicho esto, no pretendan hacer desaparecer algunos de ustedes, a raíz de lo que han dicho aquí, a los agentes dinamizadores del consumo solo porque se les antoje defender que la existencia de las grandes superficies suena a discurso capitalista y no pega con el rancio abolengo de su discurso de izquierdas anacrónico y poco enriquecedor para esta cámara.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyor Torró, per a rèplica.

El senyor Torró Gil:

Bé. Gràcies, senyor president.

No vaig a entrar en temes referits, exactament, a la directiva perquè ja se sap que nosaltres estem en contra de la directiva. Però la directiva dóna uns marges, la directiva d'adaptació de la

(inintel·ligible)

. dóna una sèrie de marges que a vostés els permetien fer algunes coses que han renunciat a fer, no? I han optat per una desregulació. Vosté ha entrat ací al debat este de les grans superfícies o del xicotet comerç.

Hi ha qüestions que no s'entenen en la llei, si no és perquè el que realment estan pretenent és protegir els interessos de les grans superfícies. Per exemple, tot el que fa referència a l'impacte territorial d'aquestes grans superfícies, que es regula, i dic això de «regula» entre cometes, en els articles 33 a 35. I jo li pregunte, senyor Betoret, com és possible que no es concrete cap condició per al seu establiment? Si la mateixa directiva, neoliberal, desreguladora, obliga a l'establiment d'un règim d'autoritzacions, és, precisament, perquè, fins i tot, eixos neoliberals redactors d'eixa directiva, que nosaltres considerem que és nefasta, reconeixen que generen un fort impacte sobre l'ordenació territorial. I, aleshores, si això és així, ¿amb quins criteris es farà objectiva l'autorització, si no s'establixen els condicionants? Perquè, clar, vosté ha parlat ací, mos ha posat l'exemple del carrer Colom. No és el mateix una gran superfície dins d'un centre comercial que una gran superfície en un polígon industrial, als afores. I eixe és el problema que vostés no regulen. I eixes grans superfícies, que tant proliferen, són les que estan fent tant de mal al xicotet comerç.

En aquesta qüestió es consagra una discrecionalitat del gestor, que no és pròpia de l'estat de dret. I això, a més, contrasta, per exemple, de forma molt poderosa, amb tot allò que fa referència als horaris comercials, fins al punt que ací, en el tema dels horaris, es reglamenta més que no es legisla. No es deixa cap espai a possibles acords entre els interessos implicats. Però, en canvi, deixa oberta -l'article 21- la possibilitat d'ampliar la llibertat d'horaris per a superfícies de més de 150 metres; això sí, deixant en la més absoluta indefinició en quins casos es podran ampliar. És a dir, una autèntica llei de l'embut, estreta per al comerç xicotet i ampla, molt ampla, per a les grans cadenes distribuïdores.

Si comparem aquesta llei amb la de l'estat, podem observar que on la valenciana passa sense apuntar més que generalitats i vaguetats indeterminades, l'estatal precisa més les possibilitats d'atendre l'interés general, la protecció de l'entorn, de l'urbanisme i del territori. Fins i tot, en la Unió Europea, es fixen límits al

, i altres directives acorden allò que el nostre Consell no vol ni plantejar-se. Per què? Perquè la planificació comercial s'ha de subordinar, ineludiblement, a la planificació territorial. El que estem fent ací és, absolutament, irracional i sols s'entén per la satisfacció d'interessos poc confessables.

Vostés parlen de projectes d'urbanisme comercial. I sap què és això? Zonificar. A hores d'ara, pràcticament, parlant de mobilitat sostenible demostren, clarament, el que vostés entenen per sostenibilitat, que és forçar la mobilitat innecessària.

Per què no exigixen el transport públic, en compte de places d'aparcament en les grans superfícies? O, almenys, ho compensen d'alguna manera. Mentre els barris veuen com s'evaporen els comerços -evaporen, literalment- i es queden buits, mantenen una legislació que estimula l'especulació amb el sòl dels centres comercials.

¿Com es pot presumir, com han fet vostés ací, de localització territorial equilibrada del comerç? Es pensen que no tenim ulls a la cara? Liberalitzar els tràmits, per deixar les mans lliures als ajuntaments, equival a impulsar la competència dels municipis per a traure centres comercials; i més, tenint en compte el dèficit en el finançament que patixen. Per això deixen llibertat per a projectar més grans superfícies. I jo encara em pregunte, on? Més encara? ¿En caben més, si n'hi ha moltes que ja estan, en estos moments, en situació de tancar, mentre el xicotet comerç ha desaparegut en la major part dels barris? I com fer-ho això, sense lligar-se les mans pels impactes ambientals? Això és el que vostés pretenen en fer esta llei.

I, acabe. El mateix conseller ja ho va reconéixer ací, i va dir: «El projecte de llei opta per evitar prohibicions i autoritzacions prèvies. En compte d'això, el que pressuposa és la bona fe. » Sap què vol dir això? Barra lliure. I jo em pregunte, amb aquests principis, per a què fa falta fer lleis?

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Crec que està tot dit. En una llei tan important com esta és penós que se despatxe en eixa rapidesa.

Però, per puntualitzar algunes coses que ha dit el senyor Betoret, no n'hi ha hagut voluntat de buscar consens, ni per part de la conselleria ni per part del Grup Popular. No, no hi ha hagut consens. De fet, de les nostres 27 esmenes només se n'ha aprovat una. I no hem vist la voluntat d'aproximació respecte a este text legislatiu. Per tant, no hi ha hagut voluntat de consens.

Dos. No és una llei progressista. És que s'utilitzen les paraules amb una facilitat que açò és sorprenent. Una llei progressista! I tampoc suposa una confrontació de. , com s'ha assenyalat, antiga. És simplement que vostés han apostat perquè el pastís del que suposa el sector comercial, entregar-li-ho bàsicament a la gran superfície. I prendre mesures d'este tipus per a afavorir eixe desequilibri. I ja està. Si és que és molt senzill!

A més, ho ha dit vosté, ho ha justificat, senyor Betoret, el Partit Popular. Se li ha escapat. Diu, «quan s'instal·la una gran superfície al costat creix el comerç». Home, clar, subsidiàriament, però no com una presència important. Ho ha dit vosté, ací. Se li ha anat. És una pena que vosté vullga deixar Vilamarxant arrasada al comerç de proximitat, perquè se n'aniran tots a l'Osito de l'Eliana o a on siga. Eixe és el tema.

(Rient) (Inintel·ligible)

. vol que vagen a l'Osito de l'Eliana.

Toca, rient-mos perquè açò és de. Açò. ,

. No, és una confrontació entre dos models, un model d'autònoms, d'empresa familiar, de xicoteta i mitjana empresa que defensem des del Grup Compromís, o el model de la gran superfície que defensen vostés, i a la qual desequilibren i afavorixen. Estem en contra des del Grup Compromís de les grans superfícies? No, de vegades pot ser interessant, però afavorir indiscriminadament i de forma desordenada com planteja la llei en tots llocs la gran superfície. Doncs ja sabem que en un mercat on no n'hi ha unes regles d'igualtat, guanya el més fort. I el més fort en estos casos són eixes grans empreses multinacionals, doncs

carrefours

. Tot això. És aixina. I això és la vida. I vostés van a premiar tot això. Estan en el seu dret perquè tenen la majoria, però ja li dic jo des d'ací, des d'esta trona, des d'estes Corts, que vostés van a destruir un model no només comercial sinó un model de ciutat mediterrània.

És molt trist uns pobles, unes ciutats sense tindre comerç, sense tindre aparadors, sense tindre vida, i vostés van a propiciar això, perquè van a premiar eixa instal·lació fora de la trama urbana. I ahí està l'article 32, que és l'espina dorsal de tot açò, el pilar bàsic d'esta llei. I això és lamentable. No és una cosa de capitalistes contra anticapitalistes i tal. No. És que vostés han pres partit a favor d'eixos poderosos i els van a entregar un pastís molt golós que és la venda comercial en contra dels que, per desgràcia, no poden competir en eixes condicions.

Hem de recordar que la gran superfície contracta treballadors en unes condicions difícils, i davant d'això, l'empresa xicoteta i autònoma no pot competir. L'empresa familiar no pot competir i, per això, és lògic que n'hi hagen poders públics que vetlen pels seus interessos. Vostés no vetlen pels seus interessos i això provocarà molts tancaments de molts negocis. Així de clar.

Per tant, no han tingut voluntat de consens, ho han fet ràpid, però al mateix temps, tard, perquè portem quatre anys per haver aplicat la directiva; no han tingut voluntat de consens perquè n'hi ha ahí una agenda oculta que vostés, doncs tenen les complicitats, les connivències, els acords que tenen. I és la típica història de tota la vida. Els poderosos que s'alien amb un instrument polític, en este cas, el Grup Popular, per a defensar els seus interessos contra els xicotets. I és la història, si vol, de la humanitat en democràcia. I això és el que n'hi ha. I tota la resta són contes xinesos. Per tant, no mos parle ni de consens ni de progrés ni de no sé què. Vostés entreguen el sector comercial a les grans empreses multinacionals. I punt. I eixa és la realitat. I tota la resta mos pot contar ací la bíblia en pasta, però no mos va a convéncer. Per tant, ja li ha anuncie que votarem «no». Un no com un cabàs. El Grup Compromís està a favor del comerç de proximitat, del comerç familiar, del comerç professional, del comerç artesanal, del comerç de qualitat, de la xicoteta i mitjana empresa, de la trama urbana, del comerç en ciutats mediterrànies compactes, el dret de tots els ciutadans a tindre un comerç pròxim. I vostés estan en el contrari, en la gran superfície multinacional localitzada fora de la trama urbana i que va a produir uns impactes terribles en el territori. Però vostés se carregaran la nostra terra amb la seua deriva cap a no sabem cap a on.

Per tant, els votarem «no» a tota la llei perquè considerem que estem al costat del sector comercial valencià i vostés en contra.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

En cuanto a horarios comerciales, señor Betoret, me dice usted que hay un consenso en el Observatorio del Comercio. Primero, a ustedes, el Observatorio del Comercio no les ha preocupado absolutamente nada, porque debía ser un organismo importantísimo para todo lo que son las políticas de comercio y ustedes lo han dejado total y absolutamente relegado.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Torró i senyor Morera, vostés, en l'obsessió de contraposar -com ha dit abans- les grans superfícies enfront del xicotet comerç, ignoren una muntonada de coses. Al final, esta és la llei que garantix i que oferix oportunitat també als xicotets, a l'igual que a les grans superfícies. En esta llei del que es tracta és de reconéixer una realitat a nivell comercial, que és l'existència de les grans superfícies, però també posar en valor els xicotets comerços. Vull referir-me que vostés han obviat, no sé si amb bona o amb mala intenció, l'existència d'una novetat molt important, com és la creació de centres comercials urbans, que el que fan és posar en valor els xicotets comerciants.

I, per tant, no se tracta d'oferir barra lliure a ningú, se tracta de regular una cosa que existix, una realitat que existix, i se tracta, per altra banda, de posar en valor el que són els xicotets comerços, que vull recordar que tenen llibertat d'horari per baix dels 150 metres.

Quan jo dia que hem intentat transaccionar, que hem intentat transaccionar, que hem intentat arribar a acords, ho dic bé, hem intentat arribar a consensos, el que passa és que, evidentment, per a arribar a consensos les dos parts han de voler. Quan d'una part es plantegen coses que en alguns casos són meres matisacions lingüístiques, i, en altres casos, no arriben a fer propostes concretes i se'n van en vaguetats, doncs, la veritat és que no podem arribar a acords. Hem arribat a acords amb totes aquelles qüestions que consideràvem importants.

Per tant, mosatros hem mostrat una voluntat d'acord. De fet, l'Observatori del Comerç i la conferència sectorial ha estat treballant al llarg d'estos quatre anys. No sé si vostés ho han obviat voluntària o involuntàriament, o és que, definitivament, no ho saben, però hem estat treballant durant quatre anys. No s'ha fet esta llei perquè no hi ha hagut voluntat de fer-la abans o perquè hi ha hagut voluntat de fer-la ràpida. No s'ha presentat abans perquè s'ha estat negociant amb l'Observatori del Comerç i amb la conferència sectorial del comerç.

Volguera referir-me, concretament, a l'article 45, per tal d'evitar que es genere una alarma que jo pense que és infundada. L'article 45, que parla de la venda no sedentària, és una transposició literal del que diu la Llei del comerç estatal aprovada amb la majoria socialista en Madrid.

Per tant, mosatros ací, el que fem és únicament escriure el que posa en la llei estatal i que obliga a tots. Ara bé, hem inclòs una transaccional, el Grup Parlamentari Socialista, per tal que les autoritzacions siguen renovables. El que siguen cinc anys, quinze o vint-i-cinc, això vindrà regulat en el reglament. I, per tant, este temps que transcórrega des que s'aprova la llei i fins que s'aprova el reglament, que fixarà un temps mínim, és un temps que va, com no podia ser d'una altra manera, en benefici dels comerciants. I és una llei que dóna garantia total i absoluta i seguretat jurídica als comerciants de venda sedentària.

Quant als horaris, l'Observatori del Comerç ha sigut el que ha proposat que foren nou, que foren huit -com diu la llei-, més un que decidiran els municipis, com no podia ser d'una altra manera. És absolutament respectuosa esta llei amb la Llei del comerç estatal i amb les directives.

Per altra banda, evidentment que simplifica els tràmits, com mana la directiva; el que passa és que el que no se pot pretendre és que els tràmits desapareguen per complet. N'hi ha una sèrie de tramitació que és absolutament necessària i per això es mantenen.

M'agradaria també dir-los, a vostés, que no entenc quan vostés parlen que se suprimisquen el paper de les cambres de comerç perquè ja no són obligatòries, i, per tant, obvien el caràcter de representativitat, encara que siga d'adscripció voluntària, dels empresaris a les cambres de comerç, i sí que s'encaboten, i, de fet, hem acceptat per coherència amb la pròpia llei una esmena on volen que es consulte i volen que tinga també un caràcter important la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que també és d'adscripció voluntària per als ajuntaments.

Per tant, simplement, dir-los que hem intentat arribar a acords amb vostés, hem arribat a acords amb vostés en allò que podia beneficiar a millorar el text. Creguem que entre tots hem aconseguit millorar este text, crec que és una bona llei i que va a beneficiar a tot el comerç.

I volguera també utilitzar, a l'igual que els meus companys, este últim torn, en este últim plenari d'esta legislatura, per a dir-los a tots vostés que ha sigut un plaer trobar-me ací compartint escó amb tots vostés, especialment a la senyora Marco, al senyor Morera i al senyor Torró, que han sigut amb els que he tingut el privilegi de poder debatre totes les relacions comercials, industrials, etcètera, i, per tant, espere que la vida els somriga i els vaja molt bé.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, de biblioteques de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOC número 294)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

Molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

Corts Valencianes el 14 de enero de 2011 y tramitado por la mesa de la cámara el día 18 de enero de 2011, tramitándose por el procedimiento de urgencia.

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre senyor Hernández Mateo.

Per a explicar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Esquerra Unida compartix la necessitat d'una llei que contemple l'organització del sistema bibliotecari valencià, incloent totes les realitats que el dit sistema hauria d'anar incorporant, realitats noves en patrimoni documental, en producció de llibres i també en ciutadans lectors.

També valorem, en este cas, la voluntat del Partit Popular per assumir i consensuar algunes de les esmenes que hem plantejat. Realment la integració de la xarxa de biblioteques especialitzada, i centres de documentació de les biblioteques especialitzades i de centres de documentació dependents de les entitats i institucions públiques de La Generalitat, que fins a la data se troben de facto en les biblioteques especialitzades de la Generalitat valenciana, suposa des del nostre punt de vista un avanç en la integració i en l'ús racional de recursos que poden i haurien de millorar la qualitat del servici.

També valorem que la biblioteca valenciana assumisca entre les seues funcions els suports als centres bibliotecaris integrats en la xarxa de biblioteques públiques de la Comunitat Valenciana i en la xarxa de biblioteques especialitzades i centres de documentació, un buit important que obligava La Generalitat a abordar-lo.

Però sembla que la Generalitat valenciana, que té assumides competències plenes en matèria de biblioteques, no arriba a assumir globalment la seua responsabilitat. Per això seguim mantenint en l'esmena 117 la relació de competència que la Generalitat valenciana hauria d'assumir cap als centres integrats en la xarxa de biblioteques especialitzades i fons de documentació, promoure-les, convocar ajudes anuals, exercir la direcció tècnica i coordinada de la xarxa, realitzar la inspecció tècnica, afavorir la formació permanent i el reciclatge professional del personal, assessoria tècnica, facilitar la integració en la xarxa de totes aquestes biblioteques i centres de documentació, etcètera. Un buit que trobem sobretot en el capítol VI del projecte de llei referit a aquests tipus de biblioteques i centres de documentació.

Com també entenem que la xarxa de biblioteques especialitzades i centres de documentació han d'estar integrades per aquelles que depenen d'entitats i institucions públiques de la Generalitat valenciana i que formen part de la xarxa de biblioteques especialitzades, la BEGV i

(inintel·ligible)

. per aquelles que tenen la mateixa naturalesa, però no estan integrades. Per això també mantenim l'esmena 116.

El govern de La Generalitat hauria d'haver aprofitat l'oportunitat per a, d'una vegada per sempre, apostar per les biblioteques i centres de documentació. La infraestructura tècnica està en marxa i caben destacar els avanços que s'estan fent en termes purament tècnics. Però no es pot elaborar una llei intentant ignorar el terrible buit cultural al qual les biblioteques no són per desgràcia alienes.

Creiem que el Consell hauria d'haver aprofitat aquest projecte de llei per a fer un pas endavant cap a la gestió cultural integral, potenciant l'ús de les biblioteques públiques com a òrgans de difusió, dinamització i animació, no sols lectora, i evidentment la lectura cal impulsar-la, perquè això ja estan fent-ho de forma pràcticament voluntària, voluntària perquè compten amb molts pocs recursos, sinó també de la cultura entesa de la forma més amplia possible.

És a dir, la biblioteca com a centre de la vida cultural. És un buit que entenem que continua mantenint el projecte de llei i que no s'ha esmenat en el debat en comissió.

I a més d'això el principal defecte, el principal problema, és que estem davant d'una llei com tantes altres que hem aprovat i que ens duen ací per a la seua aprovació que partix sense dotació pressupostària. A banda d'unes exigües línies de subvencions i beques que ja existixen, línies que pràcticament no han sigut incrementades en dècades i, per tant, ens trobem davant una llei condemnada d'entrada ja a ser incomplida, a no ser complida.

Per això, hem introduït en l'exposició de motius -i és l'esmena 133- el compromís de la Generalitat valenciana a desenvolupar mecanismes pressupostaris convenients per a abastir de recursos suficients els serveis bibliotecaris i documentals que se recullen en el present projecte de llei.

El text presentat en aquest projecte de llei pateix d'una malaltia bàsica. Una vegada més s'ignora la inversió necessària, s'ignoren les carències de personal de les xarxes que s'intenten alçar. Xarxes que hauran de ser gestionades i ateses per professionals, que, dit siga de pas, mai no n'han hagut tants i ni tan ben formats en les nostres universitats com en aquestos moments, però que no tindran oferta de places per ocupar. Professionals que no podran gestionar biblioteques que no tindran fons suficients per a atendre tots els usuaris. Usuaris als qui no se'ls enquadra en un pla més ampli d'atenció cultural on les biblioteques puguen desenrotllar-se, des de la seua plena gratuïtat, com a base de l'activitat cultural.

Per tant, el projecte de llei podria ser la base que completara l'organització del sistema bibliotecari valencià, però per això necessitaria millorar-se, completar-se, equilibrar-se i, sobretot, pressupostar-se.

De l'assumpció de les esmenes i de l'assumpció d'aquestos plantejaments, dependrà la nostra posició final en la votació de la llei.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Il·lustre senyor Josep Maria Pañella, del Grup Compromís, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

La llei que estem en este moment debatent, a eixe projecte de llei nosaltres hem presentat 59 esmenes, més una esmena a la totalitat. Ja sé que avui no debatem l'esmena a la totalitat, però és d'obligada, per la meua part, d'obligada referència, ja que és la que marca la postura global que tenim sobre la llei. En el seu moment ja vam remarcar que esta llei no respon als interessos actuals.

Esta és una llei que no aporta. , el que aporta de per si podia fer-se perfectament amb l'anterior llei. I que una llei que férem a partir d'avui tenia de ser considerada des d'un punt de vista inicial molt diferent. Punt de vista inicial era des del mateix concepte de biblioteca actual, en el qual el paper del que és la comunicació per xarxa tenia de ser part bàsica i solucionaria molts dels problemes que avui estem tenint ací per a l'accés a les biblioteques, sobretot en zones on les distàncies i l'orografia fan difícil, i la dimensió dels pobles, i impossible que tinguen una biblioteca cada u.

Nosaltres hem presentat, com dia, 59 esmenes. Algunes han passat, indubtablement, i altres s'ha proposat avui de millorar. Però eixes esmenes van des de l'inici, des del que és la definició, afecta fins i tot definicions, i afecten millores molt respectives.

Però també -i això ha tingut l'oportunitat d'explicar-ho el senyor Ballester, el ponent del Partit Popular respecte a la llei- que moltes de les esmenes que nosaltres haguérem volgut presentar no es poden presentar precisament per una diferència conceptual inicial. I, per tant, és difícil que s'accepten, perquè és inclús difícil moltes vegades presentar-les.

Però n'hi han altres que no, n'hi han altres que no. S'accepten, per exemple, les definicions de. Bé, s'accepten. No. Al final, crec que no, allò de les definicions de biblioteques universitàries escolars, perquè és una esmena que anava combinada amb una esmena també de classificació. I si no apareix en la classificació, és difícil que es puguen després definir.

Indubtablement, n'hi han moltes més esmenes que nosaltres parlem, i tinc de fer esment a una part important. Tot allò que significa compromís de consignació econòmica no es vol considerar. Totes les esmenes que van dedicades a dir: «Bé, des de La Generalitat es promouran convenis amb els ajuntaments per tal de garantir el que són les renovacions dels fons bibliogràfics. ». Això mos passa. Tot allò que passe per l'obligació de les consignacions pressupostàries específiques i de manera independent de totes aquelles que depenguen d'altres subvencions, i això afectaria tant al Consell de La Generalitat com als mateixos ajuntaments, tot això se té una. una mena de fòbia, perquè tot això representa compromisos.

I d'alguna manera, estem davant una llei que si algun sentit tindria de renovar esta llei és per a augmentar els compromisos de La Generalitat. Ja vam dir -i ho vam citar- que és la política actual de biblioteques des de la conselleria en la qual s'han perdut fons. S'han perdut. no fons, s'han perdut les dotacions econòmiques que provenen de l'estat per a augmentar els fons.

Per tant, totes eixes. Tenia sentit que nosaltres vullguérem garantir que des del govern de la conselleria, que des del govern de La Generalitat se va a prendre les mesures inicials per a fer les consignacions independents de les altres, independents, per a garantir que quan tinguérem opció a elles, poguérem accedir-hi.

Vostés saben -han posat excusa en algun moment- que eixes consignacions, eixes aportacions des de l'estat -s'havia de respondre també- comportaven obligacions, i jo els dia: i les que fem nosaltres als ajuntaments també. Mosatros no donem als ajuntaments una quantitat. , sinó normalment les convocatòries de la conselleria comporten que els ajuntaments tinguen una consignació, aproximadament, del mateix valor. , o siga, del doble del valor de la consignació a la conselleria.

Per tant, és el mateix joc. Si volem incentivar, és precís que anem per ahí. Si volem potenciar l'ús, és precís que anem per ahí. Si volem fomentar la lectura, és precís que anem per ahí.

Una altra de les deficiències, i no he pogut deixar de passar de la llei, és la falta de consideració al respecte del que són les obres escrites en valencià, les obres escrites en valencià. La nova llei de biblioteques no contempla res específicament dirigit a eixe sector. El sector de la lectura en valencià -a part, ja vam tindre oportunitat de debatre-ho en la moció que presentàrem sobre política lingüística en l'anterior plenari-, però, senyories, està decaent.

Recordem -recorde jo de memòria- que les persones que declaraven haver comprat l'últim llibre en valencià era el 3%, no arribava al 3% de la població lectora. Això ens indica que de vegades ací sentim grans discursos sobre la nostra llengua i sobre els nostres signes, però a l'hora de plasmar-ho dins d'eixa transversalitat, que tantes vegades s'escuden quan mos parlen de la dotació pressupostària que té la llengua. Perquè llavors, sí, per a dir-nos la dotació pressupostària, se parla de transversalitat, perquè aixina poden sumar de tots els costats. Però la transversalitat real està en cada vegada que fem una llei, com la llengua està present en el cent per cent de la nostra vida, que eixa llengua siga contemplada també, la nostra llengua, dins de cada una de les lleis.

I, fonamentalment, si volem promocionar la lectura en valencià, hauria d'estar contemplat que a les biblioteques arriben eixes obres, prioritàriament, de manera. I tenen esmenes sobre això, i tenen esmenes sobre això.

Però esta llei no contempla tampoc. , ja no és el recolzament nostre com a grup polític, sinó tampoc no té el recolzament, i té moltes objeccions, per part dels professionals. Parle d'aquells que els representen directament, com el col·legi de bibliotecaris i documentalistes, parle també de l'associació d'editors del País Valencià, també com a afectats per la present llei. O parle també -i li ho he fet saber a vosté també, senyor Ballester- que davant del meu desconeixement del que és la profunditat del coneixement profund del que són les biblioteques, les consultes que he fet amb professionals que es dediquen des de fa molts anys a la gestió de biblioteques.

I per això trobem esta multitud de defectes. Vostés tenen moltes esmenes, algunes menys importants. Algunes me les han acceptat -i li ho reconec també- amb eixes ganes de tindre un contacte. , una millora. Jo pense que aportaran alguna millora a la llei. Però el problema és que, substancialment, la llei és la mateixa.

Mosatros no podem donar-li -i ho dic ja d'entrada- el nostre recolzament. Si som capaços, i tenim capacitat, d'arribar a acords en esmenes particulars, esmenes parcials que hem presentat, ho agrairé també, indubtablement, però no podem donar el recolzament a esta llei. Primera, perquè, per principis, partim d'un punt de partida diferent.

Demanava -i vull reiterar- una llei de biblioteques pròpia del segle XXI, una llei de biblioteques en la qual el que és l'accés als fons, a través de la xarxa d'Internet, estiga garantit. Eixe accés als fons el tenim. . me poden dir: «Sí que apareix en la llei. » Sí, no dic que no aparega. Però parle d'un principi fonamental: la biblioteca actual té d'estar dirigida i concebuda a partir d'ahí. Estem parlant -i jo ho he proposat- de bases de dades com Dialnet, que és una base de dades de revistes, que està ahí en la Rioja feta. Però això són moments, aspectes, però bàsicament donaríem solució molt gran, com he dit al principi, a les poblacions. Vostés saben que jo sóc de Castelló, i les característiques de la província de Castelló és que el seu interior està fet amb moltes poblacions, xicotetes poblacions, i no distants en longitud, però sí distants per comunicació una de l'altra.

Per tant, eixe nou concepte podia aportar molts avantatges, els quals avui no tenim, avui no tenim. L'accés a les biblioteques per part d'esta gent serà molt menor, perquè serà molt difícil que en tinguen.

I vaig a acabar dient una frase que em va dir el president del Col·legi de Bibliotecaris i Documentalistes en relació a la qualificació professional de les persones que estiguen al front. Va dir. Ell demanava qualificació professional màxima tant per a les biblioteques com per a les agències de lectura. I la comparació que es fea és dir: «Fer el contrari, és el mateix que dir-li a una població que, perquè és menudeta, el servei mèdic no el tindrà un llicenciat o un doctor en medicina, sinó el tindrà simplement un ATS en eixa mateixa població. »

Per tant, estem parlant d'aportacions econòmiques al final, estan parlant d'aportacions econòmiques per a la qualificació professional de tota la gent que

(inintel·ligible)

. , però, lògicament, una llei de biblioteques, una nova llei, tenia de portar un impuls decidit i, per tant, unes partides pressupostàries decidides no només per a la compra, sinó per a la dotació de professionals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Noguera té la paraula.

La senyora Noguera Montagud:

Mire, yo no les pedía la ley del mundo mundial, como suelen ustedes normalmente hacer cada vez que presentan algo. No se trataba de eso. Simplemente quería una ley de bibliotecas. Y, por eso el haber puesto encima de la mesa las distintas enmiendas que hemos llevado adelante y que algunas de ellas han sido aceptadas, y sé que por el esfuerzo del Partido Popular, del grupo parlamentario del Partido Popular, en que se aceptaran.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ballester.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo també vull agrair el to de les intervencions, perquè a més no sol ser habitual que hi haja una certa voluntat d'arribar a acords, lamentablement. No hi ha massa problemes de caràcter conceptual. De fet, moltes coses ha hagut possibilitat d'arribar a acords, queden alguns serrells pendents. Nosaltres insistim que hi ha algunes qüestions que estem marcant, sobretot eixa importància de la gestió cultural integral, que no entenem per què no es vol acceptar. Però fonamentalment hi ha un problema, que jo crec que és el problema de fons i que és el gran problema.

Moltes vegades els problemes no es resolen fent lleis. De vegades els problemes, de vegades no, normalment, els problemes es resolen d'altra manera. Perquè el problema de la gestió de les biblioteques en este país només és parcialment un problema de regulació; és un problema de dotació. I eixe problema no és que només no el resol la llei, és que la llei no conté les qüestions mínimes que caldria exigir per a resoldre'l, o almenys, ja sabem que no és un pressupost, per a posar les bases i per a manifestar la voluntat per part de l'administració de resoldre'l.

De què estem parlant? Estem parlant que el que estem discutint ací depén del pressupost d'una conselleria que suposa a penes l'1,17% del pressupost d'enguany; que en la partida de biblioteques estem parlant d'enguany 1. 181. 970 euros, que són exactament 371. 710 euros menys que l'any passat en huit partides que són tres partides menys que l'any passat. Saben vostés. , a algú se li ha ocorregut calcular això què representa? La Generalitat valenciana es gasta o es gastarà enguany, si finalment s'executen totes les partides i no hi ha canvis pressupostaris, 3 cèntims i mig d'euro, 3 cèntims i mig d'euro per habitant en biblioteques. Això fa riure, senyora consellera. Ja sabem que no són tots els diners de les biblioteques, que els municipis també posen diners, però és que els municipis estan supermal finançats. I amb això volen resoldre el problema de les biblioteques? No. És que no resoldrà el problema de les biblioteques, tindrem una nova regulació, una regulació millor que la que hi havia, no tan bona com hauria de ser, però el problema de fons que és que tenim tècnics i tenim possibilitats de tindre mitjans, però les biblioteques fan mans i mànegues per a poder realment complir mínimament amb les seues funcions, resulta que això no existirà.

I eixa és la gran qüestió i eixe el gran debat polític de fons. I això, lamentablement, no es resol en la llei i no es resoldrà. Per això, evidentment, no podem votar a favor d'una llei que no partix, precisament, d'abordar els problemes en la seua base, que són problemes de falta de dotació. Amb dotació, endavant. Com diuen en el meu poble, amb diners, torronets. Si no hi ha diners, no hi ha música.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ballester, indubtablement, com no pot ser d'altra manera, li agraïsc també el to que han tingut en este debat, debat que ha sigut purament argumentat. Cadascú ha defés uns criteris i que a més, com vosté ha dit, ho hem tingut en un to pla sense alterar-nos.

Crec que avui estem ja en una fase final i tots tenim eixa voluntat. Un poquet vaig a aprofitar això, a la millor és que estem traent des del subconscient tots eixa part de dir: eixe és el to que ens haguera agradat que haguera durant els quatre anys que no ha sigut. I no és el culpable, vosté sap que és una persona dura en el debat, ho ha sigut en ocasions i està bé també que siga així. Però també volem deixar eixa netedat total en el debat que puga tindre en este moment.

Simplement vaig a contestar-li a dos coses que ha dit. Ha dit una de si ens constarà prémer el voto del no. No, vosté sap que no. Vosté sap que no. Que una cosa és que no ens agrade amb massa freqüència haver de prémer el botó del no, però no ens constarà. I no ens constarà, perquè allò que hem dit no és una excusa. Les paraules que jo he dit ací des d'esta trona, des d'esta tribuna, és exacte al que jo pense respecte a la llei. Vosté l'ha defesa com a moderna i avançada, que és el contrari de tot el que he dit jo en el que fa referència a esta llei de biblioteques. És veritat que el concepte de modernor i d'avançat o retrògrad són aspectes purament relatius i que cadascú podem qualificar la mateixa llei segons la nostra visió de formes contradictòries, com ha passat ací. Però hi han altres qüestions que no són tan relatives: la necessitat de la promoció, de la lectura i de l'ús de les biblioteques com un instrument immillorable per a poder aconseguir eixa millora del nivell lector del nostre país.

Això és la meua preocupació. Això és la meua preocupació al marge d'altres coses que jo havia dit o a més d'este coses. Mire, reitere, amb dades públiques, el préstec bibliotecari està en este moment en el 4,6% de la gent que llig, 4,6 utilització de biblioteca. Quantes persones utilitzen la biblioteca? Declaren que en l'últim any han anat alguna vegada, la qual cosa vol dir que el qui ha entrat una vegada ja està en el sí, el 26,3%. Però, atent, d'ahí el 50% d'eixe 26,3% han utilitzat biblioteca universitària o escolar, la qual cosa vol dir que el públic en general entra en una biblioteca almenys una vegada a l'any el 13%, el 13%.

I per què dic això? Això, acompanyat al que jo deia, que ho havia citat de memòria però jo he buscat la dada immediatament, en quina llengua estava escrit l'últim llibre que ha llegit? El 2,4% el valencià, 2,4%. I en un any ha baixat del 5 al 2%. I l'últim llibre que ha comprat? El 2,6% en valencià. Per això hi ha aspectes generals de promoció de lectura, que jo no veig, que jo no veig que la llei puga servir, perquè no ho contempla, i altres aspectes específics de promoció de la lectura en valencià que també la llei omet.

I, per tant, una nova llei de biblioteques que no sume totalment estos conceptes i que no tinga una càrrega pressupostària determinada, una càrrega pressupostària determinada per a poder millorar estos nivells que estem molt baixos, estem per baix, molt per baix de la mitjana de l'estat. I l'estat espanyol no és el que tinga dins de la Unió Europea, per exemple, una mitjana alta en açò. Eixa és la preocupació.

Per tant, per això estes dades que són tretes, ho he dit moltes vegades, les dades jo les tret, les dades oficiales, de la conselleria, no les trec jo de la meua collita particular, són preocupants. I la llei de biblioteques que avui anem a aprovar ací no actua decididament per a donar solució a este problema. Si a més d'això no contempla, com li dia, l'espectre real del segle XXI en el qual estem i podíem utilitzar les noves tecnologies, com he dit, i és un dels principals defectes que té, que no està organitzada al voltant d'ell, que no tenim els sistemes d'accés directe.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. als fons, als fons digitals des de ma casa. Açò no és la part important. Això donava moltes solucions.

Bé, senyor Ballester, senyories, amb el permís de la presidència, no ho sabem, s'ha parlat de si hauria un altre plenari o no, cap la possibilitat que no l'hi haja. I simplement jo volia manifestar que em sent orgullós d'haver representat un grup de persones que no estava representat en esta cambra i estic satisfet també, malgrat moments de més tensió, de tota la relació que hem tingut amb ses senyories, tant a nivell del que són els senyors i senyores consellers i conselleres, com tots vosté, ací, en la nostra seu, que és la de tot el poble valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

Miren, a mí me pueden haber fallado muchas veces la inteligencia y la ironía -que, al fin y al cabo, es la otra moneda de la inteligencia- a la hora de debatir algunas cuestiones en este pleno, pueden haberme fallado, pero no me ha fallado nunca la convicción. Sigo haciendo el paseíllo de aquí, temblándome las piernas, pensando en la trascendencia que este parlamento tiene cada vez que aprobamos leyes, y, en cambio, nos hemos acostumbrado a que este parlamento simplemente es el mero trámite de los directores generales que, acostumbrados a que tienen mayoría absoluta -y no la tienen porque a ellos no les votan y a nosotros sí-, vienen aquí con las leyes hechas de principio a final y el consenso solo lo entienden aprobando todos y cada uno de los articulados. Y no es así.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Mire, la dificultad ideológica, ese punto de partida conceptual que usted dice de ahí el «no» a esta ley, pues, sí es verdad, sí es verdad, si les hubiéramos dejado hacerla a ustedes, pues, sería una ley sectaria también, posiblemente, que en el fondo lo que me está diciendo es que la nuestra es una ley que hace el parlamento valenciano con una mayoría del Grupo Parlamentario Popular y con un gobierno popular. Pues, sí, es verdad. Mire usted, lo siento. Yo, para eso, podría recomendarle dos cosas a usted y a todos aquellos grupos de la oposición que nos dicen que la ley es mejorable, habrían dos cosas: una, generosidad a la hora de leer y de interpretar la ley; dos, tener mayoría o gobierno, pero es que la mayoría y el gobierno lo tienen estos señores de esta banda, y hacen las leyes.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2009. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 294)

a senyora presidenta:

Señorías, el pleno continúa, les rogaría por favor un poquito de silencio a ser posible. ¡Señorías! , ¿es posible que estas tertulias tan amenas se desarrollen en los pasillos? Gracias.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Bé, no podem aprovar el dictamen. Per començar, cal dir que en la nostra posició no hi ha cap qüestionament de la professionalitat del treball de la sindicatura.

Entenem que, d'una banda, l'informe conté mancances que en la seua majoria. en la seua immensa majoria, diria jo, no són imputables al treball de la mateixa sindicatura, sinó, sobretot, a la insuficiència dels mitjans que disposa. Ja les vaig assenyalar a la comissió i ara tractaré de fer un breu resum.

D'una altra banda, la sindicatura posa de manifest una gestió financera caòtica, i no volem de cap manera que el nostre vot puga interpretar-se com un aval a aquesta gestió que no tenim cap dubte en qualificar de nefasta.

Els informes de la sindicatura tenen tres mancances importants, algunes de les quals afortunadament el mateix síndic ja va assenyalar que tractarien de corregir-se per a propers exercicis. La més important és la realització d'auditories operatives.

L'informe assenyala que es fan auditories operatives de legalitat. , -perdó- financeres de legalitat, que són imprescindibles, però que es queden curtes si no s'afigen estes operatives que haurien de mesurar l'eficiència en la gestió dels recursos i l'eficàcia en la consecució dels objectius pressupostaris. I és una deficiència reconeguda per la mateixa sindicatura.

Però és clar, el Partit Popular el que pretén és defugir sistemàticament el control o almenys reduir-lo al mínim. I ací entra la segona qüestió.

Nosaltres ja vam insistir en una cosa que ens sembla important, que el mateix síndic va reconéixer que s'havia de prendre en compte, i és la conveniència que la sindicatura també audite aquelles empreses privades que tinguen una facturació que depenga fonamentalment dels seus contractes amb les administracions públiques valencianes. Hi ha empreses de serveis, empreses de construcció o altre tipus d'empreses que facturen elevats nivells a l'administració autonòmica i creiem que haurien d'entrar dins la fiscalització que es realitza anualment per part de la Sindicatura de Comptes.

I així mateix, també n'hi ha un gran problema de dèficit de fiscalització pel que fa als ens públics i administracions locals.

Finalment, hem d'assenyalar que la Sindicatura de Comptes ha descobert massa irregularitats en contractacions de personal, en les pròpies contractacions amb empreses, particularment amb l'abús del procediment tancat i la fragmentació de contractes. Bé, nosaltres creiem que són excessives i que, tenint en compte les limitacions amb les que entropessa la tasca de fiscalització, resulten extremadament preocupants.

I finalment, ens trobem davant d'una gestió financera caòtica i irresponsable que ha demostrat. , una fiscalització que demostra que els compromisos de despeses del Consell ja suposen -els compromisos per a

(inintel·ligible)

. futures- més de dos pressupostos consecutius. I que, per tant, creem que aquesta gestió ha d'acabar-se.

Pensem, per tant, que no podem avalar amb el nostre vot la gestió del Consell, i per tant, votarem negativament al dictamen de la Sindicatura de Comptes.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades, el Grup Parlamentari Compromís, com no podria ser d'una altra manera, ha votat que no al dictamen de la Comissió d'Economia respecte a l'informe de 2009 dels comptes de l'administració autonòmica i les empreses públiques i organismes, perquè entenem que no es pot acceptar un informe que reconeix que no ha pogut emetre una opinió global en termes d'eficiència, eficàcia i economia del que són els comptes de La Generalitat i les seues empreses públiques i organismes. I ho diu literalment la Sindicatura de Comptes.

Per dos raons fa menció la mateixa sindicatura, no solament per la mancança de mitjans, tant humans com materials, i és una de les nostres peticions en el moment que vam fer el debat en la comissió, sinó també perquè l'administració de La Generalitat no ha desenvolupat cap sistema que incorpore indicadors per a quantificar si els objectius s'han executat o no. Això ho diu la Sindicatura de Comptes.

Per tant, què volem deixar clar? Doncs que el fet que el Partit Popular constantment justifique que ens trobem davant un informe que és el que més ràpid apareix en les cambres autonòmiques i, de fet, el fet d'aprovar-lo avui ací també és el parlament que més ràpid aprova el seu informe sobre els comptes a any endarrerit, no deu ser l'excusa per la qual el Partit Popular intente amagar la multitud d'irregularitats en els fons públics que se fan per part dels membres del Partit Popular en el govern.

Perquè si la sindicatura. , el començament del seu informe ja deixa en evidència que només que s'ha fet una fiscalització determinada, concreta en determinats punts, i no una visió global en termes d'eficàcia, eficiència i economia, doncs, aleshores, es queda molt reduït en l'abast que ha tingut l'informe a l'hora de visualitzar la bona gestió dels recursos públics.

Però són moltes les irregularitats, i algunes que són noves respecte a. justificacions que s'han fet dels diners públics i com la sindicatura posa el punt a aquesta qüestió respecte de les factures de caixa fixa i els contractes menors.

És una novetat en els informes de la Sindicatura de Comptes que se pose de manifest -tan clarament de manifest- que s'han trobat nombroses irregularitats pel que fa a les factures de caixa fixa i els contractes menors. I a nosaltres no ens sorprén, no ens sorprén que açò aparega, perquè justament han estat els contractes menors i les factures de caixa fixa els que han obert la caixa de Pandora quant a la corrupció en esta comunitat. I tots els entramats corruptes o les irregularitats que afecten directament els membres del govern sobre els presumptes desviaments de fons que anaven destinats a unes coses i s'han desviat a amistats perilloses, totes tenen un denominador comú -tots estos casos de corrupció-, i són les factures de caixa fixa i els contractes menors, que han servit al Partit Popular per a poder adjudicar a dit determinats fons públics.

I per tant, per a nosaltres també és justificatiu que açò aparega, i també és de raonament que torne l'informe de la sindicatura, que hauria d'haver tornat per a ampliar la informació respecte d'aquestes irregularitats.

I ja per acabar, nosaltres entenem que hi ha una peça molt fonamental, també nova quant a l'informe, i és l'anàlisi que se fa dels plans magnífics de La Generalitat per a eixir de la crisi econòmica, els tres plans que van presentar el Partit Popular com els plans que anaven a fomentar que aquesta comunitat fóra la primera en eixir de la crisi, no solament el pla d'inversió productiva en municipis, sinó el pla de suport a l'ocupació i el pla de suport als sectors productius. Doncs bé, tots tres plans l'informe de la sindicatura deixa en evidència que no s'han executat, i per tant, no han pogut ni tan sols accedir als expedients que avalaven l'adjudicació de determinades quantitats per a desenvolupar-los.

Queden moltes mancances que poden ser resolutives si tornem l'informe a la sindicatura, perquè entenem que aquests plans, que han sigut uns plans que el Partit Popular, ja dic, ha venut com els que anaven a fer que isquérem de la crisi els primers. , doncs és evident que alguna cosa està fallant.

I este incompliment i esta manca d'execució voldríem que tinguera un reflex molt més complet en l'informe de la Sindicatura de Comptes. I per tant, creguem que no és acceptable que avui li donem via lliure i coartada al Partit Popular per a amagar-se darrere d'un informe que considerem que està molt

(inintel·ligible)

. justificació. Res més.

a senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

El

, que usted mintiera, les mintiera al síndico, hiciera que mintieran, porque, como bien sabía usted entonces y bien ya sabemos todos hoy, la Generalitat valenciana no ha cumplido el objetivo de sanidad 2010. No se ha pasado por unas décimas, como usted dijo el otro día. Se ha pasado ya en un punto, y es un avance. Cuando usted liquide las empresas será mucho más de un punto, desestabilizó la neutralidad de la Sindicatura de Cuentas y además la hizo mentir porque usted le mintió.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Dictamen de la Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana i de les mesures de tipus integral que s'haurien d'adoptar per a l'eradicació. Debat i votació (BOC número 294)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Senyories, en primer lloc m'agradaria donar la benvinguda a totes les persones que mos acompanyen i que han fet possible, gràcies a les seues aportacions, que este dictamen siga possible i que millore el projecte de llei que vam debatre al llarg de tots estos mesos en la comissió.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, bon dia.

Saludar les companyes que han vingut avui, ací, a Les Corts.

I, en primer lloc, des d'Esquerra Unida volem autofelicitar-mos a totes pel consens en el dictamen i pel bon funcionament de la comissió. I agrair a tots i a totes les ponents que han passat per aquesta comissió, que ens han il·lustrat i ens han fet reflexionar sobre la xacra que representa la violència de gènere al País Valencià.

I, en segon lloc, lamentar que des de la conselleria i des del Partit Popular s'hagen esperat a l'últim curs de la legislatura a fer aquesta comissió, cosa que ha impedit poder acabar la legislatura amb una llei contra la violència de gènere al País Valencià.

I des d'Esquerra Unida tenim molt clar que únicament amb lleis no s'acaba la violència contra les dones, que una llei no pot acabar amb la societat patriarcal i la cultura androcèntrica en què les dones estan en desigualtat respecte als homes, però està clar que haguera segut un bon pas.

Fan falta, sobretot, recursos econòmics. De fet, al País Valencià, només es destina el 0,02% dels pressupostos de la Generalitat valenciana per a polítiques per a lluitar contra la violència masclista. I si acò no canvia, no sé si la futura llei servirà de molt, la veritat. I dic «futura llei» perquè el dictamen a què avui Esquerra Unida ha donat el seu suport acaba amb la recomanació al Consell, que esperem que siga assumida, que la primera llei que entre en la propera legislatura en aquesta cambra siga aquesta, la llei de la Generalitat valenciana contra la violència de gènere.

Des d'Esquerra Unida el que demanem és que aquesta llei no caiga en els mateixos errors que en el seu dia vam dir de la llei estatal. Cal incloure, de manera explícita, les dones immigrants víctimes de violència, al marge de la seua situació administrativa.

Des d'Esquerra Unida apostarem perquè aquesta llei tinga un concepte ampli de violència de gènere, que arreplegue la violència física, psicològica, econòmica, l'explotació sexual i la mutilació genital, independentment de si es dóna al si d'una relació sentimental o no. Apostem per la definició de violència de gènere de Nacions Unides. Perquè la violència contra la dona no és una qüestió domèstica, és una qüestió de gènere. No és la manifestació d'una violència individual exercida en l'àmbit familiar, sinó un tipus de violència que té el seu origen en els valors establits culturalment per una societat patriarcal que discrimina i sotmet la dona.

La violència de gènere és conseqüència d'un sistema de valors imposat i transmés per una societat, com dic, patriarcal, on la dona es troba en una situació subordinada respecte de l'home i necessita, per a això, un marc legal específic que tinga en compte els seus orígens, les seues causes i la seua repercussió en l'àmbit familiar i social per a d'aquesta manera donar-li una resposta jurídica i social adequades.

La magnitud, regularitat i gravíssimes conseqüències socials derivades de la violència contra les dones la situen en l'àmbit públic dels terrorismes. Per tant, el terrorisme de gènere ha de ser abordat des de pressupostos i accions polítiques des d'una perspectiva macrosocial. Les mesures adoptades fins al moment no han aconseguit frenar l'escalada de violència contra les dones. Així que cal continuar treballant, cal més coeducació. L'escola ha de ser impulsora i generadora de canvis. O treballem des de la base o no farem res. Cal la llei contra la violència de gènere al País Valencià. Cal més voluntat política i, sobre tot, calen més recursos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyores que esteu convidades.

En primer lloc, vull agrair la presència seua ací però, sobretot, les compareixences que hem fet en esta comissió que hem conclòs, amb un treball, jo crec que satisfactori d'esta Comissió Especial d'Estudi Contra la Violència de Gènere.

Jo volguera destacar, davant les seues senyories, la voluntat d'escoltar-nos que hem tingut, d'aprendre, d'estar obertes a les opinions d'altres, de posar per davant l'interés col·lectiu al partidista, que ha estat un breu però molt estimulant parèntesi en el treball parlamentari d'esta legislatura, perquè realment, en esta cambra, el treball tan tenyit per la dialèctica partidista, crec que en moltes ocasions no ens ha deixat vore la política.

Hem pogut acumular dades gràcies, com dic, a la gent que ha comparegut, experiències, realitats que eren invisibles abans que mos les contaren; experiències personals i col·lectives, anhels i esperances de totes i tots els compareixents. Ens han nodrit amb saviesa i també amb les ganes de fer front a una de les pitjors expressions d'una societat masclista.

Amb tot, hem de reconéixer, jo crec, que ens haguera agradat que en esta legislatura haguérem pogut vore eixa llei contra la violència de gènere en la nostra comunitat, però, en tot cas, esperem -i faig també meues les paraules de la companya que m'ha precedit en la paraula- que dels primers projectes de llei que vegen la llum en esta cambra la legislatura que ve, siga precisament este.

També vull aprofitar esta ocasió per a compartir alguna reflexió que m'ha sorgit al llarg de les nombroses compareixences que hem fet i d'haver sentit compareixents que han vingut a parlar.

Miren, en algun moment crec que haurem d'abordar amb valentia el sistema punitiu en el marc de la violència de gènere. Potser en algun moment, a la vista dels últims fets, dels últims assassinats, haurem de revisar si l'actual sistema punitiu protegix més i millor les dones, que és el que crec que hem de procurar. Potser, i ja sé que és un tema polèmic, hàgem de revisar com se penalitzen algunes qüestions menors que ens col·lapsen els jutjats i dixen moltes vegades desprotegides les situacions més greus.

També crec que hem de reflexionar, i vull compartir esta reflexió, sobre la importància, i això ens ho han dit el 90% de dones i hòmens que han comparegut en esta comissió, dels recursos econòmics, materials i humans per a la lluita contra la violència de gènere. Les lleis són importants, però és molt més important els mitjans amb què comptem per a fer front a esta problemàtica.

I també vull fer una última reflexió sobre l'accent que hem de posar en la prevenció i en l'educació, que moltes compareixents també ens han recordat. Però açò, senyories, jo crec que va molt més enllà del sistema educatiu reglat que també ha de tindre este contingut molt present. Es tracta d'un canvi en l'escala de valors, un canvi en la manera d'entendre les relacions personals, un canvi en la manera d'entendre les relacions de parella, en general, i les relacions de parella entre dones i hòmens en particular; un canvi de les estructures patriarcals que, efectivament, alimenten actituds masclistes i antigues.

I tenim enfront un imaginari col·lectiu on l'oci, la literatura, el cine, la televisió, Internet, tenen molt a vore. I vaig a posar un exemple que igual els pareix menor, però les xiques adolescents i joves hui en dia se

pirren

per un vampir, i l'èxit de la saga

Lluna nova

demostren això. En els seus somnis d'amor es debaten entre l'amor d'un vampir i un home llop que racionalment només els pot oferir patiment i foscor. Un fenomen, d'èxit, com dic, que ha arrasat entre les dones joves i adolescents.

O vaig a acudir a un altre exemple, la cançó lleugera. No la cançó dels cantautors compromesos que ja sabem que tenen un compromís social i també un compromís social, i he de destacar-ho, amb la lluita contra la violència de gènere, però els vaig a citar una cançó que canta una dona, i diu: «Dicen que el amor es suficiente, pero no tengo el valor de hacerle frente. Tú eres quien me hace llorar pero solo tú me puedes consolar. Te regalo mi amor, te regalo mi vida porque a pesar del dolor eres tú quien me inspira. » Açò ho canta una dona i açò conforma imaginari col·lectiu.

Però, miren, -vull anar-me'n amb una nota optimista d'ací, no? , d'este debat- també n'hi han homes que canten el següent: «Tu boca no se calla, tu libertad va con mi suerte, tus palabras resucitan a las mías cuando mueren. Tu boca, que no vacila ante la sorda injusticia, me gusta verte valiente cuando luchas la mentira. » I açò ho canta un home. I també canta «que nadie calle tu verdad, que nadie te ahogue el corazón, que nadie te haga más llorar hundiéndote en silencio, que nadie te obligue a morir cortando tus alas al volar y que vuelvan tus ganas de vivir». Açò també se canta i ho canta un home.

En este nou paradigma masculí funde les meues esperances, i a les ganes de volar de les dones confie els fonaments d'este nou paradigma.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Respecto a la segunda cuestión, respecto a lo que queremos subrayar del informe, resaltar, por un lado, que tiene que adecuarse el título del borrador presentado con el contenido porque es evidente que la definición de violencia de género tiene que ver exclusivamente con la violencia ejercida sobre las mujeres por razones de la relación sentimental que les une o les ha unido al agresor, y en este borrador viene ampliado este concepto. Por lo tanto, en la comisión, lo que se quedó claro es que o se tenía que adecuar el título o se tenía que plantear una adecuación del contenido. Desde luego, es una decisión que queda para el siguiente gobierno.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(ininte l·ligible)

. algo que aportar. , aportar en sede parlamentaria algo que decir en esa ley, y todos aquellos que tenían que. , que su trayectoria les acredita en la lucha contra la violencia de genero.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Se reanuda la sessió, senyories.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'exigència al govern de la nació d'una major inversió en l'exercici 2011 en infraestructures a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 72. 714, BOC número 291)

El senyor vicepresident primer:

Passem al debat de la proposició no de llei, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 72. 714, publicada en el BOCV número 291.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Ricardo Costa.

Senyor Costa, quan vullga.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

Y, luego, le daré les datos. Además, yo tuve ya un debate con usted sobre esta materia y lo sabe muy bien.

Sigamos, si no les importa, sigamos con la iniciativa, señor Luna. Y, si quiere usted, salga usted a debatir conmigo, yo estaría encantado de hacerlo. Si usted tiene esos datos, venga y demuestre aquí, en la tribuna, con luces y taquígrafos, que es mentira lo que estoy diciendo.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Miren, señoras y señores del Partido Socialista, en esta comunidad se ha predicado con el ejemplo. Y, nosotros, a través del plan Confianza y a través de los presupuestos de La Generalitat, en el año 2011 se invierte prácticamente lo mismo que en el año 2010. ¡Ayúdennos! ¡Únanse a nosotros para reivindicar al Gobierno de España el mismo trato que se les está dando a otras comunidades!

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Il·lustre senyor diputat, Luis Torró, per l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula.

El senyor Torró i Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que he de confessar que comence a sentir-me un poc alleujat d'arribar ja, per fi, al final de la legislatura perquè -ja ho he assenyalat moltes voltes, no sé quantes- no seria capaç, ni tant sols agafant els diaris de sessions, de comptar la quantitat de voltes que hem parlant d'aquesta qüestió.

Sistemàticament, el Partit Popular ha vingut ací a reclamar els dèficits d'inversions per part de l'estat, i, de pas, a cantar les excel·lències de l'acció del Consell, ¡clar! I, sistemàticament, el Partit Socialista ha denunciat els incompliments reiterats dels compromisos per part de La Generalitat, i a la seua vegada lloades les excel·lències del comportament del govern de Zapatero amb el País Valencià.

I, clar, en els termes que vostés situen el debat, i si jo haguera de fer el paper de jutge, val? , en esta espècie de combat de boxa que no s'acaba mai, doncs no sé, a la millor per punts, no sé, igual s'enduia el combat el govern de Zapatero, no ho sé, no ho sé. Sobretot per una cosa, perquè si es tracta d'incomplir, de dir una cosa i fer la contrària, de prometre amb impudícia totes les voltes que faça falta, el Consell és com el Barça, eh, vull dir, arrasa, eh, no deixa punt per a la comparació, no deixa punt a la comparació.

Però com que, més que un combat de boxa, açò pareix més bé un matx de tenis, val, el que bé de gust dir és allò que diuen els jutges de tenis. Dir, «No! ». Prou! Ja està bé! Facen el favor! Val? Ja n'hi ha prou. Jo he insistit tantes vegades en aquesta qüestió que a mi ja m'agafa una miqueta de vergonya de pujar ací a parlar d'açò, quan es diu una i altra vegada el mateix.

A vore, algú dels que estan ací realment creu que sincerament els problemes d'infraestructures que patim al País Valencià és a hores d'ara una qüestió de diners? Si només amb l'àrea A s'han tirat 12. 400 milions d'euros. 12. 400 milions d'euros! En tanta cosa que fa falta ací! Després parlarem de coses que fan falta i que no estan fent-se precisament, val.

L'estat espanyol i el País Valencià no és només un exemple molt bo d'això, patix molts problemes estructurals. Un d'ells és la dependència energètica. I tenint en compte eixe gravíssim problema i atenent que a més el model energètic que tenim hui en dia té data de caducitat, que afectarà particularment el transport. Jo dic: és raonable la xarxa de transport que s'ha construït els darrers vint-i-cinc anys?

Jo estic segur que per a les corporacions petrolieres, per a les grans empreses constructores i per a les transnacionals productes de cotxes la resposta és sí. Però per a la resta, és raonable això? Perquè fa vint o trenta anys ja érem conscients d'eixa dependència i ja érem conscients perquè ja havíem patit almenys dues crisis de petroli. I, per tant, era evident o almenys raonablement previsible fa tres dècades això, que açò anava a entrar en crisi. Què podem dir ara? I vostés vénen al mateix.

Qualsevol persona d'intel·ligència mitjana i mínimament informada arribaria a la mateixa conclusió: cal canviar el model de transport. Des de la planificació urbanística per a minimitzar la mobilitat forçada fins l'aposta per modes alternatius de transport que, sorpresa! , requerixen d'infraestructures diferents, probablement més, farà falta més infraestructures, més disperses, amb més quantitat d'actuacions, també segurament generaran més llocs de treball. Però sobretot tindran un cost menor en quatre coses: el seu cost final, el seu cost de manteniment, el seu impacte ambiental directe i els requeriments energètics.

I, per tant, en compte de vindre ací a reclamar eixe canvi, Partit Popular i Partit Socialista ens duen constantment propostes que reclamen que persistim en un model que està caduc, aprovant lleis de mobilitat que, si no canvia molt el que farem la setmana que ve i l'altra, serà qualsevol cosa tret d'una llei sostenible. Perquè demanem més autopistes i més AVE.

No vaig a repetir els dèficits en ferrocarril convencional que patix aquest país. Ja m'agarra vergonya. I a mi em cauria la cara als peus de vergonya si haguera de votar a favor d'una proposta com la que plantegen hui, mentre són incapaços, i en este cas són uns i altres, de fer front als seus propis compromisos. I saben perfectament de què estic parlant, no fa falta que ho diga, no?

En el cas del PP, particularment, demostren una habilitat portentosa en distingir la puça en l'ull de l'altre, però demostren una discapacitat manifesta per veure un diplodocus davant mateixa dels seus nassos.

No vaig a allargar-me més per no fer-me més reiteratiu, perquè açò és interminable. Però només vull concloure, si em permet el president, amb una apreciació.

Sempre he procurat defugir les actituds apocalíptiques, però cada dia estic més convençut, i ho dic de deveres amb tristesa, que, no ja que ens trobem a la vora de l'abisme, sinó que ja ens hem precipitat. I vostés inconscientment renuncien a agafar-se a res que frene la caiguda. Que jo sàpiga, encara no hem aprés a volar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Il·lustre senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Costa, se li ha de reconéixer que vosté és impassible a l'

. Açò és una monada, una

Senyor Costa, demana al govern central que complisca, quan vostés no van complir amb el poble valencià. Vostés no van tindre ambició per l'autogovern. Este ple hem reformat la reforma de l'Estatut d'autonomia. I eixa reforma que vostés sabien que era constitucional, li ho van al Tribunal Constitucional, doncs mos ha fet perdre 2. 500 milions d'euros.

Vosté està reclamant ara, a través d'una resolució de les Corts Valencianes, que són molt importants, i sabem que està Zapatero tremolant i el govern central per una resolució de les Corts Valencianes. Ara vol aconseguir a través d'això el que no han aconseguit en eixa reforma que van pactar amb el PSOE. Perquè si en aquell dia hagueren fet el que va fer el Partit Popular d'Andalusia, el senyor Arenas, doncs ara no estaríem en este atzucac, en esta situació.

És a dir, si vostés hagueren fet, i ho ha reconegut que Andalusia i Catalunya s'emporten una gran part, el que els pertoca, de les inversions territorialitzades del govern central, doncs ara no estaríem en esta proposta de resolució. No mos faça partícips dels seus errors, dels errors del PP i el PSOE, que no van tindre en el seu moment l'ambició per l'autogovern i no van posar una clàusula que sí que van posar vostés en els estatuts d'Andalusia i de Catalunya.

I ara reclamen! Ara reclamen! Com diria un castellà,

Quan se cridava a la inquisició, a la inquisició. Sí, els de la inquisició portaven mànegues verdes.

Bé, ara després ho xarrem. El president m'ha convidat a un café, estic esperant-ho, doncs vosté després m'ho explica o li ho diu a Ricardo Costa.

És a dir, crec que, en definitiva, hem de ser un poc més seriosos. Té raó en el que diu, i és que en el pressupost de 2011 el govern central, tot i que representem el 10,48% de la població espanyola, doncs invertix el 8%. És un error! I estic esperant que el Partit Socialista, el Grup Socialista, reclame. Però també és cert que quan manava Aznar la inversió de l'estat a casa nostra era del 4%.

I m'he preocupat de vore les actes d'aquelles sessions de les Corts Valencianes, i no dien res! Callaven, s'agenollaven, atorgaven, decidien el que Aznar havia de fer a casa nostra. I en aquell moment no piulaven res. Hem passat del 4 al 8. Insuficient, com vosté senyala. Però en aquell moment no dien res, senyor Costa.

. Sí, sí, igual que

I ara vol vosté que mosatros aprovem una resolució, quan han estat vostés incapaços de demanar el que ens pertoca quan tocava, en una llei orgànica de l'Estatut. Això no pot ser! No pot ser!

Jo crec que vostés si s'entrenaren encara ho farien pitjor. Però no s'entrenen, perquè és que el seu és de nota, és de nota, però d'excel·lent en la lliga de la inutilitat. Els números 1.

Perquè mos diu de l'AVE, de Castelló, d'Alacant. Però, senyoria, si quan vostés manaven l'AVE se'n va anar a pegar la volta per Màlaga, per Valladolid, per tots els llocs. No és un problema

només, que sí que ho és, és

, del PP i el PSOE que mai ens han tractat amb justícia, amb equitat, amb igualtat. Eixa és la realitat. Per què? Perquè no tenim pes polític, com altres comunitats autònomes que sí que tenen pes polític per defensar els seus interessos.

Li ho diré d'una altra manera, el millor aliat que té el Partit Popular ací és el senyor Zapatero. Si li ho ha dit este matí el senyor president al molt honorable president de La Generalitat, que jo no li diré «Paco», li diré «molt honorable president de La Generalitat», i ens agradaria que no fóra «opaco», com li vaig dir l'altre dia.

Aleshores, ara ve ací i demanen

. Doncs clar que sí! Si és el que està demanant el nostre grup parlamentari des de fa molt de temps. Estem demanant

. I li puc preguntar, senyor Costa: què han fet vostés per a posar en valor les resolucions de la comissió d'experts? Què han fet vostés? Quina iniciativa política per a reclamar els 3. 400 milions d'euros, que segons els experts és la diferència dels diners que no han rebut a La Generalitat, al govern valencià, del seu model de finançament autonòmic 2001-2008. Què han fet? Què han reivindicat? Què han reclamat?

És que amb 3. 400 milions d'euros es podia fer molta cosa, diu l'informe, no m'invente res. El senyor Lerma, l'expresident de La Generalitat, encara va dir que era més greu, més gran. I jo ho respecte perquè crec que és una veu autoritzada. Ho va dir ací en seu parlamentària.

Però què han fet vostés? Una proposta de resolució que vol que li l'aprovem? Però, per a què? Si és que ni vostés complixen les pròpies propostes de resolució d'estes Corts, senyor Costa. Ni vostés les complixen.

Mire, li vaig a donar una prova. Ací es va presentar en bombo i platerets, ací no, en el Palau de La Generalitat, açò. Sap el que és açò? El pla de rodalies, que vingué el senyor ministre de

, el senyor José Blanco -que ha dit que ara no se fa el míting de Vistalegre, i aixina anem, no n'hi ha míting de Vistalegre-. Però vingué ací i hi hagué una gran recepció, estava present el president de La Generalitat, i va parlar d'una cosa que vostés han pactat amb els socialistes, curiosament no reclamar les competències de rodalia. És que vostés no tenen ambició per l'autogovern. I presentaren el mes d'abril el pla de rodalies de la Comunitat Valenciana, incomplint resolucions d'estes Corts Valencianes aprovades per unanimitat respecte a la connexió de rodalies, per exemple de rodalies de Vinaròs, Benicarló, Castelló. O una qüestió que el nostre parlamentari va proposar i van sumar el consens de la cambra, que era el soterrament de les vies des de Silla a València. No sé quin parc central vol l'alcaldessa de València si ja està ple de formigó, no ho sé. La veritat és que, cada vegada que vénen eleccions presenta el parc central, però cada vegada queda menys terreny lliure.

I sap vosté el que han invertit en el pla de rodalies? Anem a fer una porra, va.

No. Anem a. La inversió del pla de rodalies que va presentar el passat mes d'abril? Què ha invertit el govern central?

Zero. Què ha invertit el govern valencià?

Eixa és la realitat! Però incomplint resolucions d'estes Corts Valencianes en la presentació del pla. És a dir, que un pla que és insuficient, que no està a l'alçada del que necessitem, que ens juguem el futur en la mobilitat de proximitat de rodalies. I només cal vore el que està passant en els països petrolífers i l'esgotament de recursos fòssils, i que mos hem d'anar posant a eixe món que ve.

Doncs bé, doncs no. Tenim l'AVE, que curiosament els impactes tan importants que anem a produir resulta que estan que bramen el sector hoteler de la ciutat de València perquè ningú pernocta en esta ciutat. Eixos són els grans impactes que està tenint l'AVE, 12. 400 milions d'euros. Però en el pla de rodalies, zero! Zero!

Vosté en la seua proposta de resolució ho ha centrat bàsicament en l'AVE i carreteres. Si és que això no és el futur. Això està molt bé, però això no és el futur. El futur és la felicitat de tots els dies, la proximitat, el desplaçament que gasta la immensa majoria dels ciutadans de la nostra terra.

I vostés i el govern central no han invertit un duro. És cert que estem en un moment difícil, en una conjuntura difícil, en una crisi global, una crisi sistèmica, que el món que hem conegut va a desaparéixer i anem a un món diferent. I davant això ens trobem amb un govern paralitzat, sense lideratge, sense fer un bon diagnòstic, pensant que anem a ser els primers en eixir de la crisi i en un grup parlamentari que mos porta ací propostes que estan fora de lloc. No perquè el que diga no té raó, sinó perquè vostés haurien de fer una introspecció i saber que el que vostés havien d'haver reclamat als seus, als del PP, al senyor Aznar, vostés havien d'haver sigut més forts i més contundents.

Perquè, escolte, si vosté se creu que anem a arreglar la situació d'inversió del govern central a través d'esta proposta de resolució, jo ja m'alegraré, i per això no li la votaré en contra esta proposta de resolució. No la votaré en contra. Perquè després ja sabem com les gasten vostés en els mitjans de comunicació, que paguem tots, però que usen vostés. És que les cartes estan marcades.

No votaré en contra; tampoc a favor. Tampoc a favor! Perquè, escolte, açò és fer trampes. I ja estem farts de fer trampes. Necessitem més rigor, més estar a l'alçada de la situació, més saber el que n'hi ha. I, senyor Costa, a vosté el felicite perquè eixirà de la mateixa manera que ha entrat,

. I esta proposta de resolució arribarà a Madrid, i, en Madrid, l'agarraran i la tiraran, perquè, clar, davant un govern dèbil que no es fa respectar, doncs, el govern central no mos té en compte.

Siga'm un poquet més seriosos, haver fet el que havien d'haver fet en el moment determinat de l'Estatut.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Luna.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Me disculparà, senyor Costa, que no siga el senyor Luna i siga jo, que sóc un diputat d'a peu.

De totes formes, jo voldria dir-los a la major part de la bancada del Partit Popular que lliçons de valencianisme a mi, poques. La meua trajectòria política la coneix el conseller Blasco perquè anàvem a fer mítings junts, i ell pot donar-vos constància que lliçons de valencianisme i reivindicacions per als interessos valencians, a mi, poques, poques.

(Aplaudiments)

Mire, senyor Costa, en els darrers anys he pogut constatar dos formes ben diferents d'actuar en estes Corts per banda del Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Socialista. El meu grup, senyories, ha anteposat sempre, sempre, en tot moment, els interessos de la nostra comunitat i de la seua gent, de tots els valencians i valencianes, a qualsevol altra tàctica o estratègia electoral o partidista. En eixa línia hem votat -¡atenció! -, hem votat sempre a favor de qualsevol iniciativa que suposara reivindicar avantatges i majors inversions per a la Comunitat Valenciana per banda del Govern d'Espanya, encara que les argumentacions del Grup Popular foren capcioses, falses o clarament tendencioses. Així ho hem pogut vore en els darrers mesos, davant d'iniciatives que exigien el corredor mediterrani, malgrat el poc que els governs del Partit Popular han fet per ell; l'acceleració de les obres de l'AVE a Alacant i Castelló -el senyor Alperi i el senyor Fabra poden donar constància de la nostra postura en comissió-, malgrat que el govern d'Aznar l'única cosa que va fer ells fou inaugurar una travessa; o l'exigència de la urgència per a les obres com l'execució del tram de l'autovia A-33, en la Font de la Figuera, malgrat que es constatava que esta obra estava inclosa en el PEI de col·laboració público-privada, dotat amb 17. 000 milions.

Per contra, senyories, el Grup Popular ha blindat Camps i el seu Consell a l'hora d'exigir-los menys abaratiment dels diners públics, heu blindat Camps; i un major esforç, també, a l'hora de complir els seus compromisos en infraestructures presos amb els veïns, pobles i ciutats de la Comunitat Valenciana.

Ara, de nou, a dos meses de les eleccions, en un exercici de cinisme que no té límits, senyor Costa, parlen dels pressupostos generals de l'estat de 2011 -i ara parlarem d'ells-, però també parlarem dels pressupostos de La Generalitat, també parlarem d'ells. Però, abans, anem a fer un repàs comparatiu del que varen fer vostés per la nostra comunitat quan governaven a Espanya, amb Rajoy de vicepresident, i del que ha fet el govern socialista.

Miren, les inversions executades per Foment en la Comunitat Valenciana durant el període 1998-2003 -els últims sis anys del seu mandat- foren de 2. 033 milions d'euros, el que va representar el 5% -no el 4, senyor Morera, cada cosa com siga-, el 5% de les inversions regionalitzables que es dugueren a terme en el conjunt d'Espanya durant eixa etapa, els últims sis anys d'Aznar.

Saben, senyors del Partit Popular, ¿quines han estat les inversions de Foment en la nostra comunitat des de 2004 a 2009, els primers sis anys de govern socialista en el Govern d'Espanya? 6. 760 milions d'euros, el que ha representat, efectivament, un 8% de les inversions regionalitzables. Un 5% enfront d'un 8%. Si el tema de hui els pareix malament, senyor Costa, ¿què els pareixia allò de fa sis anys? I mut, es posaven la pinça en la boca i no piulaven. ¿Què els pareixia?

Comparant els dos períodes, s'observa que les inversions executades a la Comunitat Valenciana es varen multiplicar dels sis anys nostres als últims sis seus per tres, per més de tres. Però, parlem de 2011. Este any, Foment invertirà a la Comunitat Valenciana 1. 014 milions, efectivament, d'euros, en infraestructures de transport enfront dels 377 que invertirà la Conselleria d'Infraestructures, FGV, GTP i l'Entitat Pública de Transport Metropolità de València, tots junts. ¿Saben això què vol dir? Que per cada euro que invertirà La Generalitat en infraestructures de transport, Foment invertirà 2,7 euros; o, el que és el mateix, senyor Costa, que mentre que la inversió de La Generalitat per a habitant i any, en 2011, serà de 74,1 euros, la de Foment serà de 199,4 euros. Diferència substancial.

I si això, senyories, ho traduïm en termes d'ocupació, vol dir que les inversions en infraestructures de transport per part de Foment permetrà l'ocupació de quasi trenta mil persones, mentre que les de La Generalitat a penes ocuparan 10. 500 persones, i, això, suposant que el Consell no torne a retallar el seu pressupost d'inversions al llarg de l'exercici en què s'executa, com ha fet en un 25%, en 2008, o, en un 35%, en 2009 i en 2010; per cert, en 2011, a l'igual que en 2010, la participació de la Comunitat Valenciana en les inversions de foment són equiparables al seu pes en el PIB nacional.

Senyor Costa, ¿de què van vostés? ¿De què van? ¿Per què d'una punyetera vegada no demanen explicacions al Consell sobre les infraestructures de carreteres i transports desaparegudes dels pressupostos dels últims anys? Per què no demanen explicacions al Consell o a Canal 9 sobre els milions que han anat a omplir les butxaques dels seus amics? ¿Per què no demanen explicacions sobre els sobrecostos de CACSA? ¿Per què callen davant de tot açò? Senyor Costa, jo li ho diré: perquè estan tapant-se uns a altres, tots els d'eixa bancada, perquè a molts dels que estan ací, en eixa bancada, no els interessa que açò es conega, ja que no eixirien massa ben parats, senyora De Miguel, molts no eixirien massa ben parats. Mire, és una mostra de cinisme immensa que vostés demanen a l'estat el que estan demanant per tapar les carències pressupostàries a què ens ha conduït el seu malbaratament i la seua mala gestió.

Pressupostos de La Generalitat de 2011. Sí, senyor Costa, vosté em parla dels pressupostos de l'estat de 2011, i jo vaig a parlar-li dels de La Generalitat. ¡Li ho vaig dir ja al conseller! Però, jo no sé si vosté estava o no estava, o si estava, li dóna el mateix. En el pressupost de 2011. -ja desapareguen de 2009, 52 actuacions; en 2010, 117 actuacions, de carreteres i transports-, en el pressupost de 2011 han continuat depareguent projectes que quedaven pressupostats d'exercicis anteriors. En este 2011 han desaparegut 51 projectes de noves carreteres que quedaven pressupostats en 2010, quedant una sola nova actuació per a 2011. I, en infraestructures de transport, han desaparegut 31 projectes que estaven pressupostats en 2010.

¿Per què no demanen explicacions al seu Consell d'eixes qüestions, senyor Costa? ¿Per què no són reivindicatius enfront de La Generalitat? ¿Per què no? ¿Per què només enfront de l'estat? ¿Per què no són reivindicatius enfront de La Generalitat i per què no exigixen a La Generalitat que no malbarate en allò que no ha de despilfarrar i que, realment, faça els esforços pressupostaris que hi han per a complir en infraestructures que, en definitiva, és ocupació, ocupació i ocupació per a la Comunitat Valenciana? ¿Per què no ho fan? Perquè són submisos al Consell, i, pel que dia abans, perquè no poden alçar la veu, la majoria, des d'eixa bancada. Tampoc en este 2011 s'assigna ni un sol euro al tren de la costa. ¡Ni un sol euro! Tram Dénia-Alacant. En el PIE 2044-2010 haurien d'haver fet el Gandia-Dénia. ¡I no feren ni un duro! ¡Ni un duro! , per a Gandia-Dénia. I dels trenta milions que els corresponen, enguany, del Pla de rodalies, a La Generalitat, per a l'adequació del tren Xàtiva-Alcoi, solament s'han previst 1,3 milions d'euros i per un compromís polític del Partit Popular amb l'Ajuntament d'Albaida, no perquè pretenguen complir amb el Pla de rodalies presentat en abril de l'any 2010.

Miren, realment tenen poques argumentacions serioses, tenen pocs motius per a exigir el Ministeri de Foment -i, després, en la rèplica, entraré, senyor Costa, en allò de la reprogramació que va fer Foment, el compromís del ministre Blanco respecte al suplement de les actuacions que va reprogramar inicialment de cara a 2011, en la rèplica entraré-, però, realment, és absolutament al·lucinant, és absolutament increïble que vostés estiguen exigint al Ministeri de Foment el que estan exigint, quan ací, en tema d'infraestructures, ha sigut una legislatura totalment perduda, senyor Costa, perduda, perquè els diners que estaven previstos en el PIE per a destinar a infraestructures -repetisc-, vostés els han malbaratat ens grans projectes, en esdeveniments i en ocurrències que no han tingut ninguna reversió de cara a la societat valenciana, ninguna reversió de cara als valencians i valencianes. I d'això els hauria de donar vergonya a tots els d'eixa bancada,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. els hauria de donar vergonya, però no els en dóna perquè no en tenen.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

¿Per a què vol la paraula, senyor Costa?

Per a rèplica al senyor Signes, té la paraula.

El senyor Costa Climent:

Señor Luna, por un momento pensaba que iba a salir. Después de escuchar la argumentación -y no lo digo por menospreciarlo-, pero después de escuchar la argumentación del señor Signes, entiendo que no haya querido salir para apoyar una propuesta que supone más inversión para la Comunidad Valenciana por pudor y por vergüenza de no compartir los argumentos

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

. cuánto se incrementó la inversión per cápita, senyor Luna? ¿Sabe usted cuánto se incrementó la inversión per cápita? De 67 euros por valenciano, que invertía el gobierno socialista, a 320. ¿Sabe lo que quiere decir? Un 375% más de inversión per cápita.

Lecciones no les damos, pero la realidad, señor Signes, es que, desde el año 2004 hasta el año 2010, el gobierno de Francisco Camps ha invertido 12. 500 millones de euros en inversiones en esta comunidad: 335 kilómetros nuevos de autovías en la Comunidad Valenciana; se han hecho más de 150 kilómetros en transporte público, en Metrovalencia, en Tram de Alicante, en Tram de Castellón. Todo eso con la oposición aquí del Partido Socialista y con el aplauso de muchos de los alcaldes socialistas de esta comunidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor Costa, jo pense que de xifres macroeconòmiques ja n'hem llançat, ja n'hem llançat. -senyora De Miguel, senyora De Miguel, salude la senyora De Miguel-, ja n'hem llançat i jo pense que insistir en eixe tema és un poc absurd perquè no anem a posar-mos d'acord en les xifres.

Vosté parla fonamentalment de la reprogramació i dels projectes que havien d'haver-se suplementat en 2011. I vosté insistix d'una forma permanent, insistint en esta trona que no s'han suplementat eixes consignacions que el ministre Blanco en agost de 2010 anuncià en el Congrés dels Diputats després de la reprogramació prèvia del mes de juliol.

Però, senyor Costa, si això és aixina, hi van haver 16 actuacions en carreteres i tres en ferrocarril. 49 actuacions en tota Espanya que varen ser rescatades arran de l'anunci del senyor Blanco en el mes d'agost, de les quals s'anuncià que 11 corresponia a la Comunitat Valenciana. I vosté ací -repetisc- diu que això no s'ha produït.

Si això no s'ha produït, senyor Costa, com és possible que la variant de Cofrents estiga acabada i inaugurada oficialment? Si no hi ha hagut suplement per a eixa obra, que és una de les 11 que vosté critica que Blanco anuncià que anava a suplementar en 2011, com és possible que a dia de hui -i fa ja molts mesos- estiga acabada i inaugurada oficialment?

El mateix en el tram Muro d'Alcoi-Cocentaina de l'A-7, acabat i inaugurat oficialment. És veritat o és mentira, senyor Costa? Com és possible! Com és possible si no hi ha hagut suplementació d'eixes 11 obres compromeses pel Ministeri de Foment, que ne parlem de dos ja inaugurades? I com és possible que el tram Alcoi-Ibi-barranc de la Batalla, que és una de les afectades inicialment pel retall, estiga en marxa i que vaja a inaugurar-se abans del mes de juny? Com és possible, senyor Costa? És que baixem al terreny micro, no parlem del macro. Per tant, alguna cosa no quadra en la seua argumentació, que està molt bé, és una argumentació histriònica, però que baixant al.

I després, mire, n'hi han 11 actuacions, 11 actuacions que han segut suplementades en els pressupostos de 2011 per Foment, tal com anuncià el ministre Blanco. A més, hi han hagut dos projectes que s'han licitat per col·laboració publicoprivada, tal com anuncià el ministre Blanco en eixe discurs d'agost de 2010 en el Congrés dels Diputats: l'accés ferroviari a l'aeroport de l'Altet en Alacant i les instal·lacions de la línia d'alta velocitat Albacete-La Encina-Alacant.

I vosté sap perfectament també que hi ha consignació pressupostària en 2011 per a adaptar els plecs de condicions per a passar d'execució pressupostària a execució de col·laboració publicoprivada en el cas de la variant de la Font de la Figuera i en el cas de l'AVE a Castelló. Per tant, és fals el que vosté diu. És a dir, hi ha hagut realment un compliment dels compromisos del ministre de suplementació d'11 obres en concret que afectaven la Comunitat Valenciana, i després està complint-se en allò que se va comprometre el ministre de col·laboració publicoprivada.

Per tant, el plantejament que vosté fa és un plantejament purament electoral, és un plantejament fal·laç, és un plantejament absolutament. , que bé, que jo entenc a dos mesos d'eleccions, però que des d'un punt de vista de rigor pressupostari no se fonamenta, senyor Costa.

Jo sé que després, si té un altre torn, eixirà ací i farà una altra intervenció histriònica, com la que mos té acostumats, i de les quals al final quan garbelles, de forment, ni un gra; de forment, ni una gra. Perquè jo estic posant-li ací exemples molt clars d'actuacions que vosté diu que no s'han suplementat i està la cinta tallada i inaugurades.

Per tant, jo pense que vosté té poc, poc. , força moral per a parlar d'accions, actuacions com l'AVE, etcètera, etcètera, perquè, li repetisc, l'AVE ha arribat a la Comunitat Valenciana gràcies al govern socialista d'Espanya, perquè l'únic que vostés varen fer en el tema de l'AVE va ser tallar la cinta per a inaugurar una travessa en el terme municipal de Picassent, per a la qual cosa expropiaren un camp sencer, per a poder baixar l'helicòpter i baixar el president Aznar i inaugurar la travessa, i després la travessa se l'endugueren. És l'únic que vostés han fet per l'AVE de la Comunitat Valenciana; res més, absolutament.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. res més.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció de mesures perquè els serveis jurídics de La Generalitat no entrebanquen els procediments judicials interposats per ciutadans i empreses amb fonaments jurídics reiteradament reconeguts per jutjats i tribunals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 72. 559, BOC número 287)

a senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(inintel·ligible)

La administración en general cuando pleitea, lo hace bajo dos paraguas: uno, el principio de legalidad, defiende la ley, y el otro es la defensa del interés público. Todos, menos la administración valenciana. Porque la administración valenciana sabe que reiteradamente los tribunales les quitan la razón y se la dan a los valencianos.

(aplaudiments)

Cuando un valenciano, desde hace años, se compra un piso, pague el precio que pague, el señor Gerardo Camps les dice que es mentira, que lo han comprado por más dinero. ¡Porque él lo sabe! Entonces, le liquidan el impuesto de trasmisiones de una cantidad muy superior a la que ha vendido.

Han obligado a cientos de jóvenes, mujeres y hombres, a que cuando se han querido presentar a una oposición y han llevado un título de una filología que no les gustaba -les gusta el inglés, les gusta el chino, les gusta el polaco, pero no les gusta el de Filología Catalana que se da en la Universidad de Valencia-, les exigen a pleitear para que homologuen el título. No pueden ir a esa oposición. Los padres tienen que mantenerlos más tiempo porque no pueden ir a la oposición.

Desde el año 2004, han perdido todos los pleitos -en el TSJ, en el Tribunal Supremo, en el Constitucional-. Les están condenando en costas. Pero también están perdiendo todos los pleitos en que un empresario dice que La Generalitat le debe dinero, y los tribunales reconocen que le debe dinero. Están perdiendo los pleitos en los que dicen que La Generalitat le debe dinero, pero además le deben los intereses de demora. Pero están obligando a un pequeño fontanero que tiene un taller que trabaja para una contrata de una subcontrata a que no cobre hasta que cuatro o cinco años después La Generalitat pierde el pleito y les paga.

(Aplaudiments)

Que tienen todos cara, tienen familia, tienen hijos, tienen apellidos, no es un concepto de valenciano empírico, tienen nombre y apellidos, a los que les deben dinero, no les dan la ley de la dependencia, les giran impuestos que no toca.

Pero la razón es ¿por qué? ¿Por qué ustedes hoy van a votar en contra de los valencianos, de probablemente más de 300. 000 valencianos afectados por ese tipo de procedimientos? Y yo no creo en una maldad perversa suya, porque eso es fastidiar. Lo hacen porque se comportan como ludópatas financieros con el propio dinero de los valencianos. Ustedes han descubierto una nueva vía de financiación, que es aguantar los pleitos para que los valencianos no tengan el dinero en su bolsillo y a ustedes, les cueste lo que les cueste, seguir entreteniendo y mareando la perdiz.

Ustedes, el bono patriótico, les cuesta el 7,75: 4,75 más 3 para el banco. El bono rumano. , o no sé qué, al 8%. Los intereses de demora los están pagando al 9,5%.

Ustedes se comportan como si el mundo se fuera a acabar detrás de ustedes. Ustedes aplazan la agonía, y como la crisis es la ausencia de política y de liderazgo, estamos sufriendo las consecuencias de que llevemos años sin liderazgo, con un presidente que está más preocupado por el banquillo y por quién le da la puñalada trapera, que por liderar a la sociedad valenciana. Y el liderazgo es la fe en las personas, la fe en las empresas, la fe en los emprendedores, la fe en los creadores, pero no la fe en la divina providencia, porque nunca se ha visto que cambie radicalmente la vida de las personas porque Dios quiera. Ni como Dios manda. Y el liderazgo significa evitar que paguen siempre los pobres, los que no tienen medios, los que no pueden negociar grandes contratos. Cuando a alguien le deben. Eso lo decía un banquero siempre. Si el chollo es deberle dinero al banco, no tenerlo. Te tratan bien cuando les debes.

(Aplaudiments)

(Inintel·ligible)

Lo valenciano no puede ser algo diferente a los y las valencianas. No puede ser. Me niego a asumir una realidad en la que haya algo que es valenciano y que machaque tanto a las valencianas y a los valencianos. El día que asuman ustedes que las valencianas y los valencianos son lo valenciano, trabajen por ellos, se acuerden de que tienen cara, oídos, boca y que sufren porque a ustedes no les dejan ir a oposiciones, no les pagan lo que les deben, no les aplican la ley de dependencia ni les hacen ningún favor, sino que les condenan a los tribunales, probablemente, como decía Esteban González, también les llegará su plaza Tahrir y su viernes de la ira.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyories.

Des d'Esquerra Unida tenim molt clar que aquesta és una proposició no de llei de caixó, que s'està dient que l'administració complisca la llei, que s'està dient que n'hi ha moltíssimes sentències que ha d'acatar l'administració.

I és molt trist que en aquesta cambra, en la cambra legislativa, on se suposa que fem les lleis, s'haja de vindre a dir que a més se complisquen, que se complisquen les lleis que nosaltres fem, que el Consell fa. El Consell proposa, nosaltres aprovem, i és molt trist, com dic, que s'haja de vindre a dir al Consell que la complisquen.

És molt trist que se vinga a dir que l'administració no ha d'entorpir els procediments judicials. No és molt trist dir-ho, és molt trist haver de dir-ho, perquè és una qüestió que està passant.

S'està demanant que no facen a milers de famílies, a milers de persones, de valencians i de valencianes perdre el temps, els diners, i sobretot moltes voltes fins i tot l'esperança de justícia. Això és el que s'està demanant en aquesta proposta de llei, que deixen de fer que milers de persones perguen el temps i els diners per culpa de l'administració.

I que conste que açò és molt important per a Esquerra unida, que no estem dient que els serveis jurídics de La Generalitat, que són funcionaris i funcionàries, estiguen fent coses que no han de fer. Perquè al final cal tindre en compte que és la conselleria, són els òrgans de la conselleria, els que resolen, val? , i és el Consell el que està posant traves i el que està posant recursos constantment contra qüestions que ja estan sobradament superades, contra qüestions sobre les que hi ha una doctrina persistentment assumida reiteradament.

Com diem, no estem fent una proposició no de llei responsabilitzant els serveis jurídics de La Generalitat i als funcionaris i les funcionàries, en ningun moment.

Cal recordar. , per exemple, ací tenim un titular, val? , d'una notícia: «El Consell cobra en impuestos 132 millones de forma irregular. El Tribunal Superior de Justicia invalida los ingresos por transmisiones desde 2001. » La notícia diu que «los jueces consideran que Hacienda liquida mal y a su favor en impuestos sobre transmisiones patrimoniales porque estima de forma genérica una revisión al alza de los valores catastrales sin ninguna motivación que sustente la razón de sus cálculos. No ofrece el informe específico de ningún perito, como es habitual a la hora de estimar el valor real de un inmueble».

És a dir, és que s'està dient, és que el Tribunal Superior de Justícia ja està dient que s'estan calculant mal els impostos de patrimoni, de transmissió de patrimoni. Per tant, pensem que és una qüestió que cal resoldre.

Des d'Esquerra Unida anem a recolzar aquesta proposició no de llei del Partit Socialista, i sobretot l'anem a recolzar perquè el que s'està fent a les famílies amb persones dependents és autènticament injust, és inhumà. És inhumà que milers de famílies hagen d'estar acudint als tribunals perquè La Generalitat, perquè la conselleria els done allò que els correspon per dret. S'estan morint milers de persones mentres esperen el que per llei els toca: o la prestació o el servei. És una qüestió de justícia i és una qüestió d'humanitat. I per això des d'Esquerra Unida recolzarem la PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Compromís també va a recolzar esta proposició no de llei, i més després de l'edificant i estimulant intervenció de vosté, senyor Mata. Perquè, efectivament, des de fa anys estem veient com la pèrdua de pleits per part de La Generalitat s'ha convertit en una tònica general i calculada, com vosté deia, no?

De fet, la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana ha dictat centenars de sentències en les quals condemna diferents conselleries a reconéixer drets ciutadans i d'empresaris per l'inadequat funcionament de l'administració autonòmica.

Açò, sumat a la gran càrrega de treball que arrosseguen ja de per si els tribunals de l'administració de justícia, fa que molts casos litigiosos estiguen demorats en el temps, tot i que per endavant està clara quina va ser la resposta de la jurisdicció, perquè, com vosté deia, moltes vegades fins i tot hi ha doctrina molt assentada o la cosa és de calaix, com deia abans la senyora Albiol.

No obstant això, els serveis jurídics de La Generalitat seguixen persistint enfront de les demandes de contractistes, proveïdors, sindicats, associacions d'afectats, col·lectius de funcionaris o persones individuals, i que formulen davant les diferents conselleries, primer, les reclamacions prèvies, i després han d'anar als tribunal per a tutelar la vulneració de drets o incompliment de contractes i pagaments.

Saben que, al final, van a perdre els juís. Ho saben amb antelació. Per això, la fellonia és més gran, perquè van al juí sabent que van a perdre'l, però pledegen amb els diners de nosaltres. Eixe és l'avantatge que tenen, senyor Mata. Ells pledegen amb els diners de nosaltres. Mentres, les persones que han d'acudir allí a demanar i a tutelar els seus drets, no sempre poden permetre-s'ho.

I ahí és on crec que està el tema més greu del que vosté planteja. Perquè, clar, podran dir: «Bé, està la justícia gratuïta. » Però, per a tindre justícia gratuïta s'ha de ser pobre de solemnitat. Si no ets pobre de solemnitat i ets un xicotet professional, un xicotet empresari, que has de reclamar-li diners a l'administració, depenent del munt, els honoraris de l'advocat que et van a demanar és la meitat del plet abans de presentar la demanda. ¡I això n'hi ha molta gent que no s'ho pot permetre! I que, evidentment, no té dret a justícia gratuïta perquè té un negoci o té possibles, ¿no? , o la família que té un dependent al seu càrrec, però que no està en una situació de pobresa extrema, per a reclamar ha de pagar uns honoraris que no pot permetre's.

I esta València, esta Comunitat Valenciana de doble velocitat és la que se construïx des d'ací, mentres ells pledegen amb els diners de tots nosaltres. I això, efectivament, és una fellonia, ¿no? I, a més, no només això. Pledegen amb els nostres diners i perden en els plets els nostres diners. De fet, com este tema mos preocupava, en desembre vam preguntar, vam fer una sèrie de preguntes al Consell, demanant el nombre de sentències que havia perdut la conselleria en este tipus de plets. ¿Sap què? Hui, ens han demanat pròrroga. ¡Eh! No, només com els mals polítics, sinó també com els mals futbolistes. Hui, ens demanen pròrroga. No, evidentment que no, perquè s'acaba la legislatura.

Aleshores, este estat de mala gestió i de demora en els pagaments per part de La Generalitat -vosté ha tret molt bé els comptes ací, jo crec que són més, ¿eh? , jo crec que, en realitat, l'optimisme antropològic el tenim nosaltres, crec que és molt pitjor del que ni tan sols som capaços d'imaginar, ¿no? -, ha fet, fins i tot, que l'Associació Valenciana d'Empresaris faça públic el seu malestar i li pegue

-com diuen els diaris econòmics- a Camps, per esta manera d'actuar i d'ofegar les empreses, perquè Camps ha de complir els deutes pendents acumulats als proveïdors, que, a més, són deutes, efectivament, que tenim tots. I vosté ja ha posat algun exemple: la Conselleria de Sanitat, on tan sols en tres anys, des de 2006 fins al 2009, va tindre sis-centes sentències condemnatòries, sis-centes, ¿eh? ¡Ni una ni dos! I s'obligava la conselleria a pagar cent quaranta-quatre milions en factures pendents. O, ¿què dir del conseller de l'elegància, el senyor Font de Mora? Quantes sentències en el tema de l'homologació de títols per al tema del valencià, fins al punt. -que vosté recordarà, senyor Mata-, quan el TSJ li va dir al senyor Font de Mora que «solo un empecinamiento en la ignorancia puede justificar que la

siga sacando las órdenes de manera que las saca». Pero, ¡ahí està el conseller elegant! Seguint sent el conseller elegant i seguint encabotat en les seues coses.

¡I no només va perdre això! Va perdre el tema de la ciutadania. I va, i seguix perdent! I perd tot el que li duen a la justícia, tant els sindicats com les associacions de l'ensenyament, i va perdent i fent gala per ahí de la seua elegància. A la fi, després de molts diners gastats en advocats, en judicis, en utilitzar els serveis jurídics de La Generalitat per als seus dogmes i les seues manies, perquè açò del conseller elegant és això, és a dir, posar els serveis jurídics de La Generalitat al servei de les seues manies i dels seus capricis, ¿no? , com allò del xinés i l'educació a la ciutadania, i totes estes coses que se li acudixen.

Igualment, diverses sentències del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana donen la raó als dependents al ser reconegut en el dret a percebre la prestació que estableix la llei de la dependència des del moment de la sol·licitud, i no des de la data que l'administració va resoldre la seua petició. Però, esta comunitat és l'única en què no es paga l'ajuda econòmica amb retroactivitat des de la sol·licitud.

I estos exemples il·lustren molt bé eixa manera que tenen d'entendre la valenciania i eixe impacte econòmic -del que se parlava abans-, que es veu que ha fet impacte en algunes butxaques, però als altres mos les ha buidat, ¿no? I també és una mostra d'eixa Comunitat Valenciana de doble velocitat, on quatre van molt bé, van en Ferrari, i, els altres cinc milions, ¿eh? , cada vegada més a

Nosaltres anem a recolzar-li açò, senyor Mata, anem a recolzar-li-ho perquè pensem que l'administració no deu actuar aixina. Ara, permeta'm fer-li dos puntualitzacions: la primera, espere que el seu grup també presente alguna cosa aixina en el Congrés dels Diputats, perquè, a vegades, les actuacions de la Seguretat Social, del Fogasa, i d'organismes que també pledegen els valencians, se semblen molt a açò. I vosté ho sap perquè és dels millors advocats de València. ¡Què li vaig a contar! ¿Veritat? La Seguretat Social que a última hora, el dia d'abans del plet paga, i, mentrestant, el contribuent s'ha hagut de gastar els diners en un advocat perquè eren coses de calaix -com se dia abans-, o, el Fogasa, que per sistema -i més ara-, diu que no, quan després ha de ser que sí. I no sé, ni tan sols se molesta en aplegar a una conciliació abans, sinó que fa anar a la gent al dia del juí,

honoraris, i vosté fa aixina. Diga-li-ho, també, per favor, en el Congrés dels Diputats, allí, perquè aproven açò mateixa, per al Fogasa, Seguretat Social, Agència Tributària -això que no ha de vore amb exclusivament nostra-, etcètera.

I una altra cosa més. La llei de morositat no és una llei de Zapatero. Per favor, no copien els esquemes de la dreta. Les lleis no són de Zapatero. No, no, és que sap vosté que el llenguatge és molt important. Jo, per a això, sóc molt

, ¿sap? El llenguatge és molt important. I és normal en un país en què hegemònicament s'ha imposat un discurs de dretes i profundament antidemocràtic que, al final, fem calcs d'allò que fan ells. No és la llei de Zapatero, és la llei que va aprovar el Congrés dels Diputats, amb la majoria que va permetre aprovar una llei que protegia el més dèbil enfront dels abusos del més fort.

Espere que des dels plantejaments d'esquerra no perga'm estes coses de vista.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

Y, luego, no tiene precio tampoco, no está aquí la señora Oltra, pero usted la ha escuchado hablar de sus manías. Fueron ustedes a la abogacía de La Generalitat, al servicio de sus manías. Pues, mire, si defender el valenciano, defender lo que dice el Estatuto, defender nuestros símbolos es una manía, nosotros somos unos maniáticos, porque lo defenderemos ¡siempre! Por mucho que les pese a ustedes,

(aplaudiments)

, por mucho que les pese a ustedes, señor Mata.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la gratuïtat de les entrades al Bioparc València, L'Hemisfèric, el Museu de les Ciències Príncep Felip, L'Oceanogràfic i L'Àgora, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 74. 304, BOC número 294)

La senyora presidenta:

Señorías, continuamos con la siguiente. Vamos a ver: toma en consideración de la Proposición no de ley de tramitación especial de urgencia sobre la gratuidad de las entradas al Bioparc Valencia, Hemisfèric, Museu de les Ciències Príncep Felip, L'Oceanogràfic y el Ágora, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Puge ací per a defensar no només una proposició no de llei que fa referència a la gratuïtat de les entrades al Bioparc, a L'Hemisfèric, al Príncep Felip, a L'Àgora, etcètera, sinó també per a. , una proposició no de llei que té molt més calat, ¿no?

Però anem a posar-mos primer en antecedents, anem a parlar d'eixos suposats 9. 000 milions que ha dit abans el senyor Costa que han tingut de repercussió i d'impacte les polítiques de grans esdeveniments. Aleshores, eixos suposats 9. 000 milions que no hem vist en ningun lloc, perquè, clar, si l'impacte econòmic ha segut tan positiu, jo no m'explique per què estem entre les quatre comunitats autònomes amb més atur d'Espanya, quan mai havíem estat jugant en eixa divisió, ¿no? ¡No sé a on estan els diners! , perquè resulta que som una comunitat autònoma que més deute té de tota Espanya, i tampoc el tema dels visitants és cert, almenys en allò que diuen les pàgines webs de les grans ciutats d'esta comunitat. Si u mira la pàgina web de València ciutat, per descomptat, no ixen els 67 milions de visitants per ningun lloc.

A partir d'ahí, nosaltres hem fet unes grans inversions en obres megalítiques i en espectacles anomenats «grans esdeveniments», uns amb més encerts que altres, per descomptat, no se pot comparar la Copa de l'

amb això de la fórmula 1. Això segon és un gran fiasco. I, en tot cas, això, ¿en què ha repercutit als valencians? Que després de tindre de pagar totes eixes obres megalítiques amb els diners dels seus impostos, molts d'ells no poden gaudir-les, perquè les entrades són cares, senyories. L'entrada a L'Oceanogràfic, per a una família de cinc persones, no totes les famílies se les poden permetre.

És que, so n'hi ha. No sé,

té igual, per davant i per darrere.

La. , el mire a vosté, senyor Luna, que vosté sí que m'escolta.

Aleshores, després de tindre de pagar-ho, després de tindre 9. 500 euros per habitant de deute, resulta que n'hi han famílies que no poden gaudir d'estes infraestructures perquè són molt cares i perquè els preus que se posen són molt cars. Si u va a Còrdova. , Còrdova, Espanya, i vol anar a vore la mesquita. , vol anar a vore la mesquita. Sí, me referia. per Córdoba, Argentina, per no. A Còrdova, Andalusia, Espanya, i vol anar a la mesquita, si és un valencià, paga, però sí és un cordovés, no. Els cordovesos no paguen en la mesquita, perquè ja s'entén, ja s'entén, que mantenen la mesquita amb els seus diners, els seus impostos, el que és el manteniment, el que és la cura del patrimoni i, per tant, no paguen. Els valencians paguem diverses voltes les mateixes coses, paguem amb els nostres impostos, pagarem fins als nostres fills i els nostres néts pel deute que han suposat estes infraestructures megalítiques, i després les mirem per fora, perquè molta gent no se pot permetre el luxe d'entrar-hi. I, de fet, n'hi havia un estudi de la mateixa Generalitat que mirava amb preocupació que la gent anava a la Ciutat de les Arts i les Ciències, la mirava per fora, però no entrava dins, i pot ser que el preu de les entrades tinga molta a vore amb això.

Per tant, nosaltres plantegem primer una qüestió d'igualtat d'oportunitats, i és que qualsevol xiquet valencià

ha de tindre dret a poder entrar en estes infraestructures que hem pagat entre tots els valencians i valencianes; i, els de fora, que paguen. Se donà el contrasentit que dies abans de fer esta proposició no de llei resulta que oferien a la gent que venia des de Madrid en AVE. , tenia un 5% de descompte en la Ciutat de les Arts i les Ciències, i jo deia, ¡mira que bé! , ara resulta que els que vénen de fora no és que. , és que ho tenen més barat que nosaltres, ¿no? I, per tant, vaig dir, no, açò no pot ser.

Eixa és la primera part de la proposta de resolució, el punt primer, és a dir, que qualsevol valencià i valenciana tinga dret a entrar de mode gratuït tant al Bioparc com a L'Hemisfèric com al Museu de Ciències Príncep Felip, L'Oceanogràfic i L'Àgora.

Per altra banda, anem ja en concret al que són els edificis a la Ciutat de les Arts i les Ciències. Tenim el palau de l'òpera, amb huit sales. , potser la gent se pensa que només està una sala, la sala on se fa normalment òpera. No, té huit sales,

absolutament infrautilitzades, fins al punt que l'escola esta Berklee d'Estats Units se va instal·lar en l'ala oest d'este edifici. I, aleshores, dius, val, està bé que vinguen els d'Estats Units a gaudir d'esta infraestructura, però estaria millor que els valencians i valencianes puguérem gaudir esta infraestructura, i si n'hi ha huit sales buides, a banda de la irracionalitat que suposa tindre una sala simfònica en la quarta planta, a la qual només se pot accedir per ascensor, però, en fi. , si n'hi han huit sales buides, ¿per què no les posem a l'abast de la societat civil valenciana, el posem a l'abast de la cultura, el posem a l'abast de les arts escèniques, de la música, de les bandes de música, i no només a quatre espectacles elitistes que se puguen programar?

I a partir d'ahí tenim L'Hemisfèric i el Príncep Felip, que, per cert, el Príncep Felip podria millorar prou la seua exposició permanent, però, en fi, eixes estan clares, els usos que tenen, però després tenim un altre edifici, eixe que no està acabat, eixe que, segons diu la rumorologia, es va fer en un tovalló, ¿no? , i per això no saben acabar-lo, perquè com el van parir en un tovalló, no saben acabar-lo, la boina. ,

la visereta, eixa no saben com acabar-la. També hem preguntat això i mos diuen que el que diga la «direcsión» facultativa, dic, doncs,

«direcsión» facultativa, perquè si tenim de pagar-ho mosatros el que és lògic és que, almenys el govern.

¿Sí, no? , però almenys el govern podria saber quan comença i quan acaba, ¿no? , ja no dic el preu, però quan comença i quan acaba.

Bé, boina a banda, de L'Àgora, ahí, això està ahí com una clòtxina plantada en terra, com no té la d'això, pareix una clòtxina obrint-se, ¡que és la clòtxina més gran del món! , perquè, per descomptat, ací és tot «caballo grande, ande o no ande», i hem parit una clòtxina allí gegantina. Molt bé, ja tenim la clòtxina. I ara va que u mira i diu, però, està clòtxina, ¿per a què servix? Perquè ací, com és la ciutat dels continents, hem fet a muntó de continents sense contingut, no sabem què li anem a posar a la clòtxina, però ahí està, ¡la clòtxina! , la més gran del món. I això ha costat 90 milions d'euros, ¡90 milions d'euros en una clòtxina gegant! I tu dius, val, jo què sé, ¡bé! , la clòtxina, i dius, clar, 90 milions d'euros és el que val un hospital, ¿no? , tant de plorar, tant de plorar, 90 milions d'euros és el que val un hospital, ¿eh? , o 30 centres de salut o 25 centres d'ensenyament, si no els fa CIEGSA, si els fa CIEGSA no en caben tants, ¿no? , però, bé, ahí està, ¡la clòtxina!

I, després va. , la clòtxina està ¡350 dies a l'any tancada! . ¡Senyories, és absurd! I és que a qui li ho contes. Clar, i després diuen, ¿com mos van a donar ajudes i finançaments, si mos permetem el luxe de plantar una clòtxina gegant, buida de contingut que val 90 milions d'euros, xe? I, clar, u se planteja. , a mi me dien, ja, ¿però ara què fem amb la clòtxina? , i dic, doncs, també tens raó, no anem a enderrocar la clòtxina, amb el dineral que mos ha costat, dic, doncs, almenys anem a omplir-la, ¿no? , anem a omplir la clòtxina. I llavors vaig pensar: l'escola superior d'art dramàtic està feta uns «sorros», ¡uns «sorros»! , tenen barracons, no tenen a on assajar correctament, quan fan les exposicions estes. , i d'interpretació de final de curs, no saben a on anar, no. ¡Xe! , doncs, emprem la clòtxina. I a partir d'ahí se me van començar a vindre idees al cap: les escoles de dansa, les bandes de música, que s'articulen convenis amb els conservatoris superiors de música, amb les escoles de música i les escoles d'educands de les bandes de música, perquè puguen omplir L'Àgora, també les sales del palau, també sales del Príncep Felip, que potser alguna gent no ho sap, el Príncep Felip també té sales d'audicions enormes per a fer congressos i coses. No sé quants congressos pensaven fer vostés. , si ja n'han fet un en la fira i pareix ser que ni tan sols l'han pagat.

Però, en fi. , a més, que els partits polítics, els sindicats, les ONG, puguen utilitzar també L'Àgora per a fer els seus congressos de manera gratuïta, i aixina no tenen vostés d'anar a la fira i no pagar, aixina ho fem legal, ¡però ho fem tots! . ¡Clar! Xe, anem a posar la clòtxina a l'abast dels valencians i valencianes, i aixina vostés poden emprar-la, però els altres també. I les falles. Escolte, les falles, vegen vostés quines presentacions més boniques se poden fer en la clòtxina, en un corredor central. Jo ja estic fins a visualitzant-lo, ¡i no ho dic de broma! , ¡que mosatros mos gastem els diners en la nostra falla per a fer la presentació!

¡Ahí! A més, la pinta ja pot ser gran, perquè, tan alt com és el sostre, ja pot ser gran la. ¡No, no! , però no ho dic de broma, ¿eh? És que, això, moltes falles de per allí, que estan al costat de la clòtxina, els vindria molt bé.

Però no és res. ¡Açò és de veres, el que estic contant! , no és una obra de Xavi Castillo, ¿eh? , és de veres que tenim una clòtxina que està tancada tot l'any, perquè només fan l'

de tenis i la

, ¿eh? , només fan això. Ah, i la pista de patinatge la fan quinze dies. Total, 340 o 350 dies tancada, la clòtxina.

I vaig dir, escolte, doncs, també podríem emprar la clòtxina per a que grups de teatre

, grups de música que estan començant, grups experimentals d'arts de tot tipus puguen començar a trencar mà allí o puguen fer els seus concertets o puguen fer actes benèfics i ho puguen emprar a títol gratuït, evidentment, doncs, demanant la fiança i eixes coses que faça falta, però ho puguen emprar a títol gratuït, i aixina tots tenim les mateixes oportunitats que té el Partit Popular, que empra totes estes infraestructures. Per cert, he demanat la factura, a vore, i quan han pagat vostés el que van fer en el palau de l'òpera. Ja vorem si me demanen pròrroga també per a dir-m'ho, ¿no? I aleshores, tots podem utilitzar unes infraestructures que tots hem pagat i pagarem.

Nosaltres hem defensat que la societat civil, sindicats, associacions d'empresaris, associacions de juristes, col·legis professionals, associacions de tot tipus de la societat civil, les arts escèniques, les arts de la música. , que tota la gent esta pugam utilitzar i gaudir unes infraestructures que ens han costat molt cares. Ens han costat tan cares que ara hem de prescindir de moltes coses de primera necessitat per a tindre una clòtxina gegant. I, bromes a banda, i per molt que jo, com tinc sentit de l'humor, i sobretot vullc sobreviure a la negror que vostés estan sembrant en este país, doncs, efectivament, em prenc les coses amb sentit de l'humor. Llàstima que no estiga el president. Açò és una lliçó de sentit de l'humor, el que ell fa és una altra cosa.

Però, també, entenc que una vegada hem renunciat a moltes coses els valencians per a tindre estes estructures megalítiques, que, ja dic, si nosaltres haguérem tingut l'oportunitat de governar, haguérem prioritzat altres coses, haguérem prioritzat la sanitat, haguérem prioritzat l'educació, haguérem prioritzat la cultura i l'oci a l'abast de tot el món, però ja que tenim estes estructures megalítiques, ja que mos hem gastat 90 milions d'euros en la clòtxina, per favor, facen el favor d'omplir eixa clòtxina de gent, de vida, de rialles, de música, de teatre, de dansa i de coses molt més positives que eixes coses que fan vostés en este infraestructures que s'han fet per a l'únic gaudi particular de vostés.

Supose que votaran que no, supose que votaran que no, però, no patixquen, ¿saben vostés què? A mi en ma casa me van ensenyar que u només perd la batalla quan se rendix, i nosaltres no ens anem a rendir. I ara hi votaran vostés en contra, però, no patixquen, que aplegarà un moment,

, que la clòtxina l'omplirem de música, de teatre, de circ, de rialles, de vida i de tot allò que vostés ens han volgut furtar amb la negror que han sembrat.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

A vore, aquesta proposta és un dos en un, com si diguérem, té dos parts. Per una part, el fet que les entrades al Bioparc, a L'Hemisfèric, al Museu de les Ciències, a L'Oceanogràfic i a L'Àgora siguen gratuïtes per als residents i les residents en el País Valencià, sobre la qual després entraré, i té una altra part, i és que aquestes instal·lacions, el Palau de les Arts, l'auditori del Museu Príncep Felip i L'Àgora puguen ser utilitzades per conservatoris, escoles,

grups de dansa, de música, de teatre o per entitats sense ànim de lucre.

Amb açò estem absolutament d'acord, perquè són espais públics que deuen estar a l'abast de tothom, de les organitzacions, de les associacions, de les institucions del País Valencià. Són instal·lacions pagades amb els diners de tots els valencians i valencianes i, per cert, pagades diverses voltes, perquè s'ha pagat el cost i el sobrecost, perquè s'han pagat els capritxos de l'arquitecte estrela del Consell, < /span>(veus) un senyor de Benimàmet que té residència fiscal en Zuric i que, per tant, segons sembla, no paga ni l'IVA.

un senyor de Benimàmet que té residència fiscal en Zuric i que, per tant, segons sembla, no paga ni l'IVA.

Amb aquestos edificis, que no són altra cosa que la reencarnació de la megalomania del senyor Camps, s'han dilapidat recursos ingents de les arques públiques, recursos que tenien d'haver anat a altres llocs, des del nostre punt de vista. Eixos recursos tindrien d'haver anat a acabar amb les llistes d'espera de la sanitat, a acabar amb els més de mil barracons que n'hi ha arreu de tot el País Valencià, o a aplicar la llei de dependència o la renda garantida de ciutadania. Però els edificis estan ahí.

L'Àgora, més de cinc-cents milions d'euros; el Palau de les Arts, més de quatre-cents milions d'euros, quan el projecte inicial era de cent: per tant, un sobrecost de més del 200%; el Museu de les Ciències, al final ha costat més del doble del que s'havia pressupostat; i L'Oceanogràfic ha costat tres voltes el que s'havia pressupostat en un principi. Per tant, estan pagats i més que pagats, com dic, per tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Centenars de milions d'euros en grans edificis de nul·la rendibilitat social, milions d'euros en sobrecostos, que no sabem molt bé on han anat a parar i, damunt, per a unes instal·lacions tancades a la societat civil, tancades als ciutadans i les ciutadanes. Per tant, estem d'acord amb aquesta proposició no de llei i la recolzarem.

Es parla de L'Àgora, del Museu Príncep Felip, de L'Oceanogràfic o del Palau de les Arts, tots ells situats en la ciutat de València, però caldria dir que també hi ha gran quantitat d'edificis arreu de tot el País Valencià, en altres ciutats, que es troben en la mateixa situació, és a dir, permanentment buits per falta de programació de la Generalitat valenciana. I, a més, se'ls nega també als conservatoris, a les escoles, als grups poder fer allí els seus espectacles o utilitzar-los per a les seues gales, per a les obres públiques, per als actes, etcètera, etcètera. Perquè, al final, ací el que ha passat és que el Partit Popular s'ha dedicat tots estos anys a fer grans continents sense ningun contingut.

I ara, com dic, sabent que en este tema estem completament d'acord, vaig sobre l'altre tema, el tema de la gratuïtat de les entrades. A vore, açò té un problema, i és que les persones que tenen molts diners, també van a entrar gratis. Clar, a nosaltres açò ens suposa, com dic, un problema, però no és un problema concret d'açò, és a dir, és un problema global, també tenen gratis, gratuïtament, l'educació o la sanitat, i hi estem d'acord, i també ho estem en la cultura, cultura universal i gratuïta, d'acord. Però açò costa diners, la cultura costa diners, i els que més tenen, els que tenen molts diners, haurien d'aportar, o tindrien de pagar més que els que tenen pocs diners. Açò es solucionaria si tinguérem un sistema fiscal just i progressiu, si els que més tenen i els que més guanyen, pagaren més a hisenda. Aixina, en realitat, l'entrada, de manera indirecta, l'estarien pagant a través dels impostos. Esta seria la solució. Açò només és una reflexió que crec que cal tindre en compte, ¿val? , però, de totes maneres, votarem, com dic, favorablement, perquè compartim la proposta, pensem que la cultura i els espectacles que es fan en aquestes instal·lacions han d'estar a l'abast de tothom i per això la recolzarem, encara que, des d'ací, com sempre, des d'Esquerra Unida el que reclamem és un sistema fiscal més just i progressiu.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Sol Sorribes té la paraula.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyora Oltra, moltes gràcies, m'ha donat vosté

, ha segut vosté l'alegria del dia, m'ha fet riure, que ja és complicat, ja és complicat ací, ¿eh? Moltes gràcies.

Bé, anem al que es tracta. La primera lectura de la seua proposició no de llei em va fer adonar-me de quantes coses, que importants i que variades que té València, i no és que no ho sabera, que ho sabia, ho sabia de sobres, ¿no? , però aixina, tot junt, diràs que fa, doncs, molt d'embalum, ¿no? Tot i que vosté no és nascuda a València, si no m'equivoque, ha viscut ací pràcticament tota la seua vida i, naturalment, està en el seu dret de presentar esta proposició no de llei referida només a edificis de. , a infraestructures culturals de la ciutat de València.

Però és que resulta que jo sóc de Castelló, i llegir Bioparc, Hemisfèric, Museu de les Ciències, oceanogràfic, em va dur a preguntar-me quines infraestructures cientificoculturals teníem en Castelló. Una, el planetari. El planetari està allí des de 1991, el primer de tot el País Valencià, un edifici referent quant a divulgació cultural, un centre de referència en Espanya, que s'està degradant a ulls veients per falta de manteniment. Ara s'està utilitzant per a fer cursets d'iniciació a l'astronomia, visites escolars,. concursos de cant de canari i la primera jornada d'anestèsia i patologia

, ¡dels burros! , vaja, no siga que la gravació de la sala ho arreplegue malament,

També cita vosté L'Àgora.

Després de tot el que vosté ha dit de L'Àgora, he de dir-li que jo encara no sé per a què servix. Vaig a aparcar-la.

Una frase me va cridar l'atenció. Vosté diu: «Entenem que estes infraestructures que tants diners ens han costat als valencians i valencianes han de poder ser gaudides per la majoria de la ciutadania i, a més, han de ser un suport decidit al món de la cultura, les arts escèniques, la música i d'altres expressions culturals i artístiques. » I com una cosa porta a l'altra, vaig pensar, ¿què tenim? Cientificotècnic, no, però cultural, sí. Tenim Castelló Cultural, Projecte Castelló Cultural, societat anònima; unes bones infraestructures culturals, ho reconec, cinc edificis molt interessants, el Teatre Principal, l'auditori, el museu de belles arts, el museu d'art contemporani i el palau i congressos de Peníscola. Tenim les infraestructures. ¿Quin és el problema que tenim en Castelló? Falta de pressupostos.

Perquè no té nom, no té nom, que La Generalitat destine a tota la programació i el manteniment de projecte cultural Castelló exactament el mateix que costa, o pràcticament el mateix que costa, mantindre el cor operístic del Palau de les Arts i les Ciències. ¿És just això? Evidentment, no.

La infraestructura està, ¿però què pot fer Projecte Castelló Cultural en això? És evident que no res, té deutes. Per exemple, Villa Elisa, ho hem parlat cent vegades en comissió, no cal que els diga el que es deu: no pot complir Projecte Castelló Cultural els seus compromisos.

I ací, amb el que tenim, senyora Oltra, és a on me sumo al primer punt de la seua proposició no de llei. Jo demano el mateix que vosté demana per a València, per a les infraestructures culturals de Castelló. ¿Per què no?

Jo m'alegro per València, m'alegro, ¿per què no? , me tinc d'alegrar, però me pareix un greuge comparatiu important que Castelló i Alacant no tinguen això mateix. M'imagino que si ací, ara després, puja algun diputat o diputada d'Alacant, farà el mateix que estic fent jo, reivindicar per a la ciutat seua o per a la seua província la gratuïtat i eixe ús per a tot el món per a les seues infraestructures.

Jo vaig a Castelló, perquè eixe 13% de turisme cultural que se'ns dia fa un moment que hi havia de més a la Comunitat Valenciana, s'haurà quedat a València, perquè a Castelló no ha arribat, perquè és que els pressupostos s'han quedat en València, a Castelló no han arribat. Això li ho assegure.

Els grans projectes culturals no han estat una prioritat per al Consell en Castelló, d'això res. I si no hi havia diners per a dur-los a terme, ¿per què els van anunciar a bombo i plateret en el seu moment? Doncs, merament per un problema electoral. Sempre s'han anunciat en moments electorals. Un ràpid repàs: en «1999», i no m'equivoque de data, 1999, Mundo Ilusión; en el 2003, eleccions, el Megaespai, -ah, de Mundo Ilusión, res-, el Megaespai, una biblioteca virtual que continua sent virtual,

; el 2005, la Ciudad de las Lenguas, res; el 2006, Dinomania, poc més que res; el 2007, la Ciutat de la Música, res;

cap a la mitat del 2008, el centre de convencions, un edifici de Calatrava, que començava amb un edifici per 60 milions, que ara són tres edificis per 100 milions i que encara no n'hem vist res. Inclús la primera maqueta, que ja s'havia pagat, no se sap ni a on estan els diners ni per a què servix la maqueta, perquè, si d'un en passa a tres, eixa maqueta, eixa maqueta és inútil.

Però, bé, Castelló és la ciutat de les maquetes, i a això ja estem acostumats. En lloc de la ciutat de la Plana ha de ser la ciutat de les maquetes que no veuen mai la llum. En fi, podria continuar que si Villa Elisa, que si el museu de la mar, que si el paleontogràfic de Cinctorres, però vaig a deixar-ho.

Són promeses que se'ns han fet als castellonencs i que els castellonencs tenim d'exigir a La Generalitat. Per això estic ací. Portem anys de retard en eixos projectes perquè La Generalitat s'ha bolcat en València. A Castelló n'hi han promesos més de cinc-cents milions d'euros en inversions culturals. Cap, res. El meu alcalde estarà content, estic reivindicant per a Castelló, ¿eh?

Bé, respecte al segon punt de la seua proposta de resolució, dir-li que jo hi estic d'acord. Ja m'agradaria que tots estos espais pugueren portar a lloc un programa integral d'actuacions culturals, ja m'agradaria. Les vuit sales que vosté citava del Palau de les Arts, però les dos de l'Auditori de Castelló també, ¿per què no? , també, que pugueren servir per als assajos de bandes de música, de grups de teatre. Però vaig a recordar-li un detall que segur que a vosté, en el seu moment, no se li va passar per alt, perquè portem tres anys, que jo controle: en els pressupostos, quan es parla de Castelló, en els objectius generals es parla dels ciutadans que assistixen a les activitats com a «clients», mai com a «públic», mai com a «usuari», mai. No és un lapsus, ho vam esmenar, ho hem seguit esmenant, no se'ns ha fet ni cas, no se'ns ha aprovat l'esmena.

¿Què ens diu això? Doncs, que la cultura no s'entén com un servei públic, sinó com un negoci. Un negoci on els beneficiaris són els pagans, ¿val? , i això ja fa que puguem olorar-mos el resultat de la votació d'esta proposició no de llei.

Jo estic convençuda que això no és cultura, això no ha de ser aixina. La cultura ha de ser un element de cohesió social, un element de convivència, de vertebració territorial molt important en un país llarg, molt important, un instrument que fomente l'associacionisme, la participació ciutadana, un instrument de formació, de generació de coneixement, de creació, de progrés social, i que és urgent recuperar unes polítiques culturals que definisquen la cultura com a dret dels ciutadans, com un camí de reconeixement de la pròpia identitat, la pròpia identitat cultural, però també la pròpia identitat històrica, de la que tant es parla ací i de la que jo crec que se té una idea un poc confusa.

Unes polítiques culturals en què els protagonistes siguen els usuaris, els ciutadans, han de ser els receptors, els consumidors i partícips de la cultura, però cultura en majúscules. També com a creadors, en especial, els més jóvens, que se promoga una creació, una innovació en la creació, unes noves estètiques, uns nous llenguatges artístics amb l'objectiu de comprometre en la promoció i la difusió i la creació cultural a tota la ciutadania valenciana.

I esta manera que crec que tenim de vore la cultura, crec que casa perfectament amb el que vosté desenvolupa en este segon apartat de la seua proposició no de llei, per la qual cosa li anuncio el nostre vot a favor, encara que, evidentment, jo l'haguera ampliada a Castelló i a Alacant.

Em queden uns segons i, abans d'acabar, volia agrair als treballadors de Les Corts, des dels uixers al servei mèdic, al personal de seguretat, a protocol, als administratius, als informàtics, als tècnics de registre i so, manteniment, cafeteria, i a tots els departaments en general, la seua amabilitat, la seua professionalitat; en suma, la seua educació.

Senyores, senyors diputats, un plaer.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sorribes.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel té la paraula.

La senyora De Miguel García:

clòtxina

clòtxina

perquè la clòtxina i la carxofa

Por ejemplo, en el Palau de les Arts, con el Instituto Valenciano de la Música, hay un convenio para el Cor de la Generalitat valenciana. Pero es que también hay un convenio con el Ivaj por el cual pueden entrar al Palau de les Arts todos los jóvenes que tengan

También existen bonificaciones para la tercera edad, personas de más de sesenta y cinco años jubilados y pensionistas o con carné de la Generalitat valenciana que tienen una reducción de un 35% para entrar al Palau de les Arts.

Las personas con discapacidad tienen una bonificación del 35%, y si tienen una grave dificultad o una movilidad reducida, el acompañante entra gratis al Palau de les Arts.

Sí tienen que haber, como hay, bonificaciones y descuentos en estas áreas de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, del Ágora, y también del Palau de les Arts que usted ha mencionado, y nosotros estamos de acuerdo que eso, pues cada vez, en la medida de lo posible pueda llegar a más gente, esos descuentos y bonificaciones. Pero de ahí a gratis total, señora diputada, pues para nosotros va un mundo y hay una gran diferencia.

En cuanto a lo que usted ha dicho de el poder entrar a la Ciudad de las Artes y las Ciencias, al Palau de les Arts, cualquier otro estamento de la Generalitat valenciana relacionada con las artes, pues evidentemente que sí, naturalmente, ¿por qué no? Siempre que sean. , se pongan de acuerdo las dos entidades porque son entidades con carácter público, pues, ¿por qué no? Naturalmente que sí. De hecho, ya hay algunos convenios con distintas entidades aunque usted parece que no lo sepa, señora diputada.

Dispone la Conselleria de Cultura y Deporte, a través de sus organismos dependientes, de un elevado número de centros dedicados a la mejora y perfeccionamiento de los jóvenes artistas. El Centre Coreogràfic de La Generalitat, el ballet de la Generalitat valenciana, la Jove Orquestra de La Generalitat, el Cor de La Generalitat, que ya se lo he mencionado, el Centro de Perfeccionamiento Plácido Domingo que está en el Palau de les Arts, la Orquesta de la Comunidad Valenciana.

clòtxina

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, per a rèplica a la senyora De Miguel, supose.

La senyora Oltra Jarque:

A la senyora Sorribes i a la senyora Albiol.

El senyor vicepresident primer:

Perdó.

La senyora Oltra Jarque:

A la senyora Sorribes i a la senyora Albiol.

El senyor vicepresident primer:

És que no. Polse. No l'escolte. Sí, sí.

La senyora Oltra Jarque:

No, volia replicar-los a la senyora Albiol i a la senyora Sorribes, si és possible.

El senyor vicepresident primer:

A la senyora De Miguel i. ?

La senyora Oltra Jarque:

De Miguel, no. Albiol. I a la senyora Sorribes.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies!

El senyor vicepresident primer:

Està en el seu dret, encara que no sé en què l'han contradit, però.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

Deixe'm parlar.

Referisca's la senyora senyoria a allò en el que ha segut contradita.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, efectivament, al sentir-les parlar a vostés i dóna la casualitat que les dos són de Castelló, he caigut en el compte que havia fet simplement una cosa centrada en la ciutat de València. També és cert que jo sóc diputada per esta circumscripció i, a més, esta ha sigut la meua ciutat d'acollida molt de temps.

En qualsevol cas, volia centrar també, pel que han dit vostés i que no els falta raó a les dos, però volia centrar el tema sobretot en la contradicció que suposa haver gastat tants diners en estes obres megalítiques i tindre-les buides. Esta era la raó per la qual jo ho he centrat ací. Tindre buit un edifici que costa, segons el que s'ha publicat, 90 milions d'euros, i tindre'l buit 350 dies a l'any, és la raó que m'ha portat a mi a fer i centrar en eixa Ciutat de les Arts i les Ciències, i en el Bioparc, que han segut, bé, les qüestions emblemàtiques dels grans esdeveniments del govern actual, i és pel que jo he centrat este tema.

De totes maneres, com ja el partit majoritari ha anunciat que va a votar en contra, tindrem l'ocasió, la legislatura que ve, de tornar-la a presentar i ahí sí incloure les infraestructures també d'Alacant i de Castelló.

Moltíssimes gràcies a les dos també pel seu suport.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Bé, senyories, finalitzat el debat, passem a votar.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general de la conselleria en matèria de prevenció d'inundacions, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 74. 279, BOC número 294)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Anem a presentar la moció subsegüent a la interpel·lació que fa quinze dies li vam fer al conseller sobre el Pla d'acció territorial, de caràcter sectorial, com n'hi ha hagut, com el Patricova. Li recordaré que aquest Pla d'acció territorial té com a objectiu previndre el que és el risc d'inundacions aquí, a la Comunitat Valenciana. Recordaré també que es va aprovar l'any 2003 amb objecte d'establir una sèrie d'actuacions estructurals, però, també, al mateix temps, de restauració hidrològica forestal.

Allò cert és que el mateix conseller, fracassat conseller d'Infraestructures, d'aquella època, el dia de la seua presentació ens va assenyalar que al 2011 estarien finalitzades la totalitat d'infraestructures previstes en aquest Pla d'acció territorial. Malauradament, per als interessos generals de la Comunitat Valenciana, hem arribat al 2011 i no s'han executat part molt important d'aquestes infraestructures; de fet, si miro aquí la nota que porto, únicament s'han executat, a hores d'ara, és a dir, avui, el 28% d'obres; el 30%. , està el projecte redactat, però encara no s'ha licitat, i, el 10%, o, el 32% restant, està en fase d'estudi.

En definitiva, ens trobem amb una Pla d'acció territorial que era bàsic, importantíssim, no solament per allò que és l'execució d'infraestructures bàsiques per previndre les inundacions als nostres municipis, sinó també per a salvaguardar -que és el més important al final de la correguda- vides humanes amb les conseqüències de les pluges torrencials.

El que em va preocupar més que tot va ser una contestació -a penes fa set mesos- de la Conselleria d'Infraestructures, en la qual jo li preguntava quan pensaven finalitzar l'execució d'aquestes obres. I em deia que dependria tot de la disponibilitat pressupostària de la conselleria. I, clar, el que acuse, en conseqüència ací, al Partit Popular, i, concretament, la Conselleria d'Infraestructures, és la manca, la falta total de voluntat política per a prioritzar tota una sèrie d'inversions, en tant el que no té sentit és que ens gastem més de noranta milions d'euros en habilitar un circuit de fórmula 1 a València, o, per exemple, que el deute de Radiotelevisió Valenciana siga de 1. 200 milions d'euros.

I, per tant, el que demanava com a primer punt -que deixo damunt la taula, després vorem en la moció subsegüent- era la priorització de recursos econòmics.

Però, me preocupava també, com a segona qüestió, la voluntat política de previndre les inundacions, inclús -adone's vosté-, inclús sense executar obres, perquè, clar, hi ha coses que no costen diners i es podrien previndre. Perquè el que no té sentit, el que no té ni lliga, ni camalliga, és que s'executen, o, almenys, se preveguen tota una sèrie d'ocupacions urbanístiques en zones de domini públic, en zones de domini públic hidràulic, és a dir, problemes d'inundabilitat que causen determinades actuacions previstes en plans generals d'ordenació urbana dels nostres municipis.

¡Clar! , una cosa és que no hi hagen diners, una altra cosa és que no hi haja voluntat política per a prioritzar els diners, però l'altra és una cosa que no coste diners, és a dir, comissions territorials d'urbanisme. ¿Com és possible que s'aproven plans generals d'ordenació urbana quan existeix un informe negatiu per part del ministeri, és a dir, per part de les confederacions hidrogràfiques respectives, siga la del Xúquer o siga la del Segura? De fet, jo els recorde que, des de 2006 al 2009 -quatre anys-, s'han aprovat vint-i-sis plans generals d'ordenació urbana amb informe negatiu substanciat per part de confederacions hidrogràfiques del Xúquer amb problemes d'inundabilitat, és a dir, afeccions al domini públic hidràulic.

Tercera qüestió, tercer problema. Clar, vostés me poden dir -esperaré la intervenció posterior-, vostés me poden dir: «És que part d'aquestes inversions les ha executat el ministeri. » No totes les inversions les ha de fer la Conselleria d'Infraestructures a través de la pròpia conselleria. I, clar, ¡és cert! Però, clar, també aquí els recorde jo una cosa.

Mire, si agafem la província de Castelló -de la qual jo vinc-, els recorde que, a hores d'ara, la Conselleria d'Infraestructures a penes ha executat de les obres que tenia previstes, a penes un 22%; mentre que, paral·lelament, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer ha executat el 72% de les obres, la qual cosa ens assenyala la diferent voluntat política per a prioritzar tota una sèrie de pressupostos. Però, encara més, encara més.

Els recorde també -per donar a penes dos pinzellades en pressupostos- que, entre 1996 -si mal no recorde- i el 2004, els vuit anys que governà el Partit Popular a nivell d'estat, s'invertí una mitja anual -la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, ¿eh? , en el període del Partit Popular, 1996-2004-, una mitja anual de 560. 000 euros, mig milió d'euros de mitja anual. Doncs, bé, els set anys que està el ministeri en mans d'un govern socialista s'ha estat invertint, del 2004 al 2009, una mitja de 10,4 milions d'euros. ¡Adone's la comparació de cinc-cents mil euros, mig milió d'euros de mitja anual, quan governava el PP, a 10,4 milions d'euros de mitja anual en la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que és quan governem nosaltres! Encara més, encara més perquè ho poso com a exemple il·lustratiu.

L'últim any que governà el Partit Popular al govern central invertia en canalitzacions de barrancs -l'últim any, l'últim any- 500. 000 euros. El darrer any -que tinc les dades del govern socialista a través de la confederació-, vint-i-sis milions d'euros. És a dir, s'ha multiplicat per 40 la inversió en a penes sis anys. Me pareix que la xifra és tremendament, tremendament escandalosa.

És per tot això -i no vaig a insistir més- que presento com a moció, com a proposta de resolució, com a moció, tres qüestions que per a mi són bàsiques.

En primer lloc, que es revise, d'una vegada per totes, que s'actualitze aquest Pla d'acció territorial que és el Patricova, s'actualitze. ¿com? Aplicant les noves directrius europees. I quan dic que aplique les noves directrius europees al Patricova vol dir que s'assimilen per part dels tècnics de conselleria els nous criteris de delimitació de riscs d'inundació, d'acord amb les noves directives que han aparegut fa a penes un any. Primera qüestió.

Segona. Que s'actualitze el Patricova d'acord amb els avanços tècnics que tenim en matèria de cartografia i de planejament, des d'un punt de vista de planejament geogràfic, d'ocupació del territori.

En tercer lloc, que s'elabore un pla director d'infraestructures hidràuliques per a la Comunitat Valenciana, un pla director que servisca ¿per a què? Per a prioritzar d'una vegada per totes, ja que no s'han executat part important de les obres, quines són les actuacions urgents que hem de realitzar en barrancs i en llits de barrancs o de rius, aquí, a la Comunitat Valenciana.

I, sobretot, i, en últim lloc, els demano, els demano que es revisen, d'una vegada per totes, tots aquells plans generals d'ordenació urbana que contemplen previsions d'ocupació en zones inundables, és a dir, en zones de domini públic hidràulic.

En definitiva, quatre propostes que deixo ací, a la taula, pense que són tremendament sensates, tenen un gran sentit comú, i espere i confie amb vosté que les puguen aprovar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró i Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Deu ser el segon set, perquè ací, ja, anem repetint esta partida de tenis, ¿val? En tenim una altra. Es veu que, no sé per què, tinc mala sort, sempre estos temes acaben tocant-me a mi, estos temes repetits, repetits i repetits, i, de vegades, tinc la sensació d'haver entrat en un bucle, perquè sempre acabem parlant del mateix.

Si repassem els temes, almenys els que vénen al ple, hi hauran com a molt una dotzena que es repetixen, i, un d'estos, el del Patricova, és dels que trobaran prop de. , si no ha entrat en el

li faltarà molt poquet. I, en este cas, amb raó, ¿val? Perquè hi ha temes que, sincerament -com el que hem discutit abans-, em semblen prou inútils discutir d'ells, i, altres, que, realment, cal dur-los ací perquè no es resolen. Sembla increïble la facilitat amb la qual reiterem temes i arguments, ¿val? , i el que costa resoldre els problemes. Jo, a voltes, realment, no ho acaba u d'entendre, i, si es posa en la pell d'un ciutadà que no està ací, encara li costaria més d'entendre, perquè ací ja veu u com van les coses, ¿no?

El Patricova du dues legislatures i no hi ha ni un terç executat. I el problema no és que s'haja executat, és que ja està vell, ja està molt vell. ¡I no és l'única cosa! ¿Per què? Perquè es construïx i es planifica molt per darrere de les necessitats; passa en este tipus d'infraestructures hidràuliques, passa en ensenyament, passa en sanitat i passa en moltíssimes altres coses. Si damunt, els plans que s'han dissenyat ja naixen amb problemes, doncs, ja m'explicaran. Fonamentalment, per una qüestió, perquè moltíssimes de les obres projectades són qüestionables, molt qüestionables, perquè els criteris amb els que estan dissenyades resulten, com a mínim, discutibles, ¿no? Els enginyers o una part dels enginyers, que sembla que pensen més en les grans companyies constructores que en altra cosa, tenen el concepte que els rius són una espècie de canals d'aigua que duen l'aigua des de no se sap massa bé on fins a la mar, quan, en realitat, són molt més, com els barrancs, són molt més que les aigües. Per tant, això és una qüestió que fa que moltes de les obres, doncs, ja, d'entrada, puguen ser qüestionables.

Però, allò ben cert, a més, és que tenim un problema de partida molt important -ja algú ha insistit, ho ha dit moltes vegades el proposant de la proposició no de llei, tampoc vull insistir massa perquè és molt evident-. Hi ha una sèrie de riscos d'inundació que deriven d'una planificació urbanística inadequada, de construir on no toca o de generar infraestructures que generen problemes i incrementen els riscos d'inundació. I no sols és que construïm on es pot inundar, que tota la vida s'ha pogut inundar, sinó que, a més, creem infraestructures -les autopistes són una de les que més- que generen problemes perquè generen obstacles perquè l'aigua discórrega com ho havia fet sempre, i, per tant, genera nous problemes d'inundacions. I les solucions o moltes de les solucions agreugen els problemes en compte de resoldre's.

Bé, seria comprensible, seria assumible que calguera fer obres per a resoldre els problemes generats, abans de ser conscient dels problemes. És a dir, jo no sóc conscient del problema, genere el problema i dic: bé, ara, cal resoldre'l. Però, com ja s'ha dit, es va dir el dia de la interpel·lació i s'ha dit hui en altres ocasions, s'ha dit hui també, és que seguix construint-se. -bé, ara, una miqueta menys per la crisi, ¿val? -, però seguix construint-se en zones potencialment inundables. ¿Com es consentix això i qui guanya amb això? Al cap i a la fi, al final, el que tenim és que, per a garantir beneficis privats, anem a socialitzar pèrdues importants, que són els costos d'estes infraestructures, i, a més, perjudicant moltes vegades a propietaris que són absolutament innocents.

Abans, reclamàvem diners per a autopistes. Hui, no sols no és necessari, la immensa majoria de les autopistes

(inintel·ligible)

. sinó que, a més, tenen una sèrie d'impactes extremadament negatius: l'impacte ambiental, el cost financer, el cost d'oportunitat i eixe reforçament del model sostenible de transport -que ja he dit abans.

Per tant, la proposta que es planteja és absolutament raonable, ja que ajornar, en el sentit de posar al dia - el terme italià-, el Patricova, per tant, redactar-lo de nou i fer-lo adequat a la realitat actual, prioritàriament revisar la planificació urbanística, i, per favor, deixar de construir en zones inundables i deixar de construir infraestructures que generen eixos riscos. Jo no sé com és possible que això haja passat des de 2003, és a dir, que dissenyem un pla, i, després, se dediquem sistemàticament a fer que eixe pla siga inútil.

I, per últim, és més discutible, des del nostre punt de vista, el tema del Pla director d'infraestructures perquè. , i no entenem que acaben ser prioritàries les actuacions en llits de rius i de barrancs, sobretot, perquè caldria primer un canvi de criteris en eixes actuacions.

De tota manera, anem a aprovar la proposta perquè em sembla que en termes globals és assumible i estic segur que en esta última qüestió, si ens assentàrem, seria molt fàcil posar-nos d'acord.

a senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo supose que a estes altures tothom agrairà que no ens repetim en arguments, perquè jo crec que tots tres grups que. , almenys sabem que anem a donar suport a aquesta proposta, podrem utilitzar el mateix argumentari que ha fet al començament el company Adolf Sanmartín. Perquè nosaltres entenem que aquesta moció que presenta el Partit Socialista, no solament és que és una moció que deuria assumir-se de forma urgent, contundent i consensuada en aquestes Corts, sinó que és lògic, tenint en compte les qüestions que s'han plantejat.

Hi han evidències que fan que aquesta moció dega sortir avui de forma unànime en estes Corts. L'evidència és que, des de 2003, com s'ha comentat, el Patricova no s'ha desenvolupat d'una manera efectiva ni real. De fet, el mateix conseller als mitjans de comunicació, i així està recollit en les seues declaracions, en un moment donat va reconéixer públicament que la seua aplicació real en els municipis era dubtosa. I per tant, ell mateix, com a membre en cap, l'antic redactor -el conseller García Antón-, ho va reconéixer -estes deficiències.

No s'ha executat, com així s'ha plasmat en les dades que se'ns han posat damunt de la taula. L'impacte urbanístic patit des que se va redactar el Patricova fins l'actualitat fa també evident que cal revisar el que en eixe moment se planificava, com les actuacions dintre del pla d'acció territorial de prevenció de riscos d'inundació i el que ara hauria de ser assumit perquè les actuacions justament de previndre aquests riscos siguen veritablement efectives i no estiguen en la base d'una realitat que ja no és la que estem vivint.

Em crida l'atenció que el Partit Popular poguera negar-se a votar una proposta que únicament diu que se revise, s'actualitze i s'elabore, és a dir, ni tan sols obliga a cap tipus d'infraestructura concreta, no parla d'una dotació econòmica concreta, i per tant, l'únic que posa de manifest és una necessitat de fer els estudis pertinents i, a més, d'aplicar les normatives que hem d'assumir que vénen de la Unió Europea.

I l'únic que em pesa és que, malgrat que se puga actualitzar, revisar, elaborar de nou el Patricova, el que sí que està clar és que sense una actuació decidida de les conselleries competents, en este cas d'Infraestructures i de Medi Ambient, que ve que se tiren la pilota, però que entre elles pel que fa als pressupostos destinats a açò, cada vegada va minvant-se any rere any, fins quedar en ridícul i vergonyós el que són les inversions cap a este tipus d'infraestructures, doncs, em pesa que si el govern del Partit Popular, a dia d'avui, no fa una voluntat contundent de dotació econòmica efectiva, doncs, podrem revisar moltes coses, però tornarem, huit anys després, a tindre un Patricova sense desenvolupar, llevat que, lògicament, alguns ho aconseguim impedir. Res més.

a senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Y, miren, les tengo que decir que, como ya les dijo el

Y en este sentido, tengo también que decirle, señor Sanmartín, que presentan ustedes la moción subsiguiente que probablemente les voy a dar una alegría, porque su moción subsiguiente en la que piden una revisión es absolutamente innecesaria porque ya se está haciendo. Es innecesario instar al Consell a revisar y actualizar el Patricova porque la

está actuando ya en este sentido, y lo está haciendo en colaboración con la Universidad Politécnica de Valencia, una institución que supongo que les da bastante crédito.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general de la conselleria al voltant de la gestió dels residus, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 74. 296, BOC número 294)

a senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís presentem una moció.

a senyora presidenta:

Perdona, Mònica.

La senyora Mollà Herrera:

Sé que ara m'estareu odiant tots, però jo sent ser l'última en parlar en aquest.

a senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. ple, però.

El cas és que el Grup Parlamentari Compromís, com no podia ser d'una altra manera, va presentar una moció subsegüent a una interpel·lació, que coincidix ser l'últim punt d'aquest ple ordinari d'aquest període d'aquesta legislatura, que ve a parlar d'una temàtica que nosaltres considerem important i, alhora, que preocupa moltíssims ciutadans d'aquesta comunitat.

Una moció que, a més, es planteja després que en la interpel·lació entenguérem que el conseller, el senyor Cotino, va voler tindre alguna voluntat d'acord en les qüestions que li vam plantejar en la interpel·lació. I per tant, amb el tarannà que en eixe moment vam trobar és com està redactada aquesta moció.

Una moció que planteja dos mesures concretes, la redacció de dos plans d'actuació: un d'ells, un pla transitori, que comentaré en la part última, i un pla d'actuacions a curt i llarg termini que ha d'anar avalat per la investigació, debat. d'alguna manera, diàleg entre els experts que en la matèria de gestió de residus i, a més, amb la participació de tots aquells àmbits de la societat als que d'alguna manera afecta la bona gestió dels residus o la mala gestió dels residus, que és als ciutadans, doncs, participen en l'elaboració d'aquest pla d'actuacions, ja dic, a mig i llarg termini.

Este pla i esta comissió d'experts, diguem. , que ha de garantir-se la pluralitat, la màxima participació d'estos representants que nosaltres considerem que d'alguna manera poden introduir les seues aportacions de millora cap a una bona gestió dels residus, com són els sindicats, col·lectius conservacionistes, partits polítics, associacions de veïns, consumidors, entitats del món rural, ajuntaments, etcètera. Però, a més, no solament diguem que s'ha de garantir aquesta màxima representació i pluralitat en esta comissió d'experts, sinó que ja de per si marquem uns objectius bàsics en els quals ha de treballar aquesta comissió d'experts per tal d'elaborar aquest pla d'actuacions a mig i llarg termini.

Quins són els objectius primordials que han de vetlar per complir i fer efectiu aquest pla d'actuacions? Doncs bé, que les polítiques decidides de minimització i reducció siguen una premissa bàsica. A dia d'avui, és una realitat que açò no se complix perquè cada un dels ciutadans d'aquesta comunitat a dia d'avui està generant més residus del que feia l'any anterior, més residus per càpita.

Per tant, les polítiques decidides de minimització i reducció han de ser una premissa bàsica.

En segon lloc, l'establiment de normatives de caràcter fiscal per a fomentar la reducció de la producció de fem per càpita del nostre territori i eliminació de determinats productes. És a dir, no solament la part voluntarista de la bona gestió del residu, és a dir, de quan un fomenta la minimització pròpia i també dipositar el fem on toca, sinó que n'hi haja una penalització de les males pràctiques quant al residu, és a dir, que cadascú vaja generant residus perquè si sense tindre esta conscienciació de minimització.

En tercer lloc, un programa efectiu que evite la barreja de residus i que permeta una recollida selectiva optimitzada. Quina és la realitat actual? Com que hi ha una barreja, que no se pot separar adequadament, el residu quan arriba a la planta de tractament, a la planta de tractament li surt molt més barat tirar eixe residu barrejat que tindre el mecanisme adequat per a poder fer la barreja com toca. I a més això perjudica una qüestió, que és l'adob que se podria treure derivat del residu orgànic, que en estar tan barrejat doncs no se pot fer un adob en qualitat que puguen després gastar, per exemple, els agricultors de la nostra comunitat.

En quart lloc, la instauració de sistemes no voluntaristes de recollida que fomenten la separació d'origen i penalitzen les pràctiques insostenibles.

Esta és la part també penalitzadora del qui no faça el reciclatge o la separació que toca. No solament que un tinga beneficis fiscals o penalitzacions fiscals si no fa la reducció del residu que es genera, sinó que després també hi haja benefici o penalització a aquell que no fa la bona separació en els contenidors que toca i fomente el reciclatge.

En cinqué lloc, el replantejament de la planificació i zonificació de la gestió de residus per tal de complir els principis de proximitat i autogestió que determina la normativa legislativa corresponent.

Esta és una de les coses que ho hem posat de manifest multitud de vegades, com hi ha uns incompliments dels marcs legislatius que regulen la bona gestió dels residus, que parla específicament que s'ha de fomentar el principi d'autogestió i el principi de proximitat. És a dir, no pot estar complint-se les normatives i la llei quan estan viatjant els residus des del nord de Castelló fins al sud d'Alacant. És a dir, 200 o 300 quilòmetres de viatge de residus, com comprendran el principi de proximitat no s'està complint. I això va lligat amb el principi d'autogestió. És a dir, si nosaltres fomentem que hi haja en zones més reduïdes una gestió d'eixos residus que se generen en eixes zones més reduïdes, les microplantes que s'instal·len seran molt més efectives, estaran comprenent el seu perímetre d'acció i no tindrem esta saturació de residus, de mal fer amb la gestió dels residus.

I, per últim, mesures per a garantir que els motius de rendibilitat econòmica no sacrifiquen el racional tractament de fems, mitjançant normatives i inspeccions perquè les instal·lacions de tractament tinguen marcats límits molt concrets de separació, recuperació, compostatge i minimització de rebuig, de manera que no es puga superar ordinàriament aquest límit i que la seua superació esporàdica comporte sancions econòmiques o fins i tot la restricció dels contractes.

Aquí és la part que el conseller va dir literalment que estava d'acord amb nosaltres. És a dir, a dia d'avui el que està passant és que en les plantes de tractament ja de per si, no solament és que el residu ve barrejat i hauríem d'estar fent una aposta i una inversió per a tindre les instal·lacions adequades per a poder fer la barreja corresponent, sinó que estan veient que com aquí açò no importa a ningú, sobretot a l'administració valenciana, doncs per a ells el cost de soterrar el residu és molt més barat que ni tan sols intentar fer una barreja adequada. I, per tant, estan d'alguna manera botant-se la seva raó de ser. La seva raó de ser és una planta de tractament. I eixes plantes de tractament ací, ara mateix, el que estan fent és: jo agafe el residu i el mane a soterrar. Estan fent de corretja de transmissió del residu i no estan complint la seva labor social, que també és labor social la que hem de fer, i a més pagada pels ciutadans i ciutadanes. Moltes vegades en este caos generat, fins i tot arribant al punt que s'està penalitzant les butxaques dels usuaris, de les persones d'aquesta comunitat, perquè no s'estan fent bé les coses. I molta part d'eixa mala praxis està venint de les plantes de tractament per este criteri pur i dur empresarial que estan imposant a l'hora de fer el tractament.

Per tant, l'administració, i així ho va dir el conseller -vull recordar-los que açò ho va dir el conseller-, estava d'acord amb nosaltres en buscar fórmules de vigilar, de penalitzar, de bonificar també aquelles instal·lacions que estiguen complint amb la seva raó social, la seva raó de ser.

I el pla transitori és el segon punt de la nostra moció, i este pla transitori és una mesura d'urgència. És a dir, no se pot negar que hi ha un caos generat en el tema de la gestió de residus. No se pot deixar sense cobertura a molts municipis que a dia d'avui estan patint no tindre les instal·lacions o aquells que les tenen. , els que no les tinguen hagen d'anar els residus a estes instal·lacions. És a dir, no es pot tolerar que s'estiguen sublevant ajuntaments i que estiguen amenaçant en posar policies locals en les portes de les plantes de tractament per a impedir l'entrada de residus. Estan generant vostés un caos social en allò que respecta a la gestió de residus. Una qüestió que jo voldria que també quedara en este debat que és una oportunitat.

És a dir, nosaltres en el tema de la gestió de residus no solament és que mos ho cregam en un criteri mediambiental. Faltaria més que aquí. , o no sé si hi ha algú que no s'ho creu, que té un criteri mediambiental important, i més en el ple segle XXI, ja no val tirar la brossa a qualsevol lloc, ja no val. I els recursos són limitats i també el fem ha de contribuir perquè els recursos limitats tornen a estar en el mercat.

Però, fins i tot, amb criteris econòmics és una grandíssima oportunitat, fer un bon tractament dels residus, aplicant els principis que marca la Unió Europea, tenint les instal·lacions en condicions i aquelles que són necessàries generaria molts llocs de treball. Una oportunitat important i una aposta de futur d'un govern que es considere un govern que actua coresponsablement amb el que està demanant la societat i el que demana el propi segle XXI.

Per tant, com que hi ha un caos generat, necessitem un pla transitori per a cobrir les necessitats fins que arribe este pla d'actuacions de mitjà o llarg termini que elabore la comissió d'experts.

I què diu este pla transitori? Doncs que es done cobertura a les zones més vulnerables. Nosaltres les identifiquem a les comarques de Castelló, perquè els seus plans zonals també els va reconéixer el conseller, no estaven desenvolupats exitosament, és a dir, falten infraestructures per un fum. I, per tant, eixes zones, que són les que al tindre eixa mancança d'infraestructures estan desviant els seus residus a les comarques d'Alacant, i estan creant eixe perjuí a estos municipis d'Alacant, doncs que d'alguna manera hi haja una aposta decidida, econòmica, en els pressupostos al llarg de 2011, perquè se desenvolupen les infraestructures, almenys les mínimes, ja dic, perquè hi haja una transició entre el caos i el que hauria de ser, en definitiva, el gran pla especial d'atenció a la bona gestió dels residus que haurà d'elaborar aquesta comissió d'experts que proposem en el primer punt.

És una mesura, ja dic, que simplement ve a garantir esta transició, però que nosaltres creguem que no ens podem quedar impassibles davant del que hi ha. És a dir, entre el caos i entre que al final vinguen els consellers en estos plans integrals de residus tan magnífics, però que després hi ha un buit, perquè el que no hi ha són inversions, no hi ha dotacions concretes en els pressupostos, cada any se van minvant els pressupostos de medi ambient, doncs fa que hi hagen necessitats imperioses i urgents.

I creguem que tots dos plans vénen avalats, ja dic, per la interpel·lació que férem en aquesta cambra i que d'alguna manera el conseller ens va oferir este acord al qual podíem arribar i que jo no tinc cap dubte que tots els grups parlamentaris en esta cambra avui votaran aquesta proposició no de llei.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. És evident que la política del Consell quan al tractament de residus ha sigut un fracàs absolut. Des del Consell no s'està fent una política encaminada a reduir la quantitat de residus i tampoc s'està aplicant una política sostenible en el seu tractament. No s'està fent la separació com cal. De fet només se separa vidre, cartró i envasos, però la resta, orgànic, inorgànic, va tot junt. No redueixen, no reutilitzen i no reciclen.

Existix un autèntic caos en la política de residus perquè, entre altres coses, el Pla integral de residus de la Generalitat valenciana no s'adapta a les legislacions actuals i incomplix els objectius de l'estatal, així com totes les directives europees, i a més no contempla objectius específics, quantificats, sobre la reducció, reutilització i reciclatge de residus.

Les plantes de tractament no funcionen i la immensa majoria de fem acaba en abocadors o no es tractada. I com a exemples de plantes que no tracten els residus tenim, per exemple, El Campello, que a més està generant greus problemes de salut als veïns i les veïnes del poble, o tenim la planta de Sant Benet a Alcoi, on hi ha una sentència per part del Tribunal Suprem que ratifica la il·legalitat de la planta.

I a tot açò cal sumar a més el desgavell que suposa traslladar els residus del nord del país al sud. Cal dir que el trasllat dels residus de Castelló a Alacant és una solució més que dolenta. La gestió dels residus s'ha de treballar en zones pròximes, val? , cadascú en la seua comarca, perquè el transport del fem el que fa és augmentar els costos econòmics, a més d'empitjorar encara més els efectes negatius del malbaratament d'energia i, per tant, contribuir al canvi climàtic.

És una gestió nefasta que està duent deliberadament al col·lapse dels abocadors del País Valencià amb la intenció d'afavorir el negoci de la incineració.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Com deia, la gestió és nefasta deliberadament per tal d'afavorir el negoci de la incineració. Des d'Esquerra Unida sempre hem dit i continuem dient que les incineradores no són la solució, perquè són totalment contràries a la sostenibilitat, entre d'altres coses perquè emeten substàncies tòxiques per a la salut i perquè suposa un malbaratament de material.

La incineració és un concepte obsolet que no ajuda que la gestió de residus siga la correcta. De fet, els contaminants que ixen de les incineradores són plom, cadmi, dioxines, mercuri i substàncies cancerígenes tremendament nocives per a la salut.

El problema de tot rau que la gestió dels projectes d'incineradores o plantes de valorització, com diu de manera cínica, pertanyen a empreses privades amb clar ànim de lucre. A més tones cremades, més reben en concepte d'entrada de residus, més podem cremar i més energia podem vendre a la xarxa general. És a dir, quan més residus, millor per a ells, més cremen, més benefici, més negoci.

Per tant, les propostes d'Esquerra Unida per a solucionar la problemàtica de la gestió de residus passen:

En primer lloc, per rebutjar la incineració com a procediment per a solucionar el problema dels residus.

En segon lloc, la participació del màxim nombre d'entitats implicades, sindicats, col·lectius conservacionistes, partits polítics, associacions de veïns, consumidors, entitats del món rural, per tal d'arribar a acords amplament consensuats adreçats a aconseguir una gestió racional i sostenible del problema que els residus consisteixen a la nostra societat.

En tercer lloc, prioritzar polítiques de reducció i minimització de la producció en origen, i per suposat una recollida selectiva optimitzada, prioritzant la separació de la matèria orgànica.

Com que les propostes d'aquesta moció que se'ns planteja van en el mateix sentit i van en aquest sentit, evidentment, des d'Esquerra Unida la recolzarem.

I bé, com a hores d'ara encara no sabem si tindrem un altre ple o no el tindrem, jo, per si de cas, em despedisc fins a la propera legislatura alguns, sort en la nova etapa a altres, i salut.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Jo els recorde aquí que este any, el 2011, es complixen catorze anys des de l'aprovació del Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, un pla d'acció territorial de caràcter sectorial que pretenia, pretenia dur a terme tota una sèrie d'infraestructures bàsiques d'acord amb els plans zonals, aquí, a la Comunitat Valenciana, per a tractar els residus sòlids urbans, els fems domèstics correntment dit, bé siguen plantes de transferència, bé siguen abocadors de rebutjos, ecoparcs o centres de voluminosos.

El problema, però, és que, com deia, han passat catorze anys i de les setze plantes, per posar un exemple, que s'havien d'executar, únicament de noves se n'han executat quatre: Campello, Xixona, si mal no recorde, Villena i, la darrera de tot, Quart de Poblet. La darrera. , hi han havut una sèrie de plantes que s'han executat també però abans de publicar-se el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana.

Per tant, per tant, pense que ens trobem, en primer lloc, com a primera conclusió, amb un rotund fracàs respecte a l'execució d'infraestructures.

Però, clar, ho hem dit nosaltres des d'este grup de forma reiterada, que el problema, que ho és també, no és únicament el retard en l'execució d'estes infraestructures sinó sobretot l'incompliment sistemàtic que en aquestes infraestructures de nova planta es complix de determinats preceptes o directius establerts per la Unió Europea. Este és el problema de fons, que malgrat ser plantes de nova generació moltes d'elles, en el cas concret de Xixona, a mans de VAERSA, una empresa pública de La Generalitat, es transgredeixen de forma contínua, reiterada i sistemàtica aquelles directives europees sobretot en matèria de reutilització i reciclatge.

Clar, estem, vullguem o no, incomplint el primer dels preceptes, l'eficiència en la valorització dels residus, és a dir, recuperació i reciclatge. Jo els recorde que dels quasi tres milions, 2,8 milions de tones de fem domèstic, residus sòlids urbans, que es generen a la Comunitat Valenciana, a penes 250. 000 tones tenen un tractament adequat. És a dir, de cada 100 tones, únicament 8 se reciclen i se recuperen.

Clar, això vol dir que no solament estem incomplint directives bàsiques, sinó que amb fons estructurals, amb diners d'Europa estem incomplint les mateixes directives europees, amb diners d'Europa que s'han executat part d'estes plantes, els estem utilitzant per a incomplir les mateixes directives europees.

Mire, li poso com a exemple, en la planta de Fontcalent, per exemple, en Alacant, a penes s'està reutilitzant i reciclant el 0,1% de fem que entra, a penes s'està fent en el que és adobs, matèria orgànica, el 0,01%. Això vol dir que el 99% de fem s'està enterrant en l'abocador, però en la planta de Villena, que és de VAERSA i que és de darrera generació, el percentatge de reutilització i recuperació a penes arriba al 5%, a penes arriba al 5%. En conseqüència, el que no es pot permetre i deixo aquesta qüestió damunt la taula, que s'incomplixca en plantes de tractament adscrites a la mateixa Generalitat valenciana amb principis bàsics de la Unió Europea, com és reutilització i reciclatge.

El problema, però, és també un altre que el deixo damunt la taula: també estem incomplint amb el principi de minimització o reducció progressiva. El que no pot ser és que fa quinze anys, l'any 1996, generàvem aquí a la Comunitat Valenciana 438 quilograms de fem per habitant i per any, 438. Ens trobem que l'any 2008, podem dir que ara, ne generem ja 500, però l'any 2020 ne generarem 600. És a dir, en a penes quinze anys, s'ha multiplicat per dos la quantitat de fem que generem.

Per tant, estem incomplint el segon principi bàsic que és el de reducció progressiva. Estem incomplint també -pel temps que em queda-, estem incomplint també el principi d'autosuficiència. Estem tractant encara fora de la comunitat més de dos-centes cinquanta mil tones de residus, concretament en la regió de Múrcia, fora de la Comunitat Valenciana.

En definitiva, en definitiva, no existeix una voluntat política per a afrontar, com cal, el problema dels residus aquí a la Comunitat Valenciana, independentment dit de l'execució o no-execució d'estes infraestructures. I, per tant, hem insistit este grup de forma reiterada en aquells darrers vuit anys, ¿de què? De que s'aplique el pressupost però, sobretot, la voluntat política imprescindible per a solucionar aquest tema. I, en conseqüència, assenyalar, assenyalar que anem a recolzar, anem a recolzar la moció subsegüent a la seua interpel·lació.

Acabat això, sí que voldria, independentment ja, ja que és l'últim ple en el qual podrem debatre propostes, amb la vènia de la presidenta, com diria el senyor David Serra, no? , amb la vènia de la presidenta, jo voldria, voldria agrair, agrair, en primer lloc, aquí, -ara està el síndic, Àngel- la confiança depositada en els darrers vuit anys en la meua persona per a coordinar primer l'àrea de medi ambient i urbanisme, després educació i, els darrers dos anys, una altra vegada medi ambient i urbanisme. Jo els assegure no solament al Grup Parlamentari Socialista sinó també al Grup Parlamentari Popular, que he intentat fer-ho el.

La senyora presidenta:

Señora Segarra, le voy a recordar lo que dice el artículo 97. 3 del reglamento que dice así, y me imagino que usted, como una parlamentaria experimentada lo conocerá, pero se lo recuerdo: «Nadie podrá, sin expresa autorización de la presidencia, realizar grabaciones fotográficas o sonoras de las sesiones parlamentarias. » Así que ya es la segunda vez en este pleno. Por favor, les rogaría que cumplieran el reglamento.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, deia. -m'havia tallat la presidenta però, bé-, insistir. Bé, el que deia, resumint, que tremendament agraït, que s'ha intentat per part meua de fer-ho el millor possible, sobretot amb la màxima lleialtat i dedicació al grup parlamentari i al Partit Socialista adscrit a este grup parlamentari al qual jo pertanc, però sobretot anteposant sempre la defensa dels interessos generals de la Comunitat Valenciana a la qual, doncs, estic tremendament orgullós de pertànyer.

En segon lloc, demanar disculpes si en alguna de les meues intervencions he pogut ferir la sensibilitat d'algun diputat o d'algun conseller del Grup Parlamentari Popular. Jo els done la meua paraula que mai, mai ha estat la meua intenció ni ofendre ni insultar a ningú, i no mai voldria que es pogués confondre això amb arrogància o vehemència, que done la meua paraula que no ho sóc.

I, per últim, evidentment, res més. Sàpiguen tots vostés, independentment de l'adscripció política, siga en l'àmbit de la docència o en l'àmbit polític, que quede a la disposició de tots vostés en allò que creguen oportú i convenient.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Díaz, diu vosté que «hay puntos en los que estamos de acuerdo y otros, no».

dos, en un estaran d'acord amb un altre. Diga'm quina. , en quin dels dos està d'acord, i aleshores podríem haver arribat a la millor a una esmena transaccional.

No estan d'acord en cap dels dos, perquè els dos suposa reconéixer que tenen de fer les coses com cal i que el pla integral de residus que vostés estan elaborant està arribant tard i, a la millor, arriba fins mal, perquè l'antecedent que tenen del pla anterior és un incompliment sistemàtic, i per això justament, a dia d'avui, tenim el caos en la gestió de residus que tenim.

Parla vosté que és que el plans zonals complixen els principis d'autosuficiència i proximitat, però és que el que falten són les infraestructures. Doncs, bé, malament, ¿no? , perquè ja poden complir els principis aquests, ¿no? , el tema. , tindre'l ideològicament assumit, però, si no és en la pràctica, el que ho percep i el que. , al qui l'estan perjudicant és a la ciutadania. Vostés mateixos acaben d'admetre que no estan les infraestructures, que és el mateix que va admetre ací el conseller.

Igual que el conseller, ací, en estes Corts, va voler arribar a acords amb el meu grup parlamentari, i és, senyora Díaz, ací, en estes Corts, on el meu grup parlamentari arribarà a acords amb els altres grups. Jo no tinc d'anar darrere dels que estan elaborant el pla integral de residus. Li recorde que estic legítimament. , legitimada per a poder portar aquí, damunt de la taula, debats i propostes, i, per tant, com esta és la cambra, serà aleshores els que estiguen redactant, els qui tindrien d'assumir el que aquí decidírem, no a l'inrevés.

Ací, el senyor conseller va dir que estaria d'acord amb estes coses que jo he posat ací. Sí, senyora Díaz, potser vosté va ser la que no va estar atenta eixe dia.

Diu vosté que quan nosaltres diguem «instauració de sistemes no voluntaristes de recollida que fomente la separació d'origen» estem ¡frenant la recuperació econòmica i destruint el treball! . És a dir, que les administracions públiques no tinguen com per a, cosa voluntària, el fer separació de residus per a reciclar, per a vosté és acabar amb l'economia i destruir ocupació; que les empreses públiques i els organismes públics tinguen sistemes de recollida selectiva dels seus propis residus, és acabar i destruir ocupació i economia i «de todo»; i fomentar que les empreses també facen això amb els seus residus, que molts d'ells són perillosos i tòxics, per a vosté és acabar amb l'economia i destruir ocupació. Vosté encara no s'ha enterat en quin segle vivim, perquè, això, en qualsevol país és una de les premisses bàsiques que té qualsevol govern, fomentar estes coses, perquè, ¿sap? , també fomentant açò se construïx treball i economia, i vosté encara això no ho ha entés, les oportunitats que té este tema de la bona gestió dels residus.

I diu també que és que les mesures per a garantir que no hi hagen motius de rendibilitat econòmica darrere del que fan les plantes de tractament, doncs, que, home, que això ja està, perquè ja se controla la salut i el medi ambient. Però és que eixe no és el tema, el tema és que estan aplicant mesures pures i dures econòmiques, de rendibilitat econòmica, no per salut i medi ambient, sinó que és els costa menys soterrar el residu que tractar-lo, i això també ho va dir ací el conseller. I, per tant, jo no trobe els motius suficients com per a votar en contra d'esta proposta, que és una proposta que jo crec que toca i que és urgent.

I ja per acabar, i amb targeteta, Adolf, jo tinc de dir, companys i companyes, diputats i diputades, que portem dos dies de ple, és l'últim ple de la setena legislatura del parlament valencià, i hi han hagut massa, massa, acomiadaments. I jo, tenint en compte que tinc l'honor de ser la promotora de l'últim punt, que esteu tots ja patint, em sent en l'obligació de fer unes paraules d'acomiadament d'aquesta legislatura, agraint als treballadors i treballadores de la cambra les seues atencions i bona feina en estos quatre anys; agraint als treballadors i treballadores del grups parlamentaris, que han estat peça fonamental de la tasca de tots i totes; als periodistes, que han estat el nostre enllaç i l'altaveu cap a la societat; a la disposició que han tingut els grups als encontres polítics, encara que han estat més nombrosos els desencontres, perquè volíem tots caminar cap als avanços i cap al futur; agrair als qui som aquí, als que hi van estar i als que ja no hi seran mai, en especial al senyor García Antón i al gran company Antonio Godoy.

I espere sincerament que, malgrat tot el context econòmic i institucional que vivim i patim, ací hajam pogut ajudar a resoldre problemes i donar esperances i respostes a qui en realitat és la veritable veu d'este parlament, que és el nostre poble, que està passant moments difícils i necessita unes polítiques i polítics capaços d'escoltar-los.

Este continuarà sent el nostre objectiu a partir de juny d'enguany, i el repte és que cap de nosaltres l'oblide.

Res més. Moltes gràcies a tots.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 20 hores)

