Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 2 d'abril de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 70. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, (el president colpeja amb la maceta) s'obri la sessió.

Jurament o promesa d'un nou diputat de Les Corts

El senyor president:

En el primer punt de l'ordre del dia: jurament o promesa d'un nou diputat.

Il·lustre senyor diputat Juan de Dios Navarro Caballero, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Navarro Caballero:

Sí, juro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia.

¿Per a què demana la paraula?

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

(S'interromp la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyors diputats, anem a passar al desenrotllament de l'ordre del dia.

Elecció del síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia: elecció del síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, en votació secreta amb papereta.

En primer lloc, el secretari primer donarà lectura de l'acord de la Comissió de Peticions i, a continuació, cridarà per ordre alfabètic i nominatiu els diputats, després els membres del Consell que siguen diputats i al final votarà la mesa.

Finalitzada la votació, es realitzarà l'escrutini i serà elegit com a síndic de Greuges el candidat proposat per la Comissió de Peticions que haja obtingut almenys les dos terceres parts dels vots dels membres de la cambra.

Té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Anem a passar a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

El resultat de l'escrutini ha segut: 4 vots Ofelia Vila, 45 vots José Cholbi, 7 vots Manuel Alcaraz i 30 en blanc.

Al no haver arribat als dos terços que feien falta, han de passar a una segona votació.

Per tant, anem a tornar a llegir els noms per part del secretari i passarem a la votació.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Anem a passar al segon escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Al no haver-hi acord, segons l'article 178. 6, esta presidència es posarà en contacte amb els portaveus dels grups per tal de poder realitzar una tercera votació, si escau.

Elecció d'un membre del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana i de tres membres del Consell Valencià de Cultura

El senyor president:

Respecte al tercer punt i quart de l'ordre del dia, esta presidència, segons les capacitats de direcció del plenari de l'article 31 del reglament, ha decidit que, per una major agilitat, es voten simultàniament en urnes separades.

A continuació procedirem a l'elecció d'un membre del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana i l'elecció de tres membres del Consell Valencià de Cultura. (Remors i pausa)

¿Tots els grups disponen ja de les paperetes adequades? Doncs, anem a passar a donar lectura dels noms. Senyor secretari. (Remors)

El senyor secretari primer:

La Mesa de Les Corts, en la reunión del 1 de abril de 2014, ha tenido conocimiento del escrito presentado por el Grupo Parlamentario Socialista, registro de entrada 84. 500, en el que propone a la señora Margarita Soler Sánchez como candidata a la elección de un miembro del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

La Mesa de Les Corts, en la reunión del 1 de abril de 2014 ha tenido conocimiento de los escritos registro de entrada 83. 664, registro de entrada 84. 485 y registro de entrada 84. 501, sobre la propuesta de candidatos y candidatas realizados por los grupos parlamentarios de la cámara en relación con la elección de tres miembros del Consell Valencià de Cultura. En ese sentido, la Mesa de Les Corts, de conformidad con los artículos 174 y 178. 2 del reglamento de Les Corts ha acordado proclamar las candidaturas siguientes: señor Ramon Roselló Ivars, señor Enric Lluch i Girbés y señora Soledad Giménez Muñoz.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

A l'escrutini del Consell Jurídic Consultiu.

(El president fa l'escrutini)

(El president fa l'escrutini)

L'escrutini ha sigut el següent: Soledad Giménez, 40; Ramon Roselló, 41; Enric Lluch, 40; i en blanc, 44.

Per tant, al no haver adquirit ningun dels candidats la majoria, anem a passar a una segona votació.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Anem a passar, igual com abans, en primer lloc, al Consell Jurídic Consultiu.

(El president fa l'escrutini)

Al no haver els suficients vots, apliquem el mateix article 178. 6. Esta presidència es posarà en contacte amb els portaveus dels grups, per tal de poder realitzar la tercera votació, si escau.

Anem a passar ara al següent escrutini, per favor.

(El president fa l'escrutini)

Realitzat l'escrutini del Consell Valencià de Cultura, el resultat és el següent: Soledad Giménez, 41; Roselló, 42; Enric Lluch, 41, i blancs, 44.

De la mateixa manera que s'ha dit en les votacions anteriors, l'article 178. 6, esta presidència es posarà en contacte amb els portaveus dels grups, per a poder realitzar una tercera votació.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la nova estratègia de política industrial de la Comunitat Valenciana, Visió 2020 (EPI 2020), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 75. 784, BOC número 221)

El senyor president:

Anem a passar al quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la nova estratègia de la política industrial de la Comunitat Valenciana, Visió 2020, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Antonio Peral.

El senyor Peral Villar:

Seguro que les alegra saber que ya estamos consiguiendo unos resultados muy positivos, que probablemente de seguir esta progresión podrían acortar los plazos que nos hemos fijado para el cumplimiento de los mismos.

Estos ejes se están desarrollando a través de un plan que cuenta con veinticinco acciones prioritarias de política industrial 2014-2015, que se encuentran reflejadas literalmente en el texto de la exposición de motivos de la PNL que hoy les presentamos para su aprobación que, sin duda, ya conocen. Todas ellas pivotan alrededor del Instituto Valenciano de la Competitividad Empresarial, Ivace, contando con más de 170 millones de euros de recursos en 2014, dicho plan se está implementando con notable eficacia y rapidez, de forma que en los momentos actuales ya se han puesto en marcha cerca del 70% de las medidas contempladas.

En cuanto a los ejes sobre los que gira la estrategia les puedo avanzar, con relación al fortalecimiento de la calidad del capital humano, que se está impulsando decididamente la formación profesional para el empleo a través de la formación a medida con compromiso de contratación como de la formación en alternancia mediante contratos de formación y aprendizaje y de los talleres de empleo.

Y por ello les pedimos su apoyo para conseguir un impulso importante de esta estrategia que nos permita potenciar las enormes posibilidades que tiene nuestro tejido industrial, piedra angular de nuestro crecimiento y del empleo tan necesario para todos los ciudadanos. No les quepa duda que el Partido Popular va a apoyar esta magnífica estrategia y, sobre todo, con una inversión que se irá incrementando cada año.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

…-termino presidente-, con su apoyo a nuestra industria, sin duda, conseguiremos una mayor potencia y proyección. No pierdan la oportunidad de sumarse a un trabajo que -como les he demostrado-…

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Sembla que esta magnífica PNL del Grup Parlamentari Popular no mereix cap atenció ni pel govern ni per la majoria del grup parlamentari. I jo el primer que vullc fer és felicitar el Grup Parlamentari Popular per portar un tema important, substantiu: la industrialització. Feia molt de temps que havíem vist iniciatives pel Partit Popular, no d'esta altura, i, per tant, he de felicitar el Grup Parlamentari Popular perquè, efectivament, la indústria és fonamental per al nostre futur col·lectiu.

I ¿què ha passat en el passat? , ¿quin model econòmic és el que ha impulsat les polítiques del Partit Popular? ¿La desindustrialització? La pèrdua de la competitivitat d'un model equilibrat que, en els últims anys, especialment en els anys que es va apostar per un model que ara s'ha demostrat un fracàs absolut, en el qual més del 22% del nostre PIB estava consolidat en iniciatives econòmiques basades en la construcció desordenada en el territori, doncs es va desatendre la nostra indústria, i la nostra indústria ha patit molt, i ha patit les persones que vivim en este territori perquè fruit d'un model equivocat mos ha portat a una situació de gravíssima pobresa, només cal vore el fracàs del Partit Popular i les seues polítiques en informes de Cáritas, eixa entitat que han perseguit el senyor Montoro, o el mateix Funcas, la fundació de les caixes d'estalvis que diuen coses molt significatives respecte a l'empobriment que les seues polítiques mos han conduït.

Des del segon trimestre del 2008, quan alguns negaven la crisi, fins al primer trimestre del 2013, doncs hem triplicat la destrucció d'ocupació, hem triplicat l'atur, són més de 700. 000 persones -segons l'EPA- que per les seues polítiques i les polítiques que mos ha portat a esta gravíssima crisi doncs patixen la nostra situació, hem perdut un 9% del PIB -segons Funcas, ¿eh? , no mos inventem cap dada-, i això ha de vore en gran mesura per la pèrdua del model econòmic equilibrat que gaudíem malgrat les polítiques del Partit Popular.

Per tant, enhorabona, felicitats per portar ací un tema fonamental que és de què anem a viure en el segle XXI, quin va ser el nostre model econòmic i per on hem de tirar.

I en eixe sentit, li he de dir que m'ha preocupat, i pot ser ara estiguen vostés en una carrera de lloes, a vore qui diu més lloes al president de La Generalitat, al president regional del Partido Popular, perquè hem de dir que este projecte no és del PP, ¡ni molt menys d'Alberto Fabra! Per tant, d'alguna manera vostés estan apropiant-se d'una qüestió que naix de la mínima interlocució social i econòmica que s'ha posat en marxa perquè vostés han dinamitat tots els contactes amb la societat civil i la societat econòmica, fins i tot, diu, «la propuesta elaborada por el Consell». ¡No! , no l'ha elaborada el Consell; el Consell ha deixat que s'articule uns fòrums amb agents econòmics i socials, universitats, professionals, per a reelaborar un model que vostés tenien en marxa i que no era l'adaptat a la situació que tenim en estos moments.

Per tant, una miqueta d'humilitat, de rigor i de seriositat ens farien falta a tots, especialment als que tenen l'enorme responsabilitat de donar suport a un govern que ha fracassat, que ha fracassat en el model productiu i que mos ha condemnat a este enorme empobriment.

¡Clar que ens alegrem des de Compromís que 5. 902 persones isquen de la situació de desocupació! ¡Ens alegrem! Però a este ritme costarà moltíssim alçar el forat que ens han deixat vostés. Dels 554. 000 valencians i valencianes registrats en les oficines de l'INEM, alguns d'ells s'han desapuntat perquè se n'han anat fora, milers i milers de joves, milers i milers de joves ben preparats se n'han anat a l'estranger; entre ells, per les seues polítiques d'austericidi, que no d'austeritat, que l'austeritat és un valor fonamental, el que vostés no van fer en el passat, gastar els nostres diners en el que no havien d'haver-se gastat els nostres diners. ¡Més de mil investigadors se n'han anat fora! I moltíssims joves ben preparats se n'han anat fora.

Per tant, que 5. 902 persones hagen eixit de les oficines de l'INEM és una bona dada, està bé, però són molt poques. I per a fer, ¿què? , ¿quina ocupació? Quan mirem en detall el nivell d'ocupació d'eixes 5. 900 persones, vorem que són treballs temporals, treballs en precari i treballs poc remunerats, ¿per què? , perquè no tenim una indústria avançada, tecnològicament preparada i de nivell d'ocupació d'altura, de nivell, perquè vostés en gran mesura, per culpa seua, van arrasar el model productiu valencià. És insuficient i, per tant, són insuficient estes xifres.

Podríem anar més enllà i la prioritat de qualsevol govern -i per això els felicite la iniciativa que han portat ací-, de qualsevol govern responsable serà la nostra prioritat quan vostés deixen de fer mal a la nostra economia, a la nostra societat, com a primera ocupació, com a prioritat absoluta serà buscar les condicions perquè n'hi haja condicions perquè l'economia productiva es puga desenvolupar i es genere ocupació de qualitat en la nostra terra. ¡Eixa és la prioritat absoluta! , cosa que vostés han estat tocant el violó i marejant sense ocupar-se del que era important.

En eixe sentit, i amb l'ànim de consens que vostés no han tingut en la renovació dels òrgans estatutaris, amb ànim a buscar una via de millora de la seua proposta, jo els recomanaria, primera, que reconegueren que açò no ha sigut un projecte del govern valencià, al contrari; són els agents econòmics i socials i universitats els que elaboren esta estratègia. Però, ¿què diuen eixos sectors econòmics i socials? Que arriba ¡tard! , ¡que el govern no es posa les piles! ¡Escolte! , ho diu des de Comissions Obreres fins la Cierval, totes les universitats, que vostés estan retardant una iniciativa, un acord que ja està elaborat i que s'ha de posar en marxa, i que tenim un govern que no fa els deures. Això és el que diuen els agents econòmics i socials. I ¿què diuen els agents econòmics i socials? Que cal dotar d'esta literatura, d'estes propostes, d'estes recomanacions, d'estes sis àrees estratègiques de recursos, perquè el que vostés han fet és, bàsicament, reduir, reduir, any rere any, les previsions que ha demanat l'observatori industrial de la nostra terra. ¡Ací estan els números! Vostés estan dinamitant l'acord aconseguit des de la societat civil per a posar en marxa estes propostes en les sis grans àrees. Tinc ací tots els números, que me'ls ha passat el diputat Fran Ferri i que nosaltres els hem esmenat en els pressupostos de La Generalitat.

Vostés, del poc pressupostat. del poc pressupostat, que a banda no està totalment executat, enguany, ho han reduït encara amb un percentatge de l'11%. Secció d'economia, indústria, turisme i ocupació, han reduït la dotació per a estos programes tan necessaris per a encetar un nou model productiu, per a encetar una nova etapa, per a començar a dotar des dels poders públics un escenari que l'economia productiva i industrial se puga desenvolupar.

Per tant, la nostra esmena va en la de la millora d'un text que, per una banda, sona molt autocomplaent, i no està la cosa per a tirar-se floretes, quan tenim un nivell de desocupació tan greu del 27%, reconéixer que necessitem dotar, duplicar els pressupostos en indústria, i per això la nostra esmena va en eixa direcció, de millora, que espere siga acceptada pel Grup Popular, perquè tenim voluntat de reconéixer el treball que s'ha fet des de la societat civil i de millorar una proposta que em sembla que no està a l'alçada de les circumstàncies respecte a l'intens treball que s'ha fet, malgrat el govern.

«Les Corts manifiestan su apoyo al Consell. » Home, no podem manifestar el nostre suport al Consell quan està retallant les demandes de l'observatori de la indústria. Per tant, jo li propose una nova redacció.

Les Corts, nosaltres, reclamem al Consell -se m'acaba el temps, en la rèplica potser. - que incremente substancialment l'acció pressupostària programada, que millore la dotació, perquè efectivament necessitem posar en marxa totes estes mesures que vosté mos ha descrit ací i que li recorde, no són del senyor Alberto Fabra, no són del Consell. Són de l'observatori de la indústria, que està reclamant a un govern que es pose les piles, que actue i que dote econòmicament, de forma substantiva, les iniciatives per a encetar una segona etapa de reindustrialització al nostre país.

Si vostés volen que fem de comparses i de lloa no compten amb mosatros per a tirar-mos pedres, a un govern inepte que no està fent bé els deures. Sí que volem contribuir al que han fet els agents econòmics i socials i les universitats, però, per favor, fem les coses bé, perquè ja hem vist la catàstrofe a la qual mos han portat.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. les seues polítiques.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Per a la defensa de l'esmena que té presentada el Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

También, se pondrán muy contentos los integrantes del observatorio de la industria y los sectores económicos valencianos, que en su mayoría no son del Consell y a cuyo trabajo ustedes no les muestran su apoyo, solo al Consell.

¿El Grupo Popular no tiene más que aportar al Consell respecto de la EPI que esto? ¿Ustedes creen que algo tan importante como la EPI se merece una declaración tan pobre y tan injusta con muchos de los que han trabajo en ella? Los socialistas creemos que no, y por eso ya les anunciamos que no vamos a apoyar la PNL en los términos que la plantean.

Y el conseller entonces me decía, esto sí que se lo leo textualmente: «Me dicen que la relación PIB-industria ha caído en la Comunidad Valenciana. Es cierto, pero si analizamos la relación industria-PIB de cualquiera de las economías occidentales, en todos y cada uno de los casos ha caído con ligerísimas excepciones, como son Alemania, Austria y Lituania; en el resto, industria, en términos de PIB, ha caído, y ha caído, ¿por qué? Por el peso creciente de los mercados emergentes», o sea, le restaba importancia, ¿eh? No pasa nada. Les pasa a todos. Me recordaba a la frase de Rajoy, «todo es mentira, salvo algunas cosas», refiriéndose a Bárcenas. Pues esto es igual: sí, todo es igual, salvo algunas cosas. Pues es que en esos, en esos es en los que tendríamos que estar, en los que ha crecido el PIB.

Han sido tres años, quizás no les interese hacerlo porque sepan que el saldo es absolutamente negativo y poco pueden presentar. Y, si no, comprométanse a hacer esa evaluación de esos tres años.

Y, por supuesto, valoramos positivamente la estrategia, la estrategia y el esfuerzo de todos los que han hecho para conseguirla, incluido los grupos políticos, que hemos participado por escrito, porque no nos han dejado participar en las reuniones. Nosotros no contamos para eso. (Inintel·ligible) … eso. Pero queremos que se inste a que la desarrolle en su totalidad, a que mantenga una dinámica de acuerdo y consenso social y que haga especial énfasis en las especificidades de la economía valenciana…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

Agradezco…, agradecemos desde el Grupo Parlamentario Popular la propuesta, entendemos que constructiva, bien intencionada, crítica, con su línea argumental habitual, pero en un tono creemos que bien intencionado y, por tanto, voy a valorarla a continuación para el representante del Grupo Compromís que, una vez más, utiliza esta tribuna para hacer un poco de circo electoralista y para reclamar circunstancias ajenas a la proposición no de ley que hoy aquí les presentamos, si a usted, que además ha colaborado con esta estrategia de política industrial, con muchas propuestas y que dice desde aquí valorar la iniciativa, lo único que se le ocurre es presentar una enmienda en la cual sustituye el apoyo decidido que desde el Grupo Parlamentario Popular creemos, y además creemos porque ésta es una ley consensuada, que por supuesto desde el Grupo Parlamentario Popular agradecemos a todos los agentes sociales que en su totalidad han colaborado en la elaboración de esta estrategia.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Perales, la veritat és que no han entés -ai! Antonio Peral, perdó-, no han entés vostés res. Impasibles el ademán. Mos porten al desastre i no s'enteren del que hi ha. No és l'EPI -l'estratègia de política industrial- una iniciativa del Consell. Malgrat el Consell, resulta que hi ha societat civil dinàmica, emprenedora, que s'ha reunit i li ha dit al Consell «hem de tirar per ahí». I el Consell s'ho ha trobat en açò.

I vostés, el Grup Parlamentari Popular, que la veritat és que s'estan cobrint de glòria, diu «una gran iniciativa del Consell». És que no ha sigut del Consell! I una cosa interessant, positiva, que s'ha gestat en la societat civil, que mosatros, com vosté molt bé ha dit, hem participat, ens hem involucrat, considerem que per a encetar un nou camí necessitem la indústria, la reindustrialització, cosa que vostés van abandonar, van abandonar per un model fracassat que està produint molt de dolor, molt d'empobriment, molta desocupació, moltes dones i homes parats.

Li torne a recordar els números. I ens alegrem que una poca quantitat d'esta gent puga eixir, perquè segurament anem a una temporada d'estiu, d'estiu, de pasqua, i això genera alguna ocupació. Ens alegrem. Però és absolutament insuficient.

I, per tant, jo li propose que recolze les nostres esmenes o les del Grup Socialista, que estan en la bona direcció. I li vaig a explicar per què. Atenga, per favor.

Només en l'infrafinançament que tots ací hem acreditat des de 2002 a 2012, en un document aprovat per estes Corts Valencianes i que molta gent del Partit Popular en el territori ha donat suport: 13. 445 milions d'euros. Ha escoltat vosté bé? Només amb els interessos que li costa al govern valencià, només amb els interessos, que són més de 600 milions, en 600 milions tindríem per a fer tres EPI, estratègia de política industrial, cada any. Per culpa seua estem pagant 1. 325 milions d'euros d'interessos, de gastar-se uns diners que no tenien i d'uns diners que no han arribat perquè són vostés subordinats a Madrid, perquè s'han agenollat i perquè no reivindiquen.

Diga alguna cosa del senyor Beteta, diga alguna cosa dels qui manen a Madrid, dels seus. Perquè amb eixos recursos si els descomptaren de deute públic valencià no haurien de pagar uns interessos que ens ixen més cars. És que enguany, per culpa d'unes males polítiques estem pagant més entre amortitzacions i interessos del deute que en tota l'educació valenciana. Això no es pot consentir! Això no es pot consentir! Això és la seua política.

I quan des de la societat civil ix «hem d'encetar un procés de reindustrialització» i fan unes propostes interessants, vosté ve ací i mos diu que és gran obra del Consell. Gran obra del Consell és pràcticament deixar en la ruïna -com ha assenyalat el diputat Fran Ferri- els instituts tecnològics, que han enviat mil joves qualificats, ben formats, a l'atur. Vostés són els responsables de la diàspora de milers i milers de joves valencians. Vostés han acabat amb el nostre instrument, l'Ivex, i l'han subordinat a l'Ivex espanyol.

I vostés són culpables d'haver-nos portat a esta situació. Què vol? Que donem suport a la incapacitat manifesta d'un Consell que mos ha portat a estes situacions? Per favor, no mos demane tant.

Clar que donem suport a l'estratègia de política industrial! Però eixa estratègia de política industrial entre 160 i 210, que són 160, no n'hi ha ni per a començar. Demanem que es duplique i li diguem -escolte bé-, només amb els interessos del que ens deuen ja tindríem per a fer tres estratègies de política industrial, per a crear les condicions, perquè l'economia productiva es poguera desenvolupar. I vosté ve ací i mos diu que no. I què vol? Que fem de palmeros? No anem a fer de palmeros en les seues polítiques! No ho anem a fer i no anem a acceptar els seus boicots, la renovació dels òrgans estatutaris. No! No anem a acceptar, no anem a acceptar eixes polítiques que tots sabem les conseqüències que han tingut per la nostra terra, per a la nostra gent, per a les persones que viuen i treballen ací.

I són vostés responsables de no voler fer alçar la seua veu i reclamar el que tantes voltes ens han dit, que toda la culpa la tenía Zapatero con la infrafinanciación. I ara què fan vostés amb el seu model? Que era el seu model, per cert. Què fan vostés? Acatxar-se? Subordinar-se? No reivindicar? No exigir això que es nostre per a fer, entre d'altres coses, posar en marxa polítiques industrials. Perquè vindre ací a fer un laudo de les polítiques del senyor Alberto Fabra, doncs, per favor, ja estem, ja estem servits.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Si volem encetar una nova etapa dotem l'estratègia de política industrial, amb la qual estem d'acord, de pressupost i de rigor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Bien, señor Sánchez Peral, yo no he dicho que no se preocuparan de hablar de política industrial, lo que he dicho es que han tenido ocho meses hasta hoy para presentar esta propuesta y que se la han trabajado muy poco. Corta y pega y dos puntos de resolución absolutamente pobres de espíritu, injustos con sindicatos y con empresarios, que son los que han estado trabajando y a los que no les muestran su apoyo. ¡Injusto! Por lo tanto, lo que le he dicho es eso, que se la han trabajado muy poquito, que esperaba algo más de ustedes.

Me es muy triste ver en lo que se ha convertido el Grupo Popular, de verdad, me es muy triste. ¿Quién les ha visto y quién les ve? Son incapaces de tener la mínima capacidad de reacción, están noqueados, están noqueados. Lo fácil que tendrían llegar a un acuerdo con nuestras propuestas, lo fácil que sería. Y son absolutamente incapaces de parar cinco minutos y buscar un acuerdo. Incluso sabiendo que sus resolución es injusta con los que se lo han trabajado, incluso sabiendo que es pobre, pero son incapaces.

No obstante, esos dos aspectos son salvables, son salvables en la ejecución, y por eso entendemos que tanto sindicatos como patronal lo hayan firmado, aunque tampoco les gusta, se lo he de decir, tampoco les gusta, ¿eh? Pero en nuestra propuesta lo tienen fácil de superar.

¿No quieren coordinar las políticas de desarrollo industrial con las del resto? ¿No quieren tener un objetivo común de cambio de modelo productivo? ¿No quieren comprometerse a una memoria económica plurianual? Pero ¿qué les cuesta? Ahí es donde se demuestran las cosas, no con letras, con dinero. Si ustedes mantienen su propuesta y se empecinan, desde luego, no tienen…

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Sobre la catastrófica situación de la política industrial del Consell, y esos gráficos tan espectaculares que usted nos tiene que traer del año 2000 al 2008, en donde hemos sufrido una crisis precisamente porque había un gobierno socialista que ha negado la financiación que le correspondía a la Comunidad Valenciana, pues también tiene bastante poca vergüenza que ustedes ahora mismo estén intentando reclamarle al gobierno de la nación que resuelva en 25 minutos un problema que ustedes no han sido capaces de resolver en ocho años.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Por lo tanto, señorías, yo les invito a que apoyen la iniciativa del Partido Popular, que será muy buena para el empleo y para la industria de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

En la tardor de 2010, al mateix temps…, quasi al mateix temps que es presentaven els pressupostos de La Generalitat de 2011, es presentava també per part del Consell, a bombo i platerets, l'Estratègia de política industrial valenciana 2010-2015, signada amb sindicats i empresaris.

Aquells pressupostos, els de 2011, tenien exactament, idènticament les mateixes línies d'actuació que havien tingut des de 2010, amb un afegitó, que posava: «Estratègia de política industrial 2010-2015», i menys recursos.

I, per tant, no és la primera volta que estem parlant d'una estratègia de política industrial. Ja n'hi havia altra abans, i n'hi havien uns altres…, per si parlem dels Pavaco, també n'hi havien d'altres abans. I ¿resulta que estem parlant d'esta estratègia sense haver avaluat primer la de 2010-2015? Això no té cap sentit.

Fets objectius. La participació de la indústria en el PIB està en caiguda contínua des dels anys huitanta i molt acceleradament a partir de l'any 2008. La indústria en el 2010 només suposava el 16,3% del PIB. Valorant la dècada anterior a 2012, els deus anys de 2012 cap enrere, en sis anys d'eixos deu, el creixement va ser -això que diuen els economistes, que em sembla sempre un eufemisme- va ser negatiu, és a dir, va decréixer en anys tan greus com el 2008 amb un 6% de caiguda, o el 2009 amb un 16% de caiguda.

I hui, hui, junt a eixes bones notícies conjunturals sobre l'atur, que creguem que ens hem de felicitar tots, al mateix temps es feen públiques les dades de la comptabilitat regional d'Espanya -que no sé si vosté, senyor Peral, se les haurà llegit-, que dien que entre 2008 i 2013, la comunitat autònoma amb major índex de pèrdua, de decreixement del producte interior brut ha segut esta. Concretament ha perdut el 10% del PIB.

Som…, ara només representem el 9,5% del PIB del total del conjunt d'Espanya, quan som quasi l'11% de la població. I eixa mateixa comptabilitat regional ens indica que hui la participació…, el PIB per càpita està en el 87,5% de la mitjana d'Espanya. És a dir, som objectivament molt més pobres, de forma relativa, al que ho érem fa uns anys.

I dic jo: si vostés són…, tenen els nassos de vindre ací a apuntar-se i penjar-se les medalles de les caigudes de l'atur d'ara, m'imagine que també s'apuntaran les medalles de totes les coses que s'han fet mal prèviament, perquè les polítiques valen per a tot igual, no només… Si no, això el que demostraria és un signe grandíssim d'immaduresa.

¿Què passa amb esta estratègia que tenim ací damunt la taula? Mirem el pressupost de 2014, en partides que podrien tindre a vore amb temes de política industrial, per no centrar-me només en política industrial. En cooperativisme, un 11% menys; en el servei d'ocupació, un 12% menys; en comerç exterior, un 12% menys; en política industrial, un 10% menys.

En total, 25 milions menys de pressupost de 2014 respecte al 2013, en un pressupost ja molt esquifit, que depén moltíssim, cada vegada més, dels fons europeus, que, com molt bé li ha dit abans el senyor Toledo ací, precisament el document de l'estratègia de política industrial podrí -perdó, l'estratègia esta 2020 que vostés diuen-, podria canviar-se el nom, estratègia de captació de fons europeus, perquè l'única virtualitat que té és per això: tindre un document per poder anar a Europa a vore què mos donen, punt, i entrar en l'estratègia RIS 3.

Dels 25 punts que conté la seua PNL, de coses que diu que…, que diu l'estratègia de política industrial valenciana, sent molt generosos, una quinzena, com a mínim, necessiten despesa pública. I jo em pregunte: quan parlen d'incentius i préstecs dirigits a projecte d'R+D+I, ¿per part de qui van a eixir eixos préstecs i amb quins recursos?

Quan parlen, per exemple, dels incentius i préstecs dirigits a la posada en marxa de projectes de base tecnològica, el mateix. Préstecs, ¿qui té de donar-los? ¿L'Institut Valencià de Finances? ¿Les caixes, que ja no existixen? ¿Qui, qui va a posar eixos diners? O ¿com van a fer-se les coses? ¿Com van a orientar-se les activitats tecnològiques a les necessitats empresarials? , si estan carregant-se la xarxa d'instituts tecnològics, que ha perdut el 60% de diners en quatre anys. Només en 2013 ha patit 18 expedients de regulació d'ocupació. I de 1. 800 treballadors, ara en té només 1. 200.

Açò que vostés vénen a dur ací és propaganda, ¡pro-pa-gan-da! , brindis al sol que no aprofiten per a res, perquè no tenen ni un euro. En eixa estratègia a nosaltres no ens trobaran en el camí. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Acabat el debat del quint punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 44 vots a favor, 39 abstencions.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aplicació de devolució d'ajuda i les mesures fiscals als beneficiaris d'ajudes autonòmiques per a l'adquisició d'habitatge, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 561, BOC número 221)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aplicació de devolució d'ajuda i les mesures fiscals als beneficiaris d'ajudes econòmiques per a l'adquisició d'habitatge, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula la senyora María José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Vullc agrair la presència de les representants de la plataforma d'afectats pels impagaments de les ajudes a la vivenda que, una vegada més, han tingut l'honor d'acompanyar-nos en una sessió plenària en què, en este cas, el Partit Socialista presenta proposició no de llei en matèria d'habitatge.

I la presentem per una qüestió de responsabilitat davant la inseguretat jurídica que hem detectat es genera entorn a la vivenda protegida davant l'actual conjuntura de crisi econòmica. Situació que té les seues singularitats en la Comunitat Valenciana a causa d'un factor, a un fet que es produïx de manera específica en esta autonomia, com és l'impagament de les ajudes a la vivenda. I es requerixen, per tant, mesures més contundents per a fer front a aquesta situació.

Els titulars d'una vivenda protegida, que són persones en situació de vulnerabilitat, ja que han de complir uns requisits econòmics concrets per poder accedir a comprar una VPO, estan patint les conseqüències de la crisi amb més contundència i, a més, patixen el desmantellament de les polítiques públiques de vivenda que s'estan portant a terme per part del Partit Popular en esta autonomia.

I l'administració, lluny de protegir els col·lectius més vulnerables i garantir el dret a l'habitatge, tant previst en la Constitució espanyola com en l'Estatut d'autonomia, estan prenent mesures que en lloc de reforçar la protecció, el que estan fent és situar als ciutadans en més dificultats per fer front al pagament de la seva hipoteca i, per tant, per fer front davant d'un possible desnonament.

Els titulars de vivenda protegida estan atrapats en la seva presó de protecció oficial. El Govern d'Espanya i el Consell estan desmantellant la política pública de vivenda, van eliminar la renda bàsica d'emancipació, han eliminat les ajudes de subsidis de préstecs hipotecaris, que són per a ajudar mensualment al pagament dels interessos d'amortització dels préstecs hipotecaris i, a més, ho han fet de manera retroactiva. En la Comunitat Valenciana, com ja hem dit abans, la situació, a més, s'agreuja perquè es deuen 240 milions d'euros en concepte d'ajudes a la vivenda, xec vivenda, rehabilitació i lloguer, volem recordar, una vegada més, que des del mes de maig de 2009, que no es paguen estes ajudes que van dels 1. 000 inclús als 20. 000 euros, i estes persones, com ja han reivindicat en moltes ocasions i també hem denunciat en esta cambra, es senten estafades.

L'impagament d'estes ajudes està situant en l'abisme milers de valencians, sobretot joves, perquè estes persones no són alienes a la crisi, a l'atur, i es troben que l'administració, lluny de protegir, desmantella el sistema públic de vivenda. Moltes d'estes persones. , acabat un procés d'execució hipotecària, o han entregat la seua vivenda en dació en pagament. Estes persones, com havien rebut una subvenció tant estatal com autonòmica, la tenien de tornar. ¿Saben, senyories del Partit Popular, el drama que açò suposa, tindre de fer front a tornar una subvenció quan tens una situació econòmica que t'obliga a perdre la teua vivenda? Ningú ho fa per gust.

En la Llei 1/2013, de 14 de maig, de mesures per a reforçar la protecció de deutors hipotecaris, llei insuficient, injusta, vull recordar, i vull recordar que van dinamitar la iniciativa legislativa popular sobre dació en pagament no recollint ni una mesura de les que ací se proposaven, esta llei preveu que, en cas de dació en pagament, no es tornen les subvencions estatals i, posteriorment, en desembre de 2013, és cert que el Consell va aprovar un reglament per tal que no (ininte l·ligible) . de tornar les subvencions autonòmiques. Set mesos van tardar vostés en reaccionar, després de tots els anys que va tardar en reaccionar el govern de Rajoy, amb el fort impacte que estaven tenint els processos de desnonament i de dacions en pagament en l'estat espanyol i també en la Comunitat Valenciana. Set mesos han tardat, ¿però què són set mesos en la vida d'una persona que es troba davant d'un procés d'execució hipotecària? Sembla ser que per a vostés, res.

I en esta cambra que tenim més vacances parlamentàries que cap altra, esta proposició no de llei, que l'hem tinguda de registrar, esta ja era la tercera vegada, i amb el pas del temps, quasi un any de vigència de la llei de protecció de deutors hipotecaris, hem detectat una cosa que ja vam denunciar, i és que es quedava curta i els requisits per a accedir al marc legal de la dació en pagament eren molt restrictius, perquè no tot el món complix l'article 3 del reial decret que regula això del llindar d'exclusió. I, realment, esta mesura, volem dir que tant en el govern central com autonòmic, es queda i és totalment insuficient.

¿Perquè què passa amb la gent que complix els requisits, els que no complixen perquè de poden de cap manera pagar la hipoteca de la seva vivenda protegida? I, aixina i tot, doncs, hi poden haver casos que no complint els requisits del llindar d'exclusió, en l'entitat financera arriben a un acord de dació en pagament. ¿I què passa amb eixes persones, titulars d'una VPO, que no poden pagar la hipoteca i tenen d'entregar la seua vivenda? Doncs, que tenen de tornar les ajudes.

És injust i, per tant, demanem que s'amplie el supòsit d'exempció de tornar les ajudes, en este cas, autonòmiques, (ininte l·ligible) . és a on està la competència ací, que és a l'autonomia, en tots els casos de dació en pagament i no exclusivament als que s'inclouen i complixen eixos requisits del llindar d'exclusió. Perquè la realitat i un any quasi de vigència d'aquesta llei, estes condicions són tan restrictives que difícilment coincidixen la impossibilitat de fer front al pagament de la hipoteca i complir estos requisits per a accedir a la dació en pagament que fixa el marc legal.

I a la Comunitat Valenciana, com deia abans, al ja impossible panorama general de milers de ciutadans, en esta comunitat, que tenim 30. 000 famílies que han de fer front a l'impagament de les seues ajudes a la vivenda, entre les quals es troben les subvencions de xec vivenda, és a dir, eixe per a la compra d'una VPO. Ací no sabem què passa quan una persona a la qual li deuen el xec vivenda i no complix -o complix- els requisits d'eixe llindar d'exclusió i entrega la seua vivenda en dació en pagament, què passa amb eixa ajuda que no ha cobrat, ¿la perd? . Bé, probablement, si vostés hagueren pagat, doncs, estes persones no se veurien abocades a eixa situació ni tindre d'entregar en dació en pagament ni, en el pitjor dels casos, doncs, que la tingueren de desnonar. Però ni tan sols per a eixa solució intermèdia sabem què passa ací amb les 30. 000 persones a les quals vostés deuen estes subvencions.

Si no complix els requisits de la dació en pagament fixats en el llindar de pobresa i la desnonen, ¿què passa? , ¿que no cobraran les ajudes? , ¿entreguen la seua vivenda i ja no cobren? Doncs, estic segura que és que vostés no saben ni què és el que passa.

¿Què passa si acorda la dació en pagament amb el banc, malgrat no complir els requisits? Tindrà de tornar les ajudes. És que s'han trobat casos que els han exigit que tornen unes ajudes que no han cobrat encara. Esta circumstància s'ha donat.

La VPO, per tant, s'està convertint, lamentablement, en una trampa per a milers de ciutadans. ¿Saben per què? Perquè les condicions en què van accedir en el seu dia s'estan evaporant una darrere de l'altra. S'està generant inseguretat jurídica, perquè mentres els titulars de la VPO, a dia d'avui, continuen complint totes eixes condicions quan van signar el seu contracte, ells complixen la seua part, estan obligats a complir la seua part, que en deu anys ni poden llogar ni poden vendre la seua vivenda, i mentrestant, l'administració està incomplint la seua part del contracte i fent impossible i inviable el manteniment de les seues vivendes de protecció oficial.

S'han eliminat les ajudes de subsidiació dels préstecs hipotecaris, ho han fet de manera retroactiva, i estes ajudes són fonamentals, especialment en este moment de crisi, el seu manteniment, inclús, si m'insistixen, el seu increment, per a que estes persones que formen part d'uns sectors vulnerables, puguen mantindre la seua vivenda. I després ja me diran què passa amb els 30. 000 ciutadans i els seus impagaments.

També demanem una comissió de seguiment, formada per les parts afectades, per tal de garantir els drets dels ciutadans. Hi ha una situació de total desequilibri entre les persones afectades, els ciutadans i les entitats financeres. No hi ha possibilitat de diàleg entre iguals, perquè no hi han condicions d'igualtat. Per tant, és fonamental crear esta comissió, per tal que se puguen seguir els casos i garantir que se complixquen les normes, perquè cal protegir els ciutadans, especialment en estos moments de crisi, i ho ha de fer l'administració pública.

Considerem esta una proposta raonable i justa per tal de millorar les condicions dels titulars d'una vivenda protegida davant la situació de crisi, quan dificulta que puguen fer front al pagament de la seua hipoteca i la necessitat de regular en esta comunitat el factor diferencial, com és el cas dels impagaments del xec vivenda, la circumstància particular que poden patir les persones afectades en cas de fer front a un desnonament o a una dació en pagament.

Esperem el recolzament dels grups parlamentaris i esperem, especialment, el recolzament del Grup Popular, perquè en la mesura que tenen la majoria i donen recolzament al Consell, tenen la clau per a donar llum verda a aquesta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, no m'agradaria començar la meua intervenció sense recordar una de les víctimes de les conseqüències. , una de les víctimes d'aquesta. , d'aquesta llei injusta, d'aquestes lleis injustes que permeten desnonar persones i que, a més, encara que accepten la dació en pagament, algunes d'elles hagen de continuar pagant a l'administració un cert deute. Aquesta persona és Jaume de Pego, i no volia començar sense recordar-la hui, en aquest parlament.

La proposta del Partit Socialista tracta un tema ben concret, tracta d'evitar el retorn de les ajudes i els beneficis fiscals d'aquelles persones que s'acullen a la dació en pagament. Vaja per davant que nosaltres estem d'acord amb aquesta proposta i que la votarem a. , favorablement, tant si s'accepta la nostra esmena com si no.

No és acceptable que les persones que s'acullen a la dació en pagament per a saldar el seu deute amb les entitats bancàries, després es puguen quedar endeutades amb l'administració. Com diu també la proposta del Partit Socialista, la Llei 1/2013 ja contempla a nivell estatal aquesta mesura, una llei que cal recordar que naix de la llei. , de l'ILP que va recollir 1. 400. 000 signatures i fomentada per la plataforma contra els desnonaments, i cal recordar també que és una llei recorreguda per la mateixa plataforma al Tribunal Constitucional, perquè incomplia tots els principis que venien arreplegats en ella.

Vulnera el dret a la inviolabilitat del domicili i la tutela judicial, fixant uns criteris molt estrictes que no permeten la interpretació de casos concrets. Vulnera els drets dels xiquets i les xiquetes i els discrimina. ¿És que només són xiquets i xiquetes els menors de tres anys?

És insuficient el fons social d'habitatges que pretenia dotar. No fixa ni terminis ni condicions de lloguer ni forma d'aplicació. Per tant, la llei del Partit Popular, la Llei 1/2003, és insuficient davant la tragèdia dels desnonaments, una tragèdia que, com ja he recordat abans, no només deixa sense casa les persones, no només els deixa endeutats per a la seua vida, no només els deixa sense futur, sinó que, a més, ha provocat que algunes d'elles es lleven la vida.

Imaginem com han d'estar estes persones que perden la casa, que perden el futur i que es queden amb un deute impagable. Segons les estimacions de la plataforma contra els desnonaments, entre l'any 2008 i 2012, 40. 000 valencians i valencianes van ser desnonats de les seues vivendes. En 2008 en van ser 3. 968; en 2009 en van ser 5. 182; en 2010, 7. 968; en 2011, 11. 015 persones; i en 2012, 10. 131 persones. Més de quaranta mil persones que han patit aquesta desgràcia. En juny tindrem les dades de l'INE, però no cal tindre eixes dades per a saber que estem davant d'un drama, un drama que no apareix ara, que no apareix ni en 2012, apareix molt abans. UN drama que tenia i continua tenint una sèrie d'ingredients que el fan que continue sent eixe drama.

Primera, una bombolla immobiliària que va fer que les famílies hagueren de pagar les vivendes per damunt del seu preu, que s'endeutaren per damunt del que deuria tindre eixes vivendes, fomentada per les institucions públiques, eixa bombolla immobiliària. Una crisi financera que ha portat que els bancs vullguen quedar-se no només amb les vivendes de les persones, sinó que, a més, aquestes es queden endeutades per a sempre. I, finalment, un dèficit democràtic, un dèficit democràtic fomentat per la gran banca i pels grans partits, que a pesar de les places plenes, només feien que escoltar a Botín fent-se un café tranquil·lament.

Estem d'acord amb la proposta del Partit Socialista, però volem aprofitar per a posar damunt de la taula diversos temes, com abans em deia Maria José, temes transversals també, perquè tracten també sobre habitatge i accés a l'habitatge. Primera, cal evitar nous desnonaments, cal garantir els drets de la subsidiació i que es complixca. En segon lloc, evitar nous desnonaments pagant les ajudes de La Generalitat, que encara deu als afectats pels impagaments de les ajudes de les vivendes protegides. En tercer lloc, dació en pagament retroactiva i paralització de tots els desnonaments, per a que es puguen estudiar.

La subsidiació de préstecs hipotecaris. , es poden sentir diversos comentaris sobre ella. Alguns diuen que causa inseguretat jurídica, altres diem també que és una estafa. La subsidiació no era més que una ajuda als compradors de vivendes de protecció oficial, que constava de cinc anys prorrogables a cinc anys més, que s'havia de fer automàticament si es seguien complint els requisits de quan es va accedir a aquesta ajuda. Davant d'això, el Partit Popular, quan va accedir al govern l'any 2010, una de les primeres mesures que va prendre va ser evitar aquesta renovació de la subsidiació, de forma retroactiva, de forma vergonyosa, deixant les persones que tenien aquesta ajuda en l'estacada. Els la va llevar a les persones, però no els la va llevar a les promotores. Suposen. , aquesta ajuda, suposa entre cent i dos-cents euros per a pagar la hipoteca. Diga'm vosté, senyories del Partit Popular, en la situació de crisi econòmic en què ens trobem avui, ¿qui pot assumir un cost de més de cent euros en la seua hipoteca? , ¿qui pot assumir això en la quota de la seua hipoteca? , ¿quants desnonats poden ser causats per aquesta mesura?

Aquesta mesura ha segut declarada il·legal per tribunals, inclús la Defensora del Poble s'ha hagut de clavar per mig. I nosaltres demanem que la Generalitat valenciana revise les propostes denegades i que el govern central modifique la llei i garantisca aquest dret.

La mateixa Defensora del Poble xifrava en 14. 000 les ajudes de la Generalitat valenciana no tramitades des de l'any 2009. Això suposen 140 milions d'euros.

La plataforma d'afectats pels impagaments de les vivendes de protecció oficial -ací estan, una salutació- demanen el reconeixement del deute, la no-prescripció per escrit i un calendari de pagament de les seues ajudes.

Ahir mateixa el conseller d'hisenda reconeixia que porten cinc anys de demora en la comptabilització d'aquestes ajudes, després de moltes sentències i d'informes d'intervenció contradictoris. La mala gestió del Partit Popular que porta efectuant en aquesta matèria, ha portat milers de persones, milers de famílies a situacions extremes.

Nosaltres, com a Compromís, estem d'acord també amb l'exposició de motius de la proposta del Partit Socialista. Estem d'acord en que hi ha una insuficiència en les mesures de lluita contra els desnonaments. I per això demanem la paralització dels desnonaments, la dació en pagament retroactiva i un pla de lloguer de veritat, no com el que tenim ara mateixa, que és insuficient, que no arriba a cobrir totes les necessitats. I, a més, és una vergonya que el Sareb, la banca mala, el banc nacionalitzat, és una vergonya que el Sareb estiga expulsant les persones d'eixes vivendes, que estiga desnonant.

En conclusió, compartim la proposta, votarem que sí. Però presentem les nostres esmenes per a intentar enriquir, per intentar ampliar les mesures. Volem un govern al costat de les persones, al costat dels febles i no al costat de la banca, volem un govern al costat de les víctimes de la bombolla immobiliària i no dels seus causants.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

També hi ha una altra esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa… (Remors)

Tindrà la seua ocasió de replicar en el seu moment. (Remors) Si és aixina li he de dir que esta presidència considera que no s'ha contradit cap de les seues… (Remors) Si és torn de fixació de posició a les esmenes, la tindrà vosté després. Si és a rèplica, no té vosté dret.

Senyor Costa, té la paraula. (Remors)

Al final, després de les dos esmenes, com sempre s'ha fet, tindrà un torn. (Remors)

Continue, senyoria.

El senyor Costa Climent:

Empezando por solidarizarnos, como grupo parlamentario, con dos colectivos, con aquellos a los cuales ya se les ha reconocido, se les ha pedido, y yo ratifico la petición de disculpas de todos los receptores de ayudas que en estos momentos, por un déficit de financiación que el gobierno socialista nos dejó, no han tenido todavía la posibilidad de recibir esas ayudas y por lo tanto la posibilidad de aplicarlas. Y, en segundo lugar, con el sector y el colectivo de todas las personas que están sufriendo una situación crítica socialmente y dramática, como es la situación de desahucio.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Costa.

Per a acceptació o no de les esmenes, té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

L'esmena del Grup Compromís, acceptem l'esmena d'adició, va en la línia de proposicions no de llei que ja hem defensat el Partit Socialista en esta cambra i que també tenim pendents de debatre. I, per tant, com bé dic, són qüestions transversals i les recolzem en la mesura en que són mesures d'adició.

Senyor Costa, vosté diu que «300. 000 euros que paga la consellera a la semana para pagar las ayudas a la vivienda, 300. 000 euros a la semana». Mire, els hem preguntat als afectats de la plataforma que tenen un grup de Facebook afortunadament i ahí els podem preguntar directament. I els casos on se van quedar vostés pendents de pagar, març de 2009, no ha cobrat ningú. (Aplaudiments)

I me vol dir de quina partida pressupostària trauen vostés 300. 000 euros a la setmana, senyor Costa, amb un pressupost d'habitatge que ha caigut en un 70% per a l'any 2014? Busque-ho, per favor, i diga'm d'on han eixint eixos 300. 000 euros, perquè els afectats de la plataforma, que estan ací, estaran molt agraïts de que ens diga d'on ixen i a què han pagat vostés 300. 000 a la setmana.

Mire, no podem acceptar la seua esmena de substitució. Vosté parla de la ley que votamos en contra. Clar que votamos en contra de la ley. Vostés es van liquidar la iniciativa legislativa popular en 1. 500. 000 quasi de firmes d'un plumazo en eixa iniciativa. Clar que no la vam recolzar!

Presentem una PNL d'un punt d'eixa llei que sí considerem que és positiu però insuficient, insuficient. Perquè no estem per a estudiar sinó que estem per aplicar l'exempció a tots els titulars de vivenda protegida que acorden una dació en pagament. No hem d'estudiar-ho.

Ací, a la Comunitat Valenciana, hauríem de saber que els criteris d'eixe llindar d'exclusió són molt restrictius. Vosté hauria de saber-ho, senyor Costa, perquè vostés van publicar una ordre d'emergència per a pagar casos extrems als afectats pels seus impagaments d'ajudes a la vivenda; i d'una ordre d'un milió d'euros només n'han pagat quatre-cents mil perquè la gent no arribava a eixos criteris de la indigència que és el llindar d'exclusió i el llindar de pobresa. I això no significa que eixes persones no es troben en una situació d'emergència.

Per tant, és just que vostés recolzen la nostra proposta d'ampliar els casos.

Després vosté diu que no sabe de qué le hablo, que si está mal redactado. Mire, és que demostra que vosté no sabem en quin món viu. ¿Vosté sap o està en contacte amb les persones afectades pels impagaments de les ajudes a la vivenda? ¿Sap què els passa quan van al banc i tenen una subvenció, un xec vivenda per cobrar, i acorden una dació en pagament en el banc i no la poden executar perquè apareix en la seua escriptura que estan pendents de rebre una subvenció de l'administració autonòmica, senyor Costa? Ni està mal redactat ni vosté. , o yo me expreso mal. És que vosté no s'entera del problema que passa en el carrer, des del seu escó. (Aplaudiments) Eixe és el problema que li passa a vosté i al Partit Popular i a la consellera Bonig -que tant de bo estiguera ací, de tant en tant, a escoltar alguna proposta de l'oposició i un debat de qüestions que afecten tanta gent en esta autonomia.

I, punt tres, la comisión de seguimiento, ¿que no hace falta? La comisión de seguimiento clar que fa falta. És una qüestió de transparència i de fer seguiment als problemes en què se troba la gent afectada quan va a les entitats bancàries. Perquè, mire, ací una parlamentària ha acompanyat gent als bancs a ajudar-los a acordar una dació en pagament. I molts companys d'esta bancada del Grup Socialista també ho han fet quan els han demanat ajuda. Comprén vosté? I la situació no és d'igualtat. I cal que l'administració pública estiga i recolze i protegisca i seguisca.

En molts ajuntaments governats pel Partit Socialista n'hi han comissions de participació. I està la PAH, i estan els grups de representació municipal, i està l'alcalde, i estan les entitats financeres. I quin problema n'hi ha en fer seguiment? Doncs, també caldria fer un seguiment per a estos casos.

Garantir? Doncs, clar que cal garantir i cal protegir la gent. I per això presentem esta iniciativa.

Miren, vostés tenen una estratègia clara en matèria de vivenda. L'únic que fan és desmantellar la política de vivenda. Quines lliçons ens vol donar? Si eliminen retroactivament les ajudes a la subsidiació de préstecs hipotecaris, que el meu grup, el Partit Socialista Obrer Espanyol, ha presentat un recurs d'inconstitucionalitat per la seua eliminació retroactiva. Eliminen la renda bàsica d'emancipació. Cobren l'IBI a les vivendes socials de l'IVHSA. Són morosos perquè o paguen a les comunitats de veïns.

¿I me parla que ustedes desarrollan una política de vivienda? De què? Quina política de vivenda? Vostés desmantellen la política d'habitatge. És molt difícil que ací pugam arribar a ningun acord en el seu expedient en matèria de vivenda. Tenim una consellera que en el seu mandat de tres anys ha caigut la inversió en un 70%.

Mire, senyories, continuen si volen ahí, asseguts, esperant l'any 2015, perquè nadie les echará de menos, (aplaudiments) i açò.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

. els ho recorda Rajoy en el seu vídeo, que sembla ser va dedicat a vostés. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Si no hi ha peticions de rèplica. Demana vosté la rèplica, senyor Costa?

Doncs, per a rèplica, té vosté la paraula.

El senyor Costa Climent:

No me hable usted de realidad. Nuestra realidad es que nadie, ni una persona pase una sola noche más en la calle por un desahucio. (Aplaudiments) Ésa es nuestra realidad y no la de ustedes, que ahora, cuando les hemos cogido y les hemos adelantado y nos ven por el retrovisor, no porque tengamos ganas de correr frente a ustedes, sino porque tenemos ganas de ir con la gente que lo pasa mal, vienen aquí a hacer demagogia y ponen asociaciones de cara adelante para decir: «Es que los representamos y hablo con ellos. » Pues, mire, mi partido también habla todos los días con asociaciones, todos los días asume problemas, todos los días asume compromisos y, si es necesario, todos los días pide disculpas por los errores cometidos. Aprendan ustedes a hacer eso, apréndanlo.

Pero no me hable usted de que no me entero de lo que pasa en la calle. ¡Oiga! , que a nosotros ya veremos si nos echan o no. Yo le diré que en 2015 mi grupo parlamentario estará en esta parte y el banco azul, el presidente, se sentará en ese lado y no en ése, y no en ése. Ahora, a nosotros nos pueden echar de menos en 2015; es que a ustedes no se les ha echado de menos en veinte años en esta comunidad, (aplaudiments) porque no han existido, porque no han existido.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

…no me molesta. Otros suben aquí, piden disculpas y, además, intentan negociar con el ministerio de hacienda para que todas aquellas personas que por un problema generado, por una falta de financiación, no han podido recibir una ayuda, se sube aquí, se da la cara, se les pide disculpas y se intenta cumplir con ellos. Eso es lo que hace el Partido Popular y no lo que hace el Partido Socialista.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a finalitzar el debat, senyora Salvador, té vosté la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Senyor Costa, està clar que vosté deu estar fent punts en el seu grup parlamentari, per la seua efusivitat en la seua intervenció.

Mire, lliçons de vivenda vostés a nosaltres poques o li puc dir que ninguna.

Vostés estan desmantellant la política pública d'habitatge. No tenen full de ruta. No tenen horitzó. A l'únic al que se dediquen, ¿vosté sap a què és? , a anunciar en l'any 2009, vostés, el seu conseller competent en la matèria, un pla de vivenda de quatre-cents milions d'euros.

I què ha passat? Que en estos moments tenen un deute de dos-cents quaranta milions d'euros. Perquè, clar, era molt bonic: la hipoteca joven, el cheque vivienda. ; i vinga a fer-se fotos de cara a la campanya electoral. I què ha passat?

No culpe Zapatero i el dèficit de finançament. La responsabilitat és única i exclusivament seua, perquè és la seua competència i eixe era el seu pla de vivenda. Li recorde, per si vosté no ho sap, quatre-cents milions d'euros; i, si no, se'n va a l'hemeroteca i mira el que vostés van anunciar en l'any 2009. I sí, a cien resoluciones por año, però consignació pressupostària ninguna.

I, per tant, ara no ens done la responsabilitat del seu deute de dos-cents quaranta milions d'euros parlant que si desahuciamos o dejamos de desahuciar el Partido Socialista en Madrid. ¿O és que vosté vol fer punts també per anar a Madrid, senyor Costa?

Miren, no podem arribar a un acord en matèria d'habitatge perquè vostés plantegen en el seu llenguatge, eixe de l'estudiar. Què han d'estudiar? És que no hi ha res a estudiar. És que hi ha una realitat que està passant hui en dia, i és que hi ha gent que no està complint els requisits eixos tan restrictius, que estan denunciats fins i tot per juristes, en la llei de 2013 de mesures de protecció dels deutors hipotecaris, perquè són molt restrictives. I hi ha gent que té la necessitat d'entregar la seua vida perquè no pot fer front al pagament de la seua hipoteca, i li recorde, gràcies a les seues grans mesures d'eliminació de les ajudes de subsidiació, del deute en matèria de vivenda, eliminen la renda bàsica d'emancipació. Eixes són las grandes medidas del Partit Popular.

I en esta autonomia, senyor Costa. No m'ha contestat abans. ¿On estan i d'on trauen els tres-cents mil euros setmanals? A la consellera li he sentit mensuales, a la consellera Bonig; ara vosté són semanales. Explique'ns d'on ixen eixos tres-cents mil euros i aixina, doncs, els de la plataforma se quedaran tranquils de vore que hi ha una partida pressupostària de tres-cents mil euros a la setmana per a pagar a la gent. Perquè, que tingam constància, la gent ningú ha cobrat.

I, per últim, senyor Costa. Desahucios? ¿Vosté encara s'atrevix a parlar de desnonaments en esta cambra, quan van aprovar eixe gran plan pionero, extraordinario, en matèria de lloguer d'interés social? Senyor Costa, setanta vivendes, no arriba, en dos anys i mig. ¿Això és el plan pionero y extraordinario, quan érem la segona autonomia en número de desnonaments de tota Espanya? Senyor Costa, sigam seriosos.

I no torne a repetir de si apoyamos o no apoyamos la ley. Clar que no vam recolzar la ley de protección de deudores hipotecarios. No faça vosté demagògia. Ja ho sé que no la vam aprovar. Però si hi havia una mesura que era positiva, encara que insuficient -i per això hem ampliat la nostra proposta-. , si és justa no se'ns cauen els anells de reconéixer-ho. Ara bé, era insuficient i, per tant, hem ampliat a tots els casos de dació en pagament. La gent no entrega la seua vivenda, com vosté diu, aixina perquè sí, sinó perquè es troben en una situació d'impossibilitat de pagar la seua hipoteca. I eixe és l'entorn, eixa és la circumstància que patix la gent en esta comunitat. I, si fa falta, també ho demanarem en Madrid perquè se canvie en l'àmbit estatal. Però, com estem en la Comunitat Valenciana, ho demanem en l'àmbit de Les Corts.

I, per tant, i en definitiva, senyor Costa, no se preocupe. Vostés continuen en el seu discurs d'oposició a l'oposició, que en 2015 ja arribarà l'oposició que se convertirà en govern i ja aplicarem les millors mesures en matèria d'habitatge que pugam per resoldre els problemes de la gent i dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Pels grups que no han presentat esmenes, té la paraula el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Anem a passar a la votació del sèptim punt de l'ordre del dia, incorporant les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i l'esmena del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 41 vots a favor, 43 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'emissió d'una declaració d'impacte ambiental negativa del projecte denominat Campanya d'adquisició sísmica 3D en els permisos B, G, AM-1 i AM-2 en el golf de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 79. 388, BOC número 224)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'emissió d'una declaració d'impacte ambiental negativa del projecte denominat Campanya d'adquisició sísmica 3D en els permisos B, G, AM-1 i AM-2 en el golf de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Las medidas correctoras y preventivas propuestas de cara a evitar o reducir afecciones no son eficaces, al no evitar que les llegue una intensidad de sonido que no produzca daños. Asimismo, estas medidas tampoco son eficaces de cara a conseguir respuestas de evitación por parte de los seres vivos afectados, o sea, no pueden huir para evitar tamaña agresión. Pero no es solamente la fauna marina la afectada. También quienes viven de los recursos marinos, como los pescadores valencianos, sufrirán las consecuencias.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Hay otras afecciones similares a la del fracking, con el uso de compuestos de elevada toxicidad, como el benceno, como el tolueno, como los silenos, y como metales pesados, metales pesados que además se pueden desprender de forma natural solamente por el hecho de las perforaciones. Y les recordamos que el Mediterráneo, por sus características de mar semicerrado, renueva sus aguas mucho menos que otros mares y océanos, con una tasa de renovación de unos noventa años, por lo que los efectos de la contaminación son especialmente persistentes.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, lògicament, anem a donar suport a aquesta proposició no de llei, nosaltres, de fet, vam presentar una en termes molt semblants ja en una comissió que no va ser aprovada, i esperem que ara s'ho repensen millor i l'aproven. I, bé, tres arguments, per variar un poc en el que està diguent-se, diferents.

Evidentment, un argument fonamental és el rebuig social que està provocant aquest tipus d'activitats. Sindicats, grups ecologistes, associacions d'hostalers, el sector de la pesca, un grandíssim nombre de ciutadans han expressat ja obertament el seu rebuig a aquestes activitats, inclús en manifestacions multitudinàries com la que es va celebrar el seu dia a Castelló, ¿no?

I entenem que n'hi ha raons que els pot fer enrere -vullc dir-; de fet, Cairn Energy ja ha renunciat a una de les prospeccions, que és la que anava a realitzar-se a escasses milles de la costa de València, fonamentalment perquè podia afectar el Parc Natural de l'Albufera, ¿val? Per tant, si es pot renunciar a eixa, es pot renunciar a les altres perquè en eixa renúncia ja n'hi ha implícit el principal element, i és que eixa activitat és extremadament perniciosa per al medi ambient i extremadament perniciosa en les seues conseqüències sobre les activitats socials i econòmiques que depenen del bon estat de la mar. Bé, però les principals raons es troben dins del mateix estudi d'impacte ambiental.

Primer, ¿per què no hauria d'admetre's un estudi d'impacte ambiental que separa les tres parts de les quals consta esta activitat? , ¿val? Ens diu que són tres coses diferents però, en realitat, és una -vullc dir-, una que és tractar de traure petroli del fons submarí, i per aconseguir això cal passar, primer, per una campanya de sondejos acústics, una segona campanya de sondejos d'exploració on ja es punxa, i, finalment, l'explotació comercial. Per tant, són les tres, no haurien d'estar separades perquè les tres generen problemes i estan indissolublement lligades una de les altres.

No s'entén com es pot dur endavant un estudi d'impacte ambiental tan poc seriós, tan poc rigorós com el que planteja Cairn Energy. Raons, n'hi ha diverses, una d'elles, per exemple, és que les dades que s'aporten per a contrastar quins són els impactes que genera són sempre de caràcter teòric, quan la mateixa empresa ja ha estat fent aquest tipus d'activitats a altres llocs com, per exemple, a Noruega, amb impactes gravíssims sobre, en este cas, la pesca, ¿val? A Noruega este tipus d'activitats van provocar que durant diversos anys, ¿eh? , s'acabaran les captures de verat, per exemple.

L'estudi d'impacte ambiental evita analitzar impactes ambientals importants com, per exemple, el que es dóna sobre el conjunt de les aus marines nidificants. No resulta gens convincent l'argumentació que diu que si separa d'algunes zones de la costa la prospecció s'evitaran afeccions perquè en cap moment s'explica de quina forma es dissipa el soroll en la distància. Les referències que oferixen estan absolutament mancades de rigor científic, algunes d'elles ni tan sols existixen; n'hi ha trenta-quatre que no són correctes, o bé perquè no posseïxen les dades o perquè són obsoletes, o directament perquè les pàgines web a què al·ludix no existeixen, o les autoreferències que es fan sobre els mateixos estudis que no haurien de ser fiables perquè no es pot admetre que una empresa que té un interés concret en fer una explotació ens done com a referència allò que ella ha estudiat, sinó que caldria buscar estudi alternatius.

L'avaluació d'impacte ambiental, de la mateixa manera que no hauria de tolerar-se una avaluació d'impacte ambiental de les tres fases per separat, tampoc hauria de tolerar-se una avaluació d'impacte ambiental que no fóra del conjunt de les activitats, perquè de la mateixa manera que està el projecte golf de València, n'hi ha un altre projecte, golf de Lleó, a Mallorca i les costes de Girona, n'hi ha un tercer enfront de les costes de Tarragona que es diu «ampliació Casablanca», una cambra al nord de Menorca i el nord-oest de Mallorca i tot el sud de l'arxipèlag Balear. Cinc o sis àrees de prospecció que tenen cada una el seu estudi d'impacte ambiental, cosa que no hauria de ser tolerable, ¿val?

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

I l'última. En 2001, l'aleshores conseller de medi ambient, després de la junta de prospecció de les illes Columbretes, va dir: «M'encadenaré, si fa falta, a les illes Columbretes. »

Senyor Cotino, això ho va dir vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

Espere que el seu grup parlamentari actue en conseqüència.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Saludar, igualment, als representants de les confraries de pescadors que mos acompanyen i als grups ecologistes.

Vaja per davant que el Grup Socialista recolzarà aquesta proposició no de llei. El PSPV, des del minut zero, es va posicionar frontalment en contra de les prospeccions al golf de València.

En este moment, el Govern d'Espanya està pendent de dictar -o no- la declaració d'impacte ambiental al projecte de prospeccions sísmiques, a la qual, per cert, els socialistes valencians vam presentar al·legacions. I jo em pregunte a mi mateixa: ¿el Partit Popular de la Comunitat Valenciana ha presentat al·legacions en esta declaració d'impacte ambiental?

Miren, senyories, els socialistes hem fet al·legacions per molts motius però resumiré dient que si es porten endavant estos sondejos acústics es produiran greus impactes sobre el medi ambient i sobre l'economia de la Comunitat Valenciana perquè afectarà sectors estratègics com la pesca i el turisme, que moltes vegades estan interrelacionats d'una forma tremenda. I els ficaré dos exemples, senyories: la gamba roja de Dénia o el llagostí de Vinaròs, dos productes que identifiquen un territori, que formen part de la cultura gastronòmica del nostre país i que, inclús, són un reclam turístic en eixes zones, però estan en perill, senyories, si el govern de Rajoy no dicta una declaració d'impacte ambiental negativa.

Els pescadors, els ecologistes, el sector turístic, els experts, els ajuntaments, també els del Partit Popular, diuen que l'explotació d'hidrocarburs en el golf de València és una amenaça per als ecosistemes marins, que afectaran seriosament la reserva de les illes Columbretes, zona d'especial protecció, així com que afectaran negativament, sens dubte, la pesca i el turisme.

En definitiva, senyories, existix un rotund rebuig social, empresarial i institucional a este projecte a la nostra comunitat, a la vegada que existix un consens científic quant a les negatives conseqüències de tirar endavant estes prospeccions.

Miren, senyories, el govern valencià no pot actuar en funció de quin és el govern de Madrid perquè això seria una estafa als valencians. ¿Per què dic açò? , doncs és molt fàcil, perquè des de desembre de 2011, al Partit Popular i al Grup Popular en estes Corts no els he sentit dir absolutament res sobre este tema, no han presentat cap iniciativa com ho feien abans per a parar les prospeccions, no han fet pública cap acció duta a terme amb al govern de Madrid per a intentar aturar-les. I jo em pregunte: ¿les hauran fet, les haurà fet el govern valencià?

Miren, senyories, en el Ple del Consell, de 30 de desembre de 2010, es va aprovar un decret per a la creació d'una comissió delegada per a coordinar accions contra les prospeccions d'hidrocarburs a la comunitat, que està integrat per diverses conselleries i que com a funció té -o tenia- coordinar les accions del Consell per a paralitzar les prospeccions al golf de València. ¿Quantes voltes s'ha reunit esta comissió després de desembre del 2011? , senyories. ¿Han pres algunes accions, si és que s'han reunit? ¿O és que els consellers en esta comissió s'han declarat en vaga? ¿És o no és una estafa, senyories, el que està passant?

Jo ja sé que continuaran tirant la culpa de tot al govern anterior, que no és més que la prova de la incompetència d'aquell que només sap tirar la culpa al govern anterior, perquè un bon governant el que ha de fer és buscar solucions. I criticar és legítim, sí, però després s'han de buscar solucions als problemes i el Partit Popular, senyories, només sap criticar.

Miren, tot el que ha passat fins ara en estos permisos no ha produït cap perjudici ni al turisme, ni al sector pesquer, ni al medi ambient, ni a ningú, però això pot canviar si el Govern d'Espanya, si el senyor Rajoy no dicta una declaració d'impacte ambiental negativa a estos permisos sol·licitats.

Per tant, el Grup Socialista en estes Corts el que li demana i el que demana a tota la cambra és que li hem de demanar al senyor Rajoy que el que ha de rescatar no són les autopistes i sí el nostre Mediterrani.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, des del Grup Parlamentari Popular anunciar que anem a votar en contra d'aquesta proposició no de llei del Grup Compromís i els vaig a explicar clarament el perquè.

Nosaltres hem arribat a la conclusió que Compromís, el que presenta esta PNL, darrerament no els interessa ja la solució dels problemes, no volen actuar ni amb el rigor ni la seriositat que es requerix per a fer front a situacions complicades com la d'avui, prefereixen moure's en l'esfera de la demagògia, fomentant la polèmica estèril, inclús en temes tan importants com el d'avui en què, en el fons, estem totalment d'acord. Mire si estem d'acord que podria -i, de fet, vaig a fer-ho- subscriure bona part de tota l'argumentació que ha fet el representant de Compromís, basada en els mateixos documents que disposa el Partit Popular.

Vorà que no li vaig -perquè no puc-, no li vaig a contradir cap de les seues afirmacions, ni sobre l'impacte que pot produir aquestes prospeccions, sobre els hàbitats, sobre els ecosistemes, sobre les espècies comercials, sobre la repercussió que té en les embarcacions de pesca al nostre literal que, evidentment, té tota la raó, i, sobretot, l'impacte que podia tindre sobre les illes Columbretes. Fins aquí coincidim plenament, però és que aquí no està el problema per a aprovar o no la seua PNL perquè vostés callen, no ho han explicat bé, és a dir, no es tracta d'anar en contra o a favor de les prospeccions, sinó ara li explicaré el perquè votem en contra.

Mire, jo vaig a estar a punt de presentar-li una esmena de modificació i vaig començar a redactar-la; vaig començar a redactar-la, i, de fet, quan la tenia redactada me vaig adonar que el que jo presentava era bàsicament igual al que ja estes Corts havien aprovat ja per unanimitat, per unanimitat. Evidentment, si esta decisió ja s'ha pres, per tant caldrà vore quan la van prendre, i la van prendre després que mos van començar a vindre els problemes, perquè el que la senyora representant del Partit Socialista no ha dit és que els problemes mos han vingut… la culpa del Partit Socialista, el responsable el Partit Socialista que va donar estes concessions a les prospeccions. (Aplaudiments) La resta són històries.

Li he de dir que davant d'aquestes prospeccions -com ha fet referència el portaveu d'Esquerra Unida-, abans, en les declaracions que feia el senyor González Pons, com ara, abans i ara estem totalment en contra. Això que ningú ho fique en dubte.

De fet, no van ser els socialistes, i no va ser el Bloc, i no va ser Compromís; va ser el Consell del Partit Popular el que va impugnar estos decrets, el que ha presentat al·legacions, que sembla que la representant del Partit Socialista ni s'entera del que fa el Consell. Doncs, evidentment, se van presentar al·legacions abans, s'han presentat ara i, al llarg de tot este procés, s'ha anat sempre en contra d'estes prospeccions.

Però, ¿per què hem d'aprovar una altra cosa que no siga el que ara vaig a llegir-li? «Les Corts insten el Consell perquè exigisca al govern central la paralització immediata del projecte i perquè s'opose a qualsevol -a qualsevol- projecte d'investigació d'hidrocarburs que puga suposar una amenaça per als recursos mediambientals, turístics o pesquers de la Comunitat Valenciana. » ¿A que estem d'acord? ¿Què volen més? ¿Què volen més? Vostés el que volen és pegar-li la volta, intentar fer creure a la ciutadania que el Partit Popular o, en este cas, el Consell està en contra del que vostés proposen. Doncs no, mire, estem defensant avui exactament el mateix que vam defensar en aquell moment.

Recordo, precisament, la postura la defensava el senyor Serra i dia que nosaltres apostàvem per una comunitat, una comunitat en la qual la mar Mediterrània tenia molta importància, la mateixa que té ara, i apostàvem pel turisme, el mateix que fem ara. Apostàvem per una comunitat, evidentment, on viuen més de cinc milions d'habitants i on rebem cada any importants, en este cas, visitants, però tampoc hem d'anar en contra, ni molt menys, de tot el que representa els sectors econòmics, com puga ser el sector pesquer.

Per tant, si això apostàvem abans, seguim apostant ara. Estem, i li ho dic claret, estem en contra de les prospeccions petrolíferes i, naturalment. , molt menys de les plataformes que podien això representar amb posterioritat.

Intervencions han havut moltes. No sé com se pot dir que no han sentit res al Consell en estos darrers mesos. Ha parlat la consellera, ha parlat el secretari autonòmic, han donat suport a altres peticions fetes per Compromís. Per tant, saben que ara. , podíem dir que la pilota està damunt de l'estat, perquè és una competència estatal.

Però li torne a dir, li torne a dir, estem en contra, no precisament pel que vostés dient, perquè el que vostés demanen no és ni més ni menys que exigir al govern central que presente una declaració d'impacte ambiental, i això saben perfectament que no és un acte graciable o de mera oportunitat. Això està regulat.

El que sí que ha fet el Consell ha segut presentar-li totes les al·legacions, tot el material, totes aquelles coses que puguen arribar en aquesta conclusió que siga un impacte ambiental negatiu, però no exigir-li, perquè això aniria en contra de la llei. I ho saben, i ho saben, però s'ho callen, preferixen, com dia abans, moure's en este món de la demagògia, fer creure que aquí estan per solucionar els problemes, quan en realitat el que està solucionant els problemes és el Consell, que està aportant les eines perquè aquesta declaració, com nosaltres volem.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

No sé de qué forma puede argumentar que «bueno, ya hemos hecho todo lo posible, hemos presentado alegaciones». ¿Cuántas reuniones han hecho con el ministerio al respecto? ¿Qué presión han hecho al respecto? Parece que les dé igual. Parece que lo que está detrás es, de alguna forma, la pleitesía que rinde el gobierno popular hacia el lobby eléctrico, entre otros. Ya lo hemos visto respecto a la banca y lo estamos viendo, una y otra vez, con todos los decretos que han ido haciendo cada vez más complicadas las renovables en este estado, que han hundido a las cooperativas valencianas, que no hacen más que subir el recibo de la luz, que se ha duplicado en cuatro o cinco años. Eso es lo único que hacen ustedes al respecto, un informe de alegaciones presentado. Pues será uno más.

¿Sabe cuántos accidentes ha habido en la plataforma de Tarragona, con vertidos que han llegado a las costas de Tarragona? 14. Y antes lo he dicho, el accidente del golfo de México estuvo durante tres meses el pozo echando petróleo hacia el golfo de México. Si pasara algo, la cuarta parte, aquí, en el territorio valenciano: adiós al turismo; por supuesto, a las pesquerías; por supuesto, a los cetáceos. Eso a ustedes les importa bastante poco, como demuestran.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Mos demanava unanimitat. Si la té. La tenim. El compromís del Consell, abans i ara, com el compromís també de l'Ajuntament de Castelló, com el del Grup Parlamentari Popular, és molt clar, la nostra aposta era, i continua sent, la preservació de la biodiversitat de l'arxipèlag de les Columbretes, el rebuig a qualsevol activitat que pose en perill la riquesa mediambiental o l'activitat pesquera d'este entorn.

En definitiva, estem en la línia, estem en la línia. , vosté mos demanava cordura, doncs si estem en la línia de garantir, precisament, aquelles activitats i aquells usos que siguen compatibles amb la preservació de la biodiversitat. Vostés sembla que no escolten, però jo arguments els done. Si vostés no els volen escoltar, allà vostés.

Perquè està clar que uns parlen i seguixen dient (inintel·ligible) . però hi ha uns altres que ni actuen, ni deixen actuar. Nosaltres, en canvi, el que pensem és el que diem i actuem. I estem aportant solucions en la línia de preservar, precisament, el medi marí i tota la seua biodiversitat, no només amb al·legacions, sinó amb propostes concretes.

Evidentment, compartim moltes de les conclusions de les al·legacions que vostés han presentat, com també són molt paregudes a les que nosaltres fem, en tot el que representa este impacte, que vosté no ens ho ha dit, però que nosaltres pensem que puga ser demolidor el que això representa a les espècies, als ecosistemes, a la conservació i protecció de tot este entorn que realment mos preocupa per moltes raons, per este impacte quant a ecologia, però també l'impacte en l'economia de la zona.

I si avui tenim este problema, sembla que alguns ho han oblidat. El que no podem oblidar nosaltres és que va ser el Consell de Ministres del govern socialista, presidit pel senyor Rodríguez Zapatero, el que va aprovar la realització d'estes prospeccions al desembre de 2010, el Partit Socialista Obrer Espanyol. I sembla, sembla que, unes vegades, uns poden defensar una postura i, al cap de pocs mesos, poden defensar la contrària, cosa que no fa el Partit Popular, que saben perfectament que des del primer moment estem en contra.

Per tant, avui tenim un problema i serà. serà, com mos demanaven des del Partit Socialista, el Partit Popular qui li donarà solució. Ho farà. De moment, ja saben que el govern central ja ha confirmat, fa uns dies, fa escassament. , va demanar a la Unió Europea augmentar la protecció de l'oest de les illes Columbretes un 22,4%, perquè som mereixedors i som coneixedors del gran valor ecològic que té.

I li ho repetixo molt claret, molt claret, perquè sembla que quan vostés parlen fiquen com si el problema siguera el Partit Popular. Li ho repetixo molt claret. Este grup parlamentari, el Grup Parlamentari Popular dóna suport al Consell, que continua oposant-se a qualsevol projecte d'investigació d'hidrocarburs que puga suposar una amenaça als recursos mediambientals, turístics o pesquers del litoral o de la Comunitat Valenciana. I ho saben, ho saben perfectament. Nosaltres sempre. nosaltres, el Partit Popular, sempre estarem en contra de qualsevol projecte d'investigació o explotació que siga o que puga anar en detriment, no només del medi ambient, sinó que puga representar un perill per a les persones.

El Partit Socialista no pot dir el mateix. La contradicció, moltes vegades, els resta credibilitat. Com dia, ara, exigixen el contrari d'allò que van proposar quan estaven governant.

La postura del Partit Popular és clara, concreta, irrenunciable. No fa falta que des de Compromís traguen bandera, enarboren la bandera de defensar unes coses que des del Partit Popular ja portem -és que aquí s'ho hem dit- des del 2006 defensant. Per tant, pensem. (Veus) No, ara no, és a dir, des d'aleshores, igual que ara. Per tant, no li càpia cap dubte, el problema que mos van crear uns altres, en este cas el govern del Partit Socialista, el Partit Popular li ha donat solució.

I ho farem de la forma que cal fer-ho, seguint les vies establertes, no amb meres declaracions d'intencions que no van a cap lloc, sinó aportant les proves perquè la declaració, com li dia abans, siga negativa. No per exigir, no per exigir s'aconseguixen les coses, sinó aportant les proves, perquè això, al final, puga ser el que la majoria de valencians, amb la unanimitat de l'acord de l'any 2011, vam adoptar.

Estem en contra ara, com ho estàvem abans, de les prospeccions petrolíferes, i seguirem treballant dins de la via legal perquè no siguen una realitat en la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a passar a la votació del sèptim punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 41 vots a favor; 45 vots en contra.

Es suspén la sessió fins les quatre i mitja de la vesprada. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 57 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

El senyor president:

Pregunta 1. 778, formulada per l'il·lustre diputat senyor César Sánchez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social, sobre la programació de l'Ivaj en l'àmbit europeu.

El senyor Sánchez Pérez:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

Señora consellera, que sepa que hoy mi voz es la voz de los 8. 000 valencianos que han firmado un manifiesto en contra de la supresión de las aulas del Cremona y el González Gallarza, y también la voz de los padres y madres del colegio Martínez Valls y Bonavista de Ontinyent.

Pero también le tengo que decir, señora consellera, que si a pesar de todo, a pesar de todo, usted les da otra vez la espalda, le digo que todos los que somos Cremona, todos estos, todos los que somos Cremona, le diré que usted cerrará las líneas de infantil y las líneas de valenciano, usted no construirá el colegio, usted cerrará el colegio en unos años, pero lo que los padres y madres del Cremona jamás le van a permitir es que acaben con sus sueños, con los sueños de sus hijos y la lucha por un mundo mejor. Jamás acabará con el espíritu de lucha por la igualdad de oportunidades que defiende con valentía, con la cabeza bien alta y con mucho orgullo el Ciudad de Cremona. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Señora Martínez, los datos son tozudos y objetivos. Y la verdad es que nosotros preferimos que no haya niños en aulas prefabricadas. Ustedes, generalmente, también, salvo cuando defienden lo que les interesa. Si existen plazas vacantes en Alacuás de colegios públicos construidos, con buenos profesionales, con proyectos educativos llevados a cabo por buenos profesionales, estarán todos conmigo que los niños de tres años han de estar en colegios construidos, que no vale la pena o que no tiene ningún sentido, ninguno, que los niños estén en aulas prefabricadas cuando hay colegios públicos con una calidad de prestación de servicios excelente y con buenos profesionales que se están quedando vacíos en Alacuás. Por una cuestión de planificación, por una cuestión de racionalidad de los recursos públicos, por una cuestión también de defensa de todos y todas las profesionales de la educación pública de la Comunidad Valenciana, porque no hay buenos profesores y malos profesores, buenos colegios y malos colegios, y porque todos son buenos colegios y estamos hablando de colegios públicos de la Comunidad Valenciana. Porque, además, tenemos un colegio público que está a 130 metros, un minuto andando, uno al lado de otro, que tiene capacidad para tener a niños de tres años escolarizados en infraestructuras educativas públicas y que, además, tienen todas las mejores instalaciones.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Yo, por ejemplo, no sé si usted, conseller, vive en Valencia o no. No me importa, ¿eh? , si no vive en Valencia y lo cobra, me parecerá perfecto. Pero, que se regule. Era lo que nosotros pedíamos, y que hubiera un sistema de control efectivo. Si usted me dice hoy que hay un borrador de decreto ya, que próximamente me imagino que lo aprobarán, y (ininte l·ligible) . , y si tiene usted la gentileza, ya que esta es una resolución que nosotros llevamos y que el Partido Popular apoyó con una transaccional, si usted tuviera la gentileza de pasárnoslo, pues, hombre, podríamos, incluso, poder colaborar con su conselleria, para intentar, en todo caso, racionalizar esto.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor Rubio, deduzco de sus palabras que usted no pone en tela de juicio lo que es la indemnización por gastos de residencia, por gastos de alojamiento, en definitiva, porque aquí, en esta sede, también se cobra, y, evidentemente, hay un coste, hay un gasto por el hecho de tener una residencia familiar y particular en un municipio y tener que desplazarse a la sede donde tiene la Generalitat valenciana y las Corts Valencianes, que es en Valencia.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

¿(Inoïble) . valora la cuenta de pérdidas y ganancias de las empresas públicas de La Generalitat que se recoge en le informe de fiscalización de la cuenta general de 2012 de la Sindicatura de Cuentas?

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor Toledo Lobo:

Y, mire, quiero felicitar, no a usted, no a usted en persona, al Consell y en especial al señor Fabra, porque ha conseguido lo que era difícil de conseguir, que es batir el récord histórico de pérdidas de las empresas públicas en 2012. Ya lo tenía en 2011, ya lo había batido, pero es cierto que en 2011 solo era medio año responsabilidad suya. Pero en 2012 lo ha conseguido, ha conseguido 900 millones de euros de pérdidas, 900 millones de euros de pérdidas, el equivalente al presupuesto anual de tres consellerias de las actuales, señor conseller. Entiendo que no mire, entiendo que no mire, porque le avergüenza. No, no, no, lo entiendo.

Mire, el personal, ya les dije, y lo saben, que el personal suponía sólo el 10% del coste de las empresas públicas en ese momento, sólo el 10%. Por tanto, por mucho que hiciera podrían ahorrar ¿el 5, si conseguían reducirlo a la mitad? No era el problema de ese 10, era el problema del 90%, donde se estaba despilfarrando, donde, según las declaraciones del señor Garicano, del catedrático de la London School of Economics, si conocerá, se nos acuñaba en el extranjero como república bananera.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Cuando hablamos de sector público hablamos de cultura, de Culturarts. Supongo que estará de acuerdo en fomentar la actividad cultural.

El senyor president:

Pregunta número 1. 591, formulada per l'il·lustre diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Industria, Turisme i Ocupació, sobre el deute de l'R+D+I.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, gràcies.

Senyor Buch, com ja li he dit altres vegades, la seua política respecte a investigació, desenvolupament i innovació es basa en tres principis: impagaments, per exemple el deute que ofega als instituts tecnològics; la pèrdua d'investigadors, per exemple la destrucció de més de mil llocs de treballs en el sector, segons l'INE; i, finalment, el causant de tot açò, les retallades en R+D+I, retallades en el pressupost que contradiuen les bones paraules sobre la necessitat de canviar el model productiu i apostar per un model més innovador. I en això precisament és en el que vull centrar aquesta pregunta: quin és el motiu de les contínues retallades en R+D+I?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Buch, jo no sé d'on se trau les dades, però en aquest mapa que pinta Europa de colorets des de l'any 2007 a 2013 li explicaré què significa, és un rànquing de la innovació regional de la Comissió Europea. I com vora té diferents colors, els colors en verd són els territoris de la Unió Europea que han apostat per innovació en els últims anys; en color groc i roig té els territoris de la unió Europea que no han apostat per la innovació. I, malauradament, dins de l'estat espanyol, estem nosaltres, Múrcia i les Balears.

Quasi tota Europea està dominada pel color verd, és a dir, la majoria de regions han apostat per la innovació, per l'R+D+I. A pesar de tot, a pesar de la crisi han apostat per la innovació en això que vosté deia de les prioritats. Al sud, com ja li he dit, les poques taques de color roig i groc, eixes, ahí estem nosaltres, estem els valencians i valencianes que tenim un govern que no aposta per les polítiques d'innovació.

Dit d'una altra manera, mentre a Europa s'aposta per la innovació, ací, el Partit Popular, apostà per Correa, pel Bigotes, per EMARSA i per Ecclestone.

I si no li agraden els mapes, anem a les dades. Aquest informe de la Unió Europea, que venia publicat en un diari valencià, compta amb diversos indicadors de l'evolució del rànquing europeu d'innovació. Nosaltres hem evolucionat negativament en quasi tot, però en especial en tres: en R+D en el sector públic, de 2011 a ara, en 2011 puntuàvem 0,43, ara puntuem 0,37; en R+D del sector privat, en 2011 puntuàvem 0,38, ara 0,26; en despesa tecnològica, en 2011 era 0,35 i en 2013 0,17. Fixe's les dates que li estic diguent, 2011 a 2013.

Precisament es tracta d'àrees que són molt sensibles a les polítiques del Consell, tant en la despesa del sector públic com en la despesa en el sector privat.

Però no són els únic indicadors en què anem cap enrere. Li diré més: innovació en pimes, anem cap enrere; aplicació de patents, anem cap enrere; pimes que introduïxen canvis en els seus processos de treballs, anem cap enrere; pimes que introduïxen innovacions de màrqueting i organització, anem cap enrere; vendes en nous mercats, anem cap enrere.

Com veu, són tot indicadors en què anem cap enrere. I és preocupant perquè entre 2011 i 2013 és quan desenvolupa vosté el seu treball com a conseller.

No tot és responsabilitat seua, evidentment. Però estes dades són una moció de censura a la política d'innovació, desenvolupament i investigació del govern valencià. Eixa política d'impagaments, acomiadaments i retallades. Eixa política que fa el seu govern que des de 2009 hàgem perdut posicions en R+D sobre el PIB, vora un 8% de reducció, invertint menys de la meitat del que invertixen territoris com el País Basc. Eixa política que explica que els valencians i valencianes siguem cada any més pobres.

I què ha fet el Consell? Doncs, com ha dit el director de l'IVIE, l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques: «El Consell ha sido un acelerador de la crisis. » Es pot dir més alt, però no es pot dir més clar. El Consell gastava el que no calia en el que no tocava, i quan fa falta invertir no ho fa.

La seua conselleria n'és un exemple. Un pressupost de política industrial que es reduïx un 10%, quan més polítiques industrials calen. I no només retallen, sinó que no paguen, en un 40% del seu pressupost sense executar.

Senyor conseller, la qüestió que li vaig a fer és clara. ¿Continuaran vostés retallant en R+D? ¿Fins on volen arribar en la seua inacció? ¿Permetran que baixen la barrera de l'1% en inversió en R+D+I?

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 727, formulada per la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, sobre la reobertura del centre social del Grau de València.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Consellera, ¿quan té previst el Consell la reobertura i posada en funcionament del centre social del Grau en la ciutat de València?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, estem treballant intensament amb empreses de la construcció que puguen assumir les obres de rehabilitació del centre.

Com vosté sap, la situació econòmica de les empreses constructores ha provocat que en dos ocasions les empreses que estaven executant l'obra s'hagen declarat en concurs de creditors, qüestió que és totalment aliena a la voluntat de La Generalitat. I, per tant, estem ara intentant trobar una empresa que puga acabar el 50% de l'obra que queda per executar -ara estem en el 49% de l'obra- i una tercera empresa que puga fer front a eixes obres de rehabilitació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, per a quan? La pregunta estava ben clara i ben formulada.

Perquè, mire, tant l'associació de veïns Marítim-Aiora com el club de jubilats del barri porten temps denunciat que el centre social del Grau, situat al carrer Indústria, de la ciutat de València, es troba tancat des de l'any 2003, consellera -no estem parlant de fa dos setmanes, l'any 2003-, i en un estat lamentable.

L'edifici de set plantes, seu del centre social, propietat de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, oferix un aspecte de total abandonament degut també a la paralització de les obres de rehabilitació des de fa un any -que estan paralitzades i que vostés estan buscant una empresa.

La porta va ser rebentada -com bé he mostrat ací una foto-. Han robat el coure, els aparells d'aire condicionat. Els materials de construcció estan a l'abast de qui vullga emportar-se'ls. No hi ha vigilància.

Ho vam haver de denunciar i ara s'ha tapiat la porta. Però igualment se pot accedir perquè és un lloc que està completament abandonat, no amb la facilitat en què se va poder entrar a fer les fotos, però pot vosté observar -i si li interessa, tinc ací la sèrie de fotos- en quina situació lamentable es troba. Bé que no tenim diners, però si deixem els diners poquets que tenim a l'abast que la gent s'ho puga emportar, doncs, en tindrem encara menys.

Els veïns han demanat ja la retirada de la bastimentada, i vostés no en fan ni cas.

Ja han caigut unes quantes planxes metàl·liques exteriors i es manté un tancat insegur que ocupa, permanentment, una vorera de trànsit del carrer Jerónimo de Montsoriu, de la ciutat de València.

El tancament del centre, a més, ha suposat deixar sense serveis el barri, que se tractava d'un lloc on es reunia l'associació de jubilats, serveis com les classes de gimnàstica, teatre, presentacions falleres i la resta d'activitats que gaudien els veïns i veïnes i que ara no poden tindre.

Ja fa deu anys que el barri no compta amb este equipament social i cultural per a xiquets i xiquetes, adults i majors.

La conselleria es va comprometre, ja en 2009, a la seua reobertura en un any i mig o dos anys, mitjançant un escrit de 31 de juliol de 2009, que es va enviar al senyor José Fortés, que és el president del club de jubilats. I deu anys després seguixen diguent que estan buscant constructores que ho acaben.

Senyora consellera, jo estic convençuda que n'hi ha moltes constructores solvents que poden acabar l'obra. Però hi ha un problema. El problema és la incompetència d'un govern que no sap gestionar el que és públic.

Vostés van encarregar estes obres a CIEGSA, un altre fracàs del seu govern. La licitació de l'obra va ser en 2007, quan el tancament del centre era en 2003 i sense avisar. El calvari de les associacions ha sigut tota una sèrie d'accions que s'han trobat, la majoria de voltes, amb un silenci per resposta. Des del 12 de maig de 2003:

S'han dirigit, el 21 de maig del 2003, a Trinitat de Pablo, del servei de gestió econòmica i administrativa de la conselleria de cultura, plantejant que no tenien espais. Se'ls va oferir un espai que, després, per diferències entre la conselleria d'educació i la conselleria de benestar, es va retirar la proposta que s'havia fet en un principi.

Sol·liciten entrevista amb Nieves García Brizuela. Infructuosa.

Nova sol·licitud d'entrevista amb autoritat anterior. Sense resultat.

A través de CITMA se sol·licita entrevista a Concepción Gómez Ocaña, encara en 2005. Sense resposta.

S'escriu, com a secretari del club, carta al senyor president de la Comunitat Valenciana, en aquells moments Francisco Camps, exposant tot l'ocorregut. Rep resposta i li diuen que seguiran gaudint dels seus 229,74 metres quadrats quan s'òbriga el centre.

En 2005 se comunica ruptura de finestrals. No hi ha resposta.

Una altra volta, en juny de 2006, se demana entrevista a Alicia de Miguel. No és atés.

Transcorreguts dos anys des de la remissió de l'informe sobre execució d'obres, sense que este se porte a efecte, se sol·licita novament informe sobre la situació de l'edifici. Sense resposta.

Altra volta en 2007, a través de CITMA, se reitera i amplia l'escrit anterior. No hi ha resposta.

En 2007, nova petició a Alicia de Miguel. Sense resposta.

En 2010, contacta amb la senyora Elisa Moliner. Se diu que contactarà amb ell. Se pren el número de telèfon. I el senyor Esteban González Pons. Fins avui.

Escriu una altra vegada al senyor Camps. Encara no ha rebut la resposta.

En 2011, es reitera l'escrit al president. Sense resultat positiu. I també s'ha dirigit ja al senyor Fabra.

¿Què més ha de fer esta gent, senyora consellera, perquè reba una data d'obertura del centre.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. i que puguen -i acabe- gaudir d'uns serveis que no s'havien d'haver deixat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

. de prestar mai en el centre social del Grau? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, efectivament, entre 2003 i 2005 se va portar una primera fase de reforçament estructural, per un import total de quasi dos milions d'euros. És a dir, les obres que se fan entre 2003 i 2005 estan executades i acabades. Dos milions d'euros.

En l'any 2007, una societat se queda l'adjudicació -no vaig a dir el nom de la societat, encara que vosté segurament la conega-. Després se suspén unilateralment l'execució de l'obra per part d'esta societat, perquè entra en concurs. Se tramita el fet que hi haja una cessió a una altra empresa constructora. Se fa la cessió a l'empresa constructora, a la segona empresa constructora. En 2010 se firma la cessió a favor de la segona empresa constructora. I en 2011 esta empresa constructora entra, de nou, en procés concursal. És a dir.

Mire, és deveres, és deveres que s'ha patit un retard molt important. Però tampoc La Generalitat té culpa que, en dos ocasions, dos empreses constructores que se fan càrrec de la construcció, de la rehabilitació de l'edifici, entren en un procés concursal i s'haja de portar el procediment administratiu de cessió a una segona empresa i ara a una tercera empresa.

És cert, és cert, evidentment, que els veïns estan patint un retard important. I és cert que n'hi han uns servicis que estan tots reubicats, tots els servicis estan reubicats, en uns llocs i en altres. És deveres que deurien estar en l'edifici del centre social. Però també és deveres, com li he dit al principi, La Generalitat pot tindre culpa de moltes coses, però no del fet que dos societats, de forma seguida, entren en una situació concursal i haja de tornar una tercera empresa constructora a fer-se càrrec de l'obra. És a dir.

I eixa societat que es diu CIEGSA, de què vosté parla de forma tant lleugera, en la ciutat, en la mateixa ciutat de València, des de l'any 1996 fins avui, ha fet 49 actuacions i nous centres educatius, per un valor de 233 milions d'euros. És a dir, eixa societat, de què vostés parlen, doncs, aixina, de forma tan lleugera, ha fet una labor, per part d'esta conselleria, en servicis educatius o culturals que, des del meu punt de vista, 233 milions d'euros i 49 centres nous en la ciutat de València, centres educatius nous, és una labor. , considere que se pot reconéixer.

És deveres que n'hi hagué un incident, vosté ho ha dit perfectament. Però també és deveres que en un informe dels servicis de la direcció facultativa de la conselleria, de la direcció territorial de València, que està de data 28 de març de 2014, se diu, constata l'informe -que no ho diu la consellera-:

Que se fa una inspecció mensual al centre, mensual, una inspecció mensual al centre -açò ho posa este senyor, que és un funcionari de qui vosté estic convençuda que no dubta en absolut, ni del seu criteri ni de la seua eficiència-. Ens diu que fa una revisió mensual.

És a dir, açò és de data 28 de març, senyora Oltra, i ho fa un tècnic. És a dir, és que ací no és una qüestió que vosté i jo ens qüestionem. És una qüestió que fem o no cas i dignifiquem o no la funció dels funcionaris de La Generalitat.

Jo veig les fotos. Però eixes fotos poden tindre un temps, senyora Oltra. És a dir, jo li estic parlant del 28 de març de 2014 i d'un informe d'un tècnic.

És a dir, a partir d'ahí, li insistixc: vosté vol que li done una data. Mire, jo intentaré garantir que l'empresa, la tercera empresa que es quede eixa obra, puga executar-la i finalitzar-la. Perquè, la veritat, ha segut mala sort. Sí. Dos empreses en procés concursal. Sí. Però, intentarem que la tercera empresa puga executar l'obra i sobretot que els veïns tinguen a la seua disposició el centre amb la major brevetat i, a més, amb eficiència. És el que li puc dir. Crec que vosté de forma raonable compartix la meua opinió.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera. (Aplaudiments)

Pregunta número 1. 746, formulada per l'il·lustre diputat Josep María Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el diccionari normatiu de l'acadèmia valenciana.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, la pregunta que li faig és: quina és la posició de la conselleria en relació a la publicació i al contingut també del Diccionari normatiu valencià de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Com vosté sap, el Diccionari normatiu valencià, que se troba en fase de revisió, se troba en fase de revisió, ha costat dotze anys. Per tant té una revisió que, si ha costat dotze anys de traure, evidentment no voldrem que siga de hui per a demà. Eixe diccionari se troba en revisió i nosaltres, la postura d'esta consellera i del Consell, i sobretot del president Fabra, és que siga respectat l'Estatut d'autonomia i la Constitució espanyola quant a l'idioma que es parla a la Comunitat Valenciana i la seua definició. Que siga el valencià, que ací se parla el valencià, i que així conste a eixe diccionari normatiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Consellera, me permetrà que diga, que li explique ben clarament que açò és un debat de superioritat entre la majoria política i la majoria científica. Aleshores, indubtablement vostés podran dictar la revisió que vullguen, però no van a canviar la ciència. I ho dic perquè vostés mateixa li han donat. -ho han dit vostés-, és que vosté menciona la Constitució, menciona l'Estatut d'autonomia, per a allò que vol. Però s'oblida que a partir de l'Estatut d'autonomia, la llei de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua li dóna unes funcions, entre altres determinar i elaborar, si és el cas, la normativa lingüística del valencià. Això fa. , mire, i ho va fer des del principi, assolint el que s'anomenen les Normes de Castelló.

Jo m'atrevixc a preguntar-li, si se digueren normes de València, s'atrevirien vostés a qüestionar-la com la qüestionen? Jo crec que parlem clar. Castelló també forma part del País Valencià, del meu País Valencià, d'eixe que vosté diu Comunitat Valenciana. I en este moment estan qüestionant fins i tot el nom d'unes normes que van estar assolides per a tot el context lingüístic des de Castelló.

Mire, l'acadèmia va començar precisament fent eixa feina en la publicació l'any 2006 del Diccionari ortogràfic i de pronunciació del valencià, i ha seguit ara completant el que es diu el corpus normatiu, cosa que li correspon per llei, publicant el Diccionari normatiu valencià. Efectivament, vosté ho ha dit, dotze anys de treball. Dotze anys de treball i vostés estan qüestionant tota la gent que han estat treballant, els científics que vostés, pareix ser, que menyspreen excessivament.

Mire, cal llegir el que diu l'Acadèmia Valenciana de la Llengua respecte d'això, i vosté, vosté i tot el Consell, han d'elegir entre unir o separar, entre crear consens o dissens. I això ho diu, perquè mire, sap de què parla l'Acadèmia Valenciana de la Llengua per a confeccionar el diccionari? Doncs parla de persones com Pompeu Fabra -de la tasca, no de la persona, de la tasca de Pompeu Fabra-, d'Antoni Maria d'Alcover, de Francesc de Borja Moll. També de Manuel Sanchis-Guarner, o de Carles Salvador, també d'Enric Valor. Però, fixe's vosté: també de la Real Acadèmia de Cultura Valenciana. Quina casualitat! Però, al costat de l'Institut Interuniversitari de Filologia Valenciana. Estan esmentant tots aquells que han treballat normativament o no normativament en la llengua, perquè està intentant crear consens. Qui trenca el consens? Vosté i Fabra. Vosté, que se va definir ja en el seu moment, que tenia el defecte de parlar valencià, i Fabra que ha dit que és incapaç d'aprendre valencià.

Aleshores, lògicament entre la incapacitat d'un i la voluntat de la visió distorsionadora de l'altra, ens hem trobat en esta situació. Mire, ací és important, perquè l'estima cap a la nostra llengua se traduïx en l'estima cap al nostre país, l'estima cap a les nostres persones, i per tant la dedicació en la recerca de solucions. Ja han vist vostés que no volen solucions, no només lingüístiques, no volen parlar del finançament, no volen parlar de tot allò que és necessari per al País Valencià.

Mire, no defugen el problema. El problema que se va crear en el seu moment, en el qual vostés han sigut protagonistes de la divisió del País Valencià, la divisió de la gent, de les persones valencianes, és responsabilitat seua també avui unir-los. Ho diu ben clar, diu: no contradiu res, estan parlant de lingüística, de semàntica. Estan parlant de qüestions lingüístiques, i diu que el valencià era la llengua romànica parlada en la Comunitat Valenciana, així com a Catalunya, Illes Balears. És que no parlen? Vostés discutiran això, i això li dic: vosté ho discutix? No me vinga ara fent la referència. El nostre Estatut no prohibix això. Vosté què diu? Reconeix o no? O vol dividir? Diguem-ho ben clar. Ha tingut en compte el lèxic valencià. Mire, queda molt poc de temps, però ho intentaré. És que este diccionari normatiu ha fet un treball -com vosté ha dit- de dotze anys, que és difícil de qualificar pel positiu que és. Per què? Perquè ha demostrat que és una llengua viva, i ha intentat atendre les necessitats de la societat actual, incorporant paraules de nova creació, paraules necessàries que no existien normativament. Però també ha recollit préstecs d'altres llengües que estan utilitzant-se en este moment i que consideren que són necessaris. Però.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. ha donat resposta també a la demanda de la societat valenciana en reconéixer paraules que fins ara no estaven reconegudes.

El senyor president:

Moltes gràcies. Gràcies. Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Quin és el problema? Quin. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Pañella, mire, vosté es fixa en el que vol. En el preàmbul de la llei de creació de l'AVL, per Llei 7/1998, de 16 de desembre, es diu el següent: «El nostre Estatut d'autonomia denomina valencià a la llengua pròpia dels valencians i, per tant, este terme ha de ser utilitzat en el marc institucional, sense que tinga caràcter excloent. La mencionada denominació valencià (aplaudiments) i també les denominacions llengua pròpia dels valencians o idioma valencià, o altres avalades per la tradició històrica valenciana, l'ús popular o la legalitat vigent no són, ni ha de ser objecte -compte- de qüestionament o de polèmica. » Este és el preàmbul de la llei de creació de l'AVL. Després està l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, que és el marc de referència legal d'esta terra, i tot el que es fa i tot el que està condicionat a la norma marc d'esta terra ha de complir-lo.

És a dir, si l'Estatut reconeix l'AVL, com a òrgan estatutari, si l'AVL té una llei de creació que posa açò, l'AVL ha de respectar que la llengua és la llengua valenciana. Jo entenc que vosté açò li sembla un poc que se manegem en un terreny rar per a mosatros. Vull dir, que vostés tenen una situació complicada en este àmbit. Però, miren, nosaltres no qüestionem el caràcter i treball de les persones que han treballat durant dotze anys, però hui mateixa s'ha sabut que hi ha havut una instància del Partit Popular d'Algemesí, que ha segut arreplegada per l'AVL i modificat un dels termes del diccionari.

I per tant, està en un procés de revisió, en què la gent, vosté mateixa, si vol pot entrar a l'AVL. I posa: «suggeriments». I pot remetre els suggeriments que vosté considere, per tal de revisar eixe diccionari. I això és el que s'està fent, i l'AVL està revisant-ho, i hui hem tingut un exemple a instàncies del Partit Popular d'Algemesí. Això per a començar. Després, li diré més: mire, vostés critiquen l'AVL conforme volen, i l'alaben conforme volen. N'hi han setmanes que carreguen contra l'AVL -la setmana passada o l'altra el seu company, per exemple- i n'hi han setmanes que vostés la defensen com si fóra un òrgan estatutari per damunt d'altres, com és el Consell Jurídic Consultiu. És a dir, vostés en funció del dia, en funció de la bandera, en funció de la conveniència, o en funció del públic, defenen o no defenen el que els interessa o el que no els interessa. (Aplaudiments)

I és tan clar això, que vosté basa la seua intervenció en la unió, el consens, en la unitat, en crear sinergies. I mire, a mi m'estranya, perquè, clar, després veig que, per exemple, el Bloc recolza els drets catalans a decidir la seua independència. Són vostés els que unixen, els que creen consens, els que cohesionen, quan el seu partit recolza el separatisme i la independència de Catalunya? O és com vosté, per exemple, crida amb una bandera catalana a la festa del valencianisme, per exemple? Quan el senyor Moreno participa en l'aplec del Puig amb un cartell que porta la bandera de Catalunya? És en eixe moment en què vostés defenen esta terra? (Aplaudiments) És en eixe moment?

Perquè, clar, mire, jo m'estic afartant de vore'ls a vostés (remors) defensant el separatisme i l'independentisme català, recolzant la bandera catalana, i per descomptat hui ací s'esquincen vostés les vestidures perquè resulta que nosaltres defenem el que és el nom correcte estatutàriament, que és la llengua valenciana. Miren, vostés tenen dies, setmanes i mesos. Ara el que necessita el ciutadà és un projecte coherent, solvència, sentit de la responsabilitat i sobretot defensar allò que hem votat tota esta seu parlamentària, que és l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, per damunt d'interessos de política i de partits.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 628, formulada per l'il·lustre diputat, senyor Blanco, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre els clubs de futbol. Correspon la resposta al conseller d'Hisenda i Administracions Públiques.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Moragues, la primera pregunta que jo li faria és: on està el senyor Ciscar? Perquè m'he tirat moltíssims plens sense poder formular esta pregunta, perquè anava adreçada al vicepresident i conseller de presidència, i resulta que quan per fi la puc incloure, perquè està anunciada la seua presència, no està ací. Va vosté a respondre'm? Vaig a vore la part bona de l'assumpte, i és que segurament no mentirà tant com el senyor Ciscar, em dirà alguna veritat. Perquè el senyor Ciscar, en una repregunta en sessió de control al president, va afirmar que este Consell no havia pagat, ni anava a pagar ni un euro, als clubs de futbol. I això no és cert. Podrà dir-se, si és que és de veres, que este Consell, en el temps que du el senyor Alberto Fabra -«llámame Alberto»-, no haurà firmat cap contracte. Però té contractes en vigor. Després d'haver gastat vora 400 milions d'euros, sumant avals, pèrdues, en el negoci del futbol de Radiotelevisió Valenciana, patrocinis de diversos tipus: Aerocas, Societat Projectes Temàtics, Agència Valenciana de Turisme, CACSA, Ciutat de la Llum, etcètera, en l'era de Camps, i quan dic Camps, en este cas, és Camps, Francisco, Camps, Gerardo. Els dos Camps.

Ja dic que en l'era d'Alberto esperem que no s'hagen firmat més contractes, però hi han contractes vigents, per cert, amb clàusules de confidencialitat. I, concretament, que nosaltres en sapigam, en són tres. Un, amb el Vila-real Club de Futbol de Radiotelevisió Valenciana, que era per a tres temporades, prorrogable dos més a voluntat del club que la va exercir, que hauria d'estar en vigor les temporades 2013-2014 i 2014-2015, en cas que l'equip se mantinga en primera divisió. És a dir, esta temporada, i la següent també. Per publicitat en la samarreta i en altres tipus de suports, amistosos, i una mascota, dos milions i mig d'euros per temporada, actualitzats a l'IPC, més IVA. En total, vora tres milions d'euros. Per dos temporades, sis milions d'euros.

El Llevant té un contracte en vigor amb la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, també per sis milions d'euros. U i mig per temporada, per quatre temporades, que es va fer una novació l'1 d'agost de 2013, per la qual es pagarà menys quantitats, però en uns terminis molt concrets. I, si el Consell no complix, queda sense efecte eixa novació, i per tant l'obligació és pagar eixos sis milions d'euros. I l'Hércules que també té un contracte en vigor per a cobrar sis milions d'euros per quatre temporades. En definitiva, volem saber si este Consell ha pagat o va a pagar a través d'alguna empresa pública, o directament, diners als clubs de futbol en este exercici pressupostari o en el següent. La pregunta la formulàrem, la primera vegada, al 2013, referida al 2013-2014, però, si vol, em contesta sobre el 2013-2014 i ja, de pas, el 2015, que és quan acaben els compromisos en vigor.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Senyor president.

Senyor Blanco.

Es va aprovar, aixina es va acordar en la junta de portaveus, que esta pregunta aniria dirigida al conseller d'hisenda i no n'hi ha hagut cap objecció a eixe acord de la junta de portaveus en el sentit que he de contestar jo esta pregunta. Estic segur que el vicepresident i portaveu estaria molt gustós si havera sigut procedent de contestar-li ell personalment.

Damunt, es dóna la circumstància que jo sóc president de l'Institut Valencià de Finances que -com vosté sap- li afecta pel que és la qüestió dels avals, i també sóc president de la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana on també n'hi ha una sèrie de patrocinis, amb la qual cosa jo crec que queda més que clara la legitimitat i oportunitat que siga jo el que conteste la pregunta i també li puc donar informació al voltant de CACSA, Aerocas, la tele i Agencia Valenciana de Turismo.

A la contestació de la seua pregunta, vosté pregunta sí hem fet algun tipus de contracte o hem pagat alguna cosa en el que és este exercici pressupostari -entenc exercici pressupostari 2014- i el següent exercici pressupostari. Doncs, bé, li donaré unes poques dades.

En esta legislatura -i ja portem vora tres anys- no s'ha signat cap tipus de contracte o acord de patrocini amb clubs de futbol, o siga, en tota la legislatura no hem signat contractes o acords de patrocini amb clubs de futbol.

També li he de dir que al respecte de CACSA, en posterioritat al 2006 no s'ha subscrit cap tipus de conveni o de contracte.

En l'aeroport de Castelló no s'ha signat cap contracte de patrocini en posterioritat al 2011.

I pel que respecta a l'Agència Valenciana de Turisme, no s'ha subscrit cap conveni en els anys 2012 i 2013.

I el que està fent-se ara és atenent els compromisos prèviament adquirits.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Àngel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Moragues, vosté no ha respost a la meua pregunta, jo no li pregunte si s'han signat contractes. Ja li dic que sé que vostés diuen que no s'han signat més contractes, ¡i m'ho crec! , sobretot si ho diu vosté m'ho crec. Però és que jo li pregunte -i li vaig a llegir literalment- si ha pagat o va a pagar el Consell o alguna empresa pública de La Generalitat diners als clubs del futbol pels contractes en vigor, és que ¿vosté escolta quan jo parle? Li he recordat que estan en vigor, com a mínim, un contracte de Radiotelevisió Valenciana amb el Vila-real Club de Futbol, tres milions d'euros per temporada, més de dos milions, vora tres, sis en total; i dos contractes de la Societat Projectes Temàtics -que vosté presidix i per això m'alegre també que conteste a la pregunta- amb l'Hèrcules i el Llevant.

Precisament, hui, sabem per la premsa que l'Hércules ha guanyat una sentència que obliga a la societat a pagar-li més de tres milions d'euros per dos temporades, que, segurament, per dos temporades més seran tres milions i escaig d'euros més; en total, més de sis milions d'euros que hauran de pagar-li perquè vostés, és a dir, el Consell del Partit Popular, en plena època de crisi, en l'any 2010 i 2011 va firmar eixos contractes. Tant el del Vila-real amb la tele, com el de l'Hèrcules i el Llevant amb la Societat Projectes Temàtics són d'època de crisi, de 2010 i 2011.

I jo torne a preguntar-li: ¿han pagat o van a pagar? I, si vol, em diu ¿per què li pagaren a uns equips i a altres no? , ¿per què a l'Hèrcules no li han pagat i, al final, ha hagut d'anar als tribunals i sembla que ha guanyat? , ¿per què al Llevant sí que li han pagat? , ¿li han pagat o no li han pagat al Vila-real? , ¿li van a pagar al Vila-real per la publicitat de Radiotelevisió Valenciana i la samarreta quan Radiotelevisió Valenciana en estos moments ja no està emetent i està a punt de ser dissolta? , ¿va a passar això? , ¿han fet vostés algun tipus d'acció per a rescindir eixos contractes, tant de la Societat de Projectes Temàtics com de Televisió Valenciana?

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

Responga, per favor, sobre els pagaments, sobre els pagaments.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blanco, vosté, en primer lloc, sabrà la diferència entre un aval i un pagament (veus), ¿eh? , i ho dic perquè quan parla indistintament que s'ha fet front a més de tres-cents milions al futbol doncs vol donar la impressió que s'han fet efectius, s'han pagat quantitats per més de tres-cents milions d'euros, i una cosa és un aval, que no n'hi ha una obligació liquida, n'hi ha simplement una responsabilitat; i una altra cosa és el pagament directe.

Li vaig a fer una pregunta: si vosté tinguera responsabilitats de govern, si en tinguera -que espere que no-, ¿vosté compliria els compromisos adquirits prèviament pel govern que representaria? , ¿vosté compliria? (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat) Depén. Això vol dir que vosté si tinguera responsabilitat de govern -que espere que no- vosté decidiria si els compromisos adquirits els pagaria o no els pagaria, arribaria a un banc i vosté diria, «doncs, no sé si pagar-li o no pagar-li». (Veus)

Dóna igual que entre en default la Comunitat Valenciana, que entre en default l'estat espanyol, dóna igual que es tanquen els motors financers i de capital, dóna igual que siga una notícia internacional el default d'una autonomia, d'una administració pública, vosté decidiria doncs vaig a pagar-li o no vaig a pagar-li; si m'alce bé, li pague, i, si no m'alce bé, no li pague. (Veus) ¿Això és responsabilitat? (Aplaudiments) ¿Això és compromís? (El senyor Blanco Giner continua intervenint amb el micròfon desconnectat) (Algú fa: «Xxxt. »)

En matèria d'avals, es van donar uns avals a uns club de futbol,…

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…parla d'ajudes al futbol i ha inclòs els avals del futbol. ¿Vosté creu en un moment de dificultat, de clubs de futbol en arrelament social, en tradició, en representativitat, que ho estaven passant malament, en un altre moment històric, vosté vol dir que havera deixat caure eixos clubs de futbol i entrar en dissolució i liquidació als clubs de futbol? ¿Havera anat a l'afició valencianista i li havera dit, «mira, no vaig a ajudar i vullc que caiga el club de futbol? (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat) Doncs, per això mateix, per això mateix diga, ¿els havera ajudat o no els havera ajudat? Els vam ajudar en forma d'aval no en forma de diners directes, no en forma de diners directes, i, ara, precisament, estem negociant la recuperació de tan poc que vam pagar i, de fet, fa poc vam cobrar un milió d'euros.

Societat Projectes Temàtics -que és el que està preguntant-me-, ¿vosté diferencia entre una subvenció i un patrocini? (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat) Una subvenció ¿què és? , una transferència sense ànim de lucre, sense contraprestació, una subvenció a fons perdut de forma directa. ¿I vosté sap el que és un contracte de patrocini? Un contracte de patrocini és un contracte bilateral on existix una sèrie de drets i obligacions per a les dos parts. ¿Quina és la nostra obligació? Fer efectiu el patrocini. ¿Quina és l'obligació del club de futbol? Fer accions de promoció d'imatge i de publicitat de la Comunitat Valenciana, i això és el que hem fet en benefici de la imatge i la representació de la Comunitat Valenciana. (Algú fa: «Xxxt. »)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Señor Blanco, tiene usted la palabra para formular la pregunta número 1. 684, al conseller de economía, turismo y empleo, sobre el deterioro de la cubierta del Palau de les Arts.

El senyor Blanco Giner:

No sé si val la pena preguntar o fer una intervenció -no sé- d'El club de la comedia perquè pregunte han pagat o no han pagat, han pagat o no han pagat, i no em respon en cinc minuts ni si han pagat o no van a pagar, pregunte si a l'Hèrcules li van a pagar perquè no li han pagat, al Llevant sí que li han pagat. De veres, és un despropòsit, senyor Moragues, un absolut despropòsit que vosté vinga ací a parlar-me…

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

…dels avals quan jo no li preguntava pels avals. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Buch, vosté té més tradició, senyor Buch, vosté té més tradició d'anar al gra i de respondre, i ahir ho va demostrar, ahir va vindre ací -i jo ho comentava amb els meus companys, ¿eh? - i va donar una lliçó del que és parlar del tema, ¡que ja és molt! , ¿eh? , en un conseller. Jo agraïsc moltíssim que sobre el tema del Palau de les Arts siga vosté i no el senyor Ciscar, una vegada més, qui haja de respondre. Ahir, ja vam estar xarrant sobre el tema, però se van quedar algunes coses que -crec- podríem comentar.

Per una banda, les dates, perquè vosté va parlar de quatre opcions: trencadís, planxes d'acer, planxes de ceràmica o pintura per a recobrir la coberta del palau, però jo en dos vegades li vaig comentar que n'hi havia un compromís del 31 de desembre de 2014 que estiguera tot posat i vosté feia gestos quan em sentia parlar d'eixa data però no va dir de paraula res ni a favor ni en contra d'eixa previsió, l'única cosa que li vaig sentir és «lo antes posible. » M'agradaria que concretara un miqueta més. Dins de la previsió que té la conselleria, que es complirà o no es complirà, quan podrem tindre un Palau de les Arts en una imatge normal i no eixa vergonya que estem patint tots els valencians i que ens ha costat vora 500 milions d'euros.

I, en segon lloc, sobre el tema de les accions legals que vosté no les va descartar per a un futur, va dir que, de moment, Calatrava es feia càrrec però que el Consell se reservava la possibilitat d'emprendre accions legals, i li vaig preguntar també si n'hi havia algun informe jurídic, si tenien eixe tema ja estudiat a disposició del consell d'administració de CACSA i de la conselleria per a poder tirar-les endavant quan s'entenguera que era raonable.

Per això, més enllà de la pregunta que ahir va ser -jo crec- abordada de les causes del deteriorament, m'interessa que vosté desenvolupe una miqueta més les actuacions que ha mamprés el Consell per a exigir la reparació, i, sobretot, les responsabilitats escaients per la situació de la coberta del palau.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

Bé, un conseller que respon, un aplaudiment. (El senyor diputat aplaudix) Ho dic seriosament, senyor Buch, perquè és una presa de pèl el que fa el senyor Moragues i el que estem acostumats a patir. Aplaudisc, li ho reconec, vosté respon.

Ha equivocat la segona pregunta que jo li he formulat perquè no li pregunte si està redactada ja la demanda, sinó si n'hi ha un informe jurídic sobre les possibilitats d'emprendre accions legals contra Calatrava. I estic convençut que vosté, ara, en el segon torn que ja haurà entés la pregunta, em respondrà si està redactat l'informe jurídic, perquè és vosté una rara avis en este Consell; parla del tema i respon a les preguntes, de vegades, millor, o, de vegades, pitjor, però és que això, que seria el mínim de sentit comú, de respecte al funcionament del parlament, no es complix en el seu Consell, i ho acabem de vore fa una estona.

Mire, açò ¿sap per què és, no? Trencadís, un símbol, el símbol de la caiguda del revestiment de la coberta i també de la caiguda d'un règim, de la caiguda del règim del Partit Popular del País Valencià, el trencadís que ha caigut huit anys després de la seua inauguració. Al Partit Popular li ha costat una miqueta més, caurà vint anys després d'accedir al govern.

Però Calatrava i el Partit Popular, els dos junts, cauran, perquè ja han caigut en la consideració de la ciutadania. Ja no es fien de vostés els ciutadans i les ciutadanes, ni Calatrava tampoc, perquè han vist els resultats.

Hem llegit, i ahir vosté va dir, que volia una solució que li garantira vint anys la permanència del revestiment. ¿Com que vint anys? ¿Sabia que Calatrava, quan nosaltres el vam criticar, va dir que no ens fiquem amb l'Alhambra de Granada o amb la catedral de Santiago de Compostela? , que porten molt més de vint anys en peu. ¡L'Alhambra porta mil anys!

Nosaltres voldríem que s'assolira una solució per a la coberta que no fóra de vint anys, que fóra de molt més. I per a això, segurament, el que cal és un canvi d'actitud, un canvi d'actitud de Calatrava i un canvi de d'actitud del Partit Popular.

Li voldria preguntar si Calatrava.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

…ha canviat d'actitud.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

I, també, si el PP ha canviat d'actitud i va a defensar els interessos (inoïble) . contra els particulars de Calatrava.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

(Inoïble) . y contestando a la pregunta concreta, como le dije ayer, la abogacía de La Generalitat estuvo presente en el consejo de administración de CACSA y nos informó de los pasos legales que podíamos dar y cuáles eran los pros y los contras de un procedimiento legal, que, luego, al quedar en suspenso, ya no se ha procedido a un informe ni a un análisis jurídico, puesto que no disponemos todavía de los datos técnicos que sustentarían un análisis jurídico de cómo podía enfocarse una demanda.

Y aunque usted da el PP por perdido, yo creo que va a seguir llamándose y vamos a seguir hablando de Comunidad Valenciana, porque el presidente Fabra saldrá reelegido y ustedes seguirán en la oposición, y les seguiremos dando todas las explicaciones que quieran. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pregunta número 1. 712, formulada per la il·lustre diputada senyora Marina Albiol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Sanitat sobre la modificació de les condicions de finançament dels medicaments.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El dia 10 de setembre de 2013, la Direcció General de Cartera Bàsica de Serveis del Sistema Nacional de Salut i Farmàcia va traure una resolució per la qual es modificava les condicions de finançament de medicaments inclosos en les prestacions farmacèutiques del sistema nacional de salut mitjançant l'assignació d'aportació de l'usuari.

Açò es traduïx que 43 fàrmacs, generalment fàrmacs molt cars, destinats a tractar pacients crònics o pacients amb malalties greus, com càncer, artritis, hepatitis, esclerosis múltiple o tractaments de fertilitat, que se subministren en la farmàcia hospitalària a pacients no ingressats, però que se subministren en la farmàcia de l'hospital, estaran subjectes al copagament.

Aquesta és una resolució, és una norma estatal. És una norma de la senyora Mato, del Partit Popular.

La senyora Mato, per tant, el dia 7 de gener va eixir i va exigir a les comunitats autònomes que posaren en marxa aquesta mesura.

I el govern valencià, ràpidament, com a bon alumne aplicat, va eixir a la palestra, i va eixir vosté, senyor Llombart, ràpidament, a dir que sí, que l'aplicaran, que aplicaran aquesta mesura en el País Valencià, i que l'aplicaran abans de l'estiu, abans d'aquest estiu que ve, falten uns mesos.

¿És això així, senyor conseller? ¿Van a aplicar aquesta mesura injusta? ¿Van a fer pagar als malalts pels medicaments que arrepleguen en la farmàcia hospitalària?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora Albiol Guzmán:

Doncs sembla que sí, que van a aplicar el copagament a la farmàcia hospitalària ací en el País Valencià, que van a aplicar aquesta mesura injusta i inequitativa, perquè pagarà el mateix el que guanya 600 euros que el que ne guanya 6. 000, pagaran exactament el mateix.

El sistema sanitari s'ha de basar en els impostos segons la renda: qui més té, qui més guanye, ha d'aportar més, i això és un sistema solidari. Però ara ja no, ara ja no. Ara paga més qui més malalt està. Açò és un impost per a la malaltia. És una mesura, per tant, cruel. És una mesura cruel, que, a més, en aquest cas no ens servix això de l'efecte dissuasori, supose. ¿O és que volen dissuadir als malalts de càncer que prenguen la quimioteràpia? ¿Eixa és la intenció? ¿Té un efecte dissuasori aquesta mesura? Perquè normalment vostés parlen sempre del copagament farmacèutic com a mesura dissuasòria. ¿Volen dissuadir als malalts d'hepatitis que prenguen la seua medicació?

Perquè, clar, si parlem de la recaptació, si ho fan per la recaptació, la recaptació és ridícula. És una xifra ridícula per a les arques de l'estat. Ara bé, suposa una despesa molt important per a determinades famílies, això sí.

¿Per què ho fan, senyor conseller? ¿És el pas previ a la implantació del copagament total en els hospitals? ¿Què serà el següent? ¿El copagament en les urgències? ¿El copagament per ingressar? ¿El copagament per a operar-nos? Perquè aquest copagament de la farmàcia hospitalària obri les portes a tot això. ¿Fins on anem a arribar, senyor conseller?

Senyor conseller, per una vegada, pense en els ciutadans i ciutadanes, ja sé que vostés no estan molt acostumats a això, però, per una vegada, facen això, pensen en la ciutadania, pensen sobretot en les famílies que tenen menys recursos. Pense, per una vegada, en eixes persones i no siga servil a la senyora Mato i al senyor Rajoy. No aplique aquest copagament per a la farmàcia hospitalària.

Castella-Lleó, Euskadi han recorregut aquesta mesura. ¿Què ha fet el País Valencià? ¿Què ha fet el País Valencià? Catalunya, Extremadura, Astúries, Andalusia i Canàries s'oposen a aquesta mesura. I vosté, senyor Llombart, ¿li ha dit a la senyora Mato que no l'apliquen?

S'està quedant vosté, senyor Llombart, a soles agenollat davant de les ordres de Moncloa, s'està quedant a soles; fins i tot, altres territoris on governa també el Partit Popular s'estan oposant a aplicar aquesta mesura i vosté ja ha eixit a la palestra a dir que s'aplicarà en el País Valencià.

Nosaltres demanem que el País Valencià siga insubmís a aquesta mesura, a aquesta política injusta, inequitativa, inhumana i cruel.

Senyor Llombart, faça com altres territoris de l'estat espanyol i no aplique aquesta mesura.

¿Han recorregut la mesura? ¿Van a oposar-se a la mesura? ¿Li ha dit a la senyora Mato que no van a aplicar-la? Perquè això és el que volem sentir des d'Esquerra Unida, que no l'aplicaran, que no aplicaran el copagament farmacèutic en la farmàcia hospitalària.

El senyor president:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en matèria de foment de l'ocupació adreçada a aturats de llarga durada, que formula el diputat senyor Jordi Serra Ferrer (GP Socialista) (RE número 73. 580, BOC número 217)

El senyor president:

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria de foment de l'ocupació adreçada a aturats de llarga duració, que formula el diputat senyor Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyories.

Afrontem aquest debat sobre 274. 000 persones de la nostra comunitat. És un debat sobre aquelles dones i homes de la nostra terra que porten més de dos anys aturats.

Intentaré saber traslladar la realitat d'eixes persones que tenen ganes de tornar a incorporar-se al mercat laboral, però no troben eixa oportunitat.

I, mire, senyor conseller, hui és un dia on la notícia positiva de la disminució del nombre d'aturats ens fa veure un alé d'esperança. Sí, però un alé d'esperança que no veuen estes 274. 000 persones.

I és una problemàtica que, lluny de ser un fet puntual dins de la nostra economia en aquests temps de crisi, s'ha convertit en un drama enquistat dins de la nostra societat, amb distints efectes col·laterals o diversos danys: l'elevat risc d'exclusió social per part d'aquesta població, perquè molts d'ells i elles veuen complicat tornar a tindre una nova oportunitat laboral; les dificultats d'inserció laboral, al no poder disposar d'una visió personalitzada de les seues necessitats, o la desprotecció social motivada pels retalls que s'han produït al llarg d'aquest mandat de Mariano Rajoy dins del govern central.

La Generalitat valenciana no escapa dins de la seua responsabilitat en aquesta temàtica. Més enllà de triomfalismes que algunes senyories realitzen amb dades positives, cal fer una anàlisi més detallat. Cal ser més rigorós.

I així, el que sabem és que al llarg d'aquesta legislatura d'Alberto Fabra o, des del passat cap de setmana, simplement Alberto, hem vist com els parats i parades de llarga durada s'han incrementat en més de 130. 000 persones en sols dos anys. Pràcticament, la mitat, un de cada dos d'eixos nou aturats de llarga durada, tenen més de quaranta-cinc anys. Són en la gran majoria persones que tenen càrregues familiars, càrregues hipotecàries, que s'han vist al carrer per obra i gràcia d'eixa reforma laboral executada pel Partit Popular i que és ben cert que necessiten, tant orientació, com formació, com reciclatge, però realment eixes persones el que necessiten és un lloc de treball.

Altres dels col·lectius afectats per estos dos anys de simplement Alberto són els joves, els joves que des dels setze anys volen incorporar-se al mercat laboral i decidixen intentar entrar. I què veuen? Que abans possiblement no tenien ni una continuïtat ni una estabilitat, perquè concatenaven contractes precaris, de pràctiques, però ara, directament, se'ls nega l'oportunitat laboral per desenvolupar un projecte, bé siga de present com de futur.

Senyories, a mitjans del segle XIX Lewis Carroll va escriure una novel·la que ha perdurat al llarg dels segles, eren les aventures de Alicia en el país de las maravillas. I la protagonista es traslladava del món real a un món imaginari. Jo considere que moltes vegades simplement Alberto viu en este país de les meravelles, perquè la realitat d'Alberto, almenys la que plasma com a president de La Generalitat en la seua pàgina oficial de president, és que al llarg de l'any 2013 el turisme ha crescut un 11,4, les millors dades que tenim de tota la sèrie històrica; o bé, que la Comunitat Valenciana augmenta les seues exportacions un 13,4 també l'any 2013; que la Comunitat Valenciana reivindica un finançament centrat en les persones.

Com poden vore, la realitat Alberto és la realitat macroeconòmica, eixa realitat de les balances comercials, de les exportacions, dels índex de producció, de tot allò que la gent que està en sa casa pregunta: i qui es preocupa de mi? I com m'afecta això a mi? Com veig jo, qualsevol d'eixes 274. 000 persones que porten més de dos anys sense tindre una oportunitat de treball, que fan alguna cosa per ell.

Per a simplement Alberto la realitat en matèria d'atur és que l'any 2013 va finalitzar amb una baixada de 4. 200 persones. Però darrere d'eixa xifra positiva i esperançadora, perquè realment ho és, hi ha una altra realitat que no veu ni Alberto, ni el Consell, ni el Partit Popular. Eixa altra realitat és la que diu que l'any 2013 va finalitzar amb 12. 000 dones aturades més, que l'atur juvenil torna a taxes properes al 60% i que els aturats i aturades de llarga durada incrementen en 32. 200 persones fins arribar a estes 274. 000 persones.

Però és que, a més, si sumen a eixes 274. 000 persones aquells que ja porten també més d'un any, trobaríem que sis de cada deu aturats en aquesta comunitat duen almenys 12 mesos sense treballar. Convindran amb mi que és un panorama descoratjador.

I la realitat del dia a dia, el dia a dia quotidià, no eixe món imaginari d'Alberto, el dia a dia quotidià de les persones és aquell que reflectixen els informes de Cáritas, de Creu Roja, els d'Intermon, quan parlen de la pobresa, de l'exclusió social, però també les dades que l'enquesta de condicions de 2013, elaborada per l'Institut Nacional d'Estadística, i diu que en a penes dos anys quasi s'ha duplicat el nombre de famílies que han patit retards en els pagaments de les despeses relacionades a la seua vivenda principal: del lloguer a la hipoteca, els rebuts habituals, els rebuts de la comunitat. I que a la Comunitat Valenciana 4 de cada 10 famílies no tenen capacitat per afrontar les seues despeses imprevistes.

Miren vostés quina és la realitat, eixa que no veu «Alberto». O l'informe de la OCDE en el qual parla que Espanya és un dels països on els efectes de la recessió ha ocasionat una major bretxa social i els efectes s'han fet sentir amb més força entre els grups més vulnerables. I sobretot arribem a un punt en el qual la protecció social també s'ha vist minvada en aquesta època de crisi.

A banda, amb una taxa d'atur 2,5 vegades superior a la Unió Europea, la despesa en prestacions a penes arriba a la mitjana europea. I en els últims anys la despesa per desocupat en situació de recerca d'ocupació o formació ha disminuït en dos terceres parts. Què ha fet el Consell? Senzillament retallar i no fer res.

Allò més greu també que ha passat en aquestos anys és que els índex i la taxa de cobertura d'aturats ha caigut a Espanya del 70% a per baix del 60; i a més el greu és que en la Comunitat Valenciana sempre hem estat cinc punts per baix d'aquesta mitjana espanyola.

Resulta greu que 4 de cada 10 aturats en aquesta comunitat no disposen ni de cap prestació, ni de cap subsidi ni de cap ajuda. Pensa adquirir aquest Consell algun compromís en aquestes persones? Quan les accions que desenvolupa el Consell són escoltades per la gent, moltes vegades pensa: i a qui beneficia? I per què no fan més coses? Per què quan diuen que desenvolupen els programes d'ocupació pública, bé siguen l'Emcorp o l'Ezoint, que ja va deixar ben clar que era millor arribar a més gent, encara que siga poquet. Però la inquietud d'aquest diputat i d'aquest grup parlamentari és saber realment quantes persones han sigut contractes amb els programes públics, d'ocupació pública l'any 2013? Quan va a eixir la convocatòria de l'any 2014? Tindrem noves actuacions distintes a aquestes?

A l'anterior interpel·lació ja li vaig evidenciar, senyor conseller, que eixe pla Oportunitat, anunciat a bombo i platerets, dóna més que adornar amb un qualificat nou allò que ja venia fent el Consell en els últims anys.

Resulta que en el debat de política general de la Comunitat Valenciana, celebrat l'any 2013, i que posteriorment, tant el Consell com el president Fabra, penjaren les 25 propostes del Partit Popular. , doncs, mira, vaig a llegir-li la proposta número 8 d'eixe conjunt de propostes: «Vamos a potenciar el empleo en el año 2014 sumando el nuevo plan Oportunidad, medida de choque que incentivará la contratación de personas con mayores dificultades. »

Ja va quedar clar que allò no era nuevo, a la qual cosa en aquesta cambra, en un debat parlamentari com a mínim s'ha de vindre amb veritats. Vosté ja va dir que eixes mesures eren les que estaven realitzant-se l'any 2013.

Per a finalitzar, també m'agradaria que comentara quins són el nombre de persones que disposen d'itineraris personalitzats, quants d'estos aturats de llarga durada en tenen? A més, es fa revisió, actualització? Quines mesures, no només estan fent-se, sinó quines mesures pensen prendre per aquestes persones?

Perquè, senyor conseller, 274. 000 persones aturades, de la llarga durada, que porten més de dos anys, són motius més que suficients per a donar respostes, no per a pujar ací.

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

. i per la venda dels seus productes, que ja no se'ls creu ningú. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Yo acepto gustoso, porque además de que es mi obligación como conseller y como responsable público atender la actividad de control de la oposición, nos da la oportunidad de poner de manifiesto en Les Corts, una vez más, que el empleo es la principal prioridad de todo el Consell.

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, el Grup Parlamentari Socialista considera important aquesta temàtica. Per això, vosté serà interpel·lat tantes vegades considere el meu grup (aplaudiments) sobre ocupació.

A vosté no li ha de saber greu ni vindre, ni comparéixer, ni respondre senzillament…, pujar ací i dedicar-li un minut i mig al publireportaje sobre qué bien ha ido el paro en marzo de 2014, perquè això és el que vosté ha fet ací. Ni tres minuts i mig més per dir, «vamos en la buena dirección», que això és com fer un míting del Partit Popular aprofitant esta trona.

Perquè vosté, que tant ha dit que «esta problemática nos ocupa», ha tardat cinc minuts en citar la problemàtica dels aturats i aturades de llarga durada. Perquè ni és un tema singular d'aquesta comunitat, però sí que és un tema que baix el mandat de simplement Alberto, s'ha agreujat. Si diu que no és un tema singular i que a més és un tema que afecta a la totalitat de la Unió Europea, jo no recorde que l'any passat, quan simplement Alberto va anar a entrevistar-se amb Van Rompuy, li citara: «Escolte, que en la meua comunitat els problemes també són els parats de llarga durada. » Tal vegada no era la seua prioritat.

Jo li torne a preguntar. Anem a vore si en una segona oportunitat podem obtindre realment més informació. Les actuacions que ha dut a cap el Consell en el any 2013 pels programes d'ocupació pública, l'Emcorp o l'Ezoint, quantes contractacions s'han realitzat en l'exercici 2013. És una cosa que no és tan complicada.

Si sabem el total de tallers d'ocupació que s'han adjudicat, inclús sabem que quatre municipis han renunciat als tallers d'ocupació, perquè no es fien del Consell, no es fien de poder tindre liquiditat per a dur endavant…, si això ho sabem perquè és públic, ¿per què no diu quantes contractacions s'han fet amb eixe Emcorp i Ezoint?

¿Per què no sabem si la realització d'eixos itineraris personalitzats quedarà garantida amb la continuïtat o no d'eixos orientadors laborals que desenvolupen algunes d'estes tasques i que porten en els últims anys la incertesa sobre la seua esquena?

Realment, la pregunta que li torne a fer és: aquests itineraris personalitzats s'actualitzen, es fan revisió? ¿Es va un seguiment real d'aquests itineraris personalitzats? O ¿senzillament volen acumular xifres per a arribar a dir que «150. 000 personas han recibido alguna acción, bien sea inserción de formación. , en los últimos años en el Servef», com han sigut les seus paraules?

El que passa és que aquest Consell també s'ha caracteritzat en… Mire, n'hi han distintes actuacions en matèria d'ocupació que al llarg d'aquesta legislatura s'han retallat. I d'aquesta manera, les accions formatives, la matèria de formació als desocupats s'ha retallat en més de vint milions en aquesta legislatura. 20 milions menys d'euros per a matèria formativa dels desocupats i 130. 000 aturats de llarga durada més.

Vosté considera que les actuacions que desenvolupa el Consell són les correctes, igual que ho considerava l'anterior conseller, l'anterior conseller responsable en matèria d'ocupació, igual que ho considerava el primer conseller responsable en matèria d'ocupació que vam tindre aquesta legislatura, igual que tal vegada ho consideren tota la resta de membres del Consell, perquè tots i cadascú de vostés viuen en este país de las maravillas.

Perquè no s'atrevixen a eixir al carrer, perquè no s'atrevixen a escoltar realment què és el que diuen eixes persones que recullen els informes de Càritas, de Creu Roja o d'Intermon i perquè saben que estan en un carreró sense eixida. Perquè, senzillament, no és que no puguen, és que senzillament no saber fer-ho. I tirar les culpes als altres i recordar-se'n de temps anteriors és molt senzill.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Serra Ferrer:

El senyor president

…senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Serra Ferrer:

…la tècnica del retrovisor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y entonces, claro, si yo soy un parado de larga duración y veo que el paro sigue aumentando, entonces mis esperanzas son muy bajas. Sin embargo, a esos parados de larga duración ahora les podemos decir, «usted sabemos que está mal, porque que la estadística diga que el paro ha bajado, si a usted no le ha tocado y usted sigue en el paro, no es consuelo para usted». Pero usted tiene una esperanza, porque gracias a las reformas que ha hecho el Gobierno de España y a la gestión del gobierno del presidente Fabra, el paro está bajando y el empleo está subiendo. Porque lo importante…, eso también me lo decían el año pasado, baja el paro, pero sigue sin subir el empleo, pues ahora ya sube el empleo también, suben los afiliados.

Y el mensaje que yo les quiero trasladar a esos parados de larga duración es que el Servef está aquí para ayudarles, para orientarles, para formarles. Que vamos a reforzar la cantidad de orientadores y, sobre todo, el número de orientaciones, que vamos a hacer todo lo posible para colocar y aumentar la empleabilidad de estas personas que llevan tanto tiempo esperando encontrar un empleo.

Pero que dentro de ese contexto, y nosotros no queremos ser optimistas ni vivimos en un país de las maravillas, simplemente les decimos que la situación económica está mejorando considerablemente, que se exporta más, que vienen más turistas. Y eso se traduce en contrataciones y en empleo.

Y, por tanto, cualquier parado hoy tiene mucha más esperanza que hace un año de encontrar empleo. Y nosotros vamos a seguir trabajando, porque para nosotros las personas no son números, sino que hasta que no les solucionemos su problema de empleo a todos los parados que hay, no dejaremos de trabajar en esa dirección.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació al conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor José Ciscar Bolufer, sobre la política general que manté la conselleria al voltant de l'abast de la plaga del morrut roig al territori valencià, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 80. 771, BOC número 225)

El senyor president:

Interpel·lació al conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la política general que manté la conselleria al voltant de l'abast de la plaga del morrut roig al territori valencià, formulada per la il·lustre diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ciscar, jo voldria fer una interpel·lació molt constructiva, i per això jo he vingut amb un regal. Mire, li'l presente, Rynchophorus ferrugineus, ¿eh? Li ho he presenta en estat d'escarabat, i li l'he portat també en estat de larva, no sabia quin li agradaria més. Li he portat els dos i és un regal. I jo voldria que s'ho prenguera a bé, perquè hi ha molta gent que coneix la plaga del morrut roig, perquè sap que cauen palmeres en els seus pobles, sap que hi han parcs on, efectivament, quan fa aire, no cal entrar-hi, perquè, si no, corres perill; sap que, efectivament, ací, en València, per exemple, s'estan projectant nous parcs i s'estan borrant d'eixos parcs les palmeres, perquè vostés han donat una ordre des de la conselleria per a que se projecten parcs sense palmeres, pel perill de la plaga del morrut roig, però probablement mai l'han vist en el seu estat. Bé, en este cas, dissecat. Este és tamany xicotet, ¿eh? , li ho he de dir, ¿eh? Per si no l'ha vist mai, jo li he portat este regal.

I, mire, jo li presente, efectivament, el morrut roig, i li presente el palmeral d'Elx. Açò és el palmeral d'Elx, «açò», és el palmeral d'Elx, «açò», és el palmeral d'Elx. , (soroll de papers) açò, imaginen-se açò, açò, afectat per la plaga del morrut roig. ¿Sap què passa quan se deixa que una plaga no tinga cap tipus de mesura preventiva i d'acció i que estiga basada en el descontrol més absolut? Doncs, que s'han de talar, eixe palmeral, i açò és el que fa el morrut roig en palmeres de més de dotze metres d'altura, açò és el que fa. I cauen damunt de cotxes, i cauen damunt de parcs infantils, i el col·lege d'arquitectes, per exemple, allí, en Elx, alerta que el nostre patrimoni històric, patrimoni de la humanitat, que és el palmeral d'Elx, ja no tornarà a ser mai el que havia sigut. I el que diu la gent és que vostés no fan res. , no fan absolutament res. Este animalet fa açò en palmeres de dotze metres.

I vostés, efectivament, tenen molt a dir. Mire, el senyor Gerardo Camps jo recorde que quan parlava del deute dia que l'ocupava però no el preocupava. I jo. , m'agradaria saber, senyor Ciscar, si a vosté, conseller d'agricultura, el preocupa i l'ocupa la plaga del morrut roig. Perquè si és que algú podria pensar. , bé, ha vingut a parlar del seu poble i els seus problemes, vostés tenen estés, nosaltres tenim estés, esta plaga, i està absolutament descontrolada. I si no hi posem solucions urgents, les palmeres de tot el nostre territori, i més enllà, perquè esta plaga, estos animalons, que volen molt, no entenen de fronteres, condemnaran a mort el nostre patrimoni natural. Suposa, a més, un perill, un perill en zones on, efectivament, els palmerals estan consolidats.

I jo de veritat que vullc fer una interpel·lació molt constructiva i vullc preguntar-li què estan fent vostés, què tenen planejat per a fer una estratègia conjunta, unitària d'eradicació de la plaga del morrut roig. Mire, vostés han fet moltes coses, deixar sense diners la investigació sobre el morrut; vostés, des de La Generalitat, i els ajuntaments com, per exemple, el meu, l'entrada de Mercedes Alonso va significar borrar la subvenció que no arribava a deu mil euros, d'una estació, l'Estació Phoenix, que era un centre d'investigació pioner sobre mesures per a eradicar la plaga del morrut roig.

A nivell de Generalitat i a nivell local, vostés eliminen les partides a la investigació. Vostés no estan dotant de diners les trituradores necessàries per a, efectivament, triturar les palmeres infectades i ja condemnades directament a mort, atacades pel morrut roig. Vostés han eliminat subvencions directament per a afrontar esta plaga. Vostés, (veus) i el govern central, ¿quants diners està posant damunt de la taula el ministeri d'agricultura per a fer front a esta plaga? ¿Vosté pot quantificar quants diners està posant-hi el ministeri? ¿I vosté, com a conseller d'agricultura, quant diners està destinant per a esta comesa? ¿Quant mitjans materials? ¿Quant mitjans humans?

L'única cosa que sabem és que en 2009 vostés van treure un decret per a llevar-se de damunt les responsabilitats i depositar-les directament entre els propietaris i els ajuntaments. Però tampoc doten de mitjans els ajuntaments ni els propietaris per a poder fer eixa tasca de responsabilitat tan gran a què la Generalitat valenciana, el Partit Popular, va decidir posar-los damunt de la taula. No donen diners, no oferten ajudes per als propietaris per a fer front a esta plaga. ¿Què pensen que fan els propietaris? Doncs, se'n desentenen, i més en una situació de crisi com l'actual.

Els viveristes estan desesperats, les persones que viuen de la indústria datilera, estan desesperats. Una qüestió com la palma blanca, que és un referent en el meu poble, (veus) estan desesperats, per pensar que el seu patrimoni, el patrimoni natural de tots i totes, se va a vore abocat al desastre. No els donen mitjans als ajuntaments per a desenvolupar plans integrals per a fer front al morrut roig en les seues localitats. I quan algun ajuntament té un pla i persones professionals que estan duguent-lo a terme i està sent efectiu, com va ser en l'Ajuntament de València, el que tenim és la senyora Rita Barberá que per qüestions purament economicistes, els lleva completament la subvenció per a eixe pla, i efectivament, ara tenen vostés el morrut desenrotllat en la seua màxima expressió en la ciutat de València. Però això en el meu poble no és nou, en el meu poble no és nou.

I tampoc és nou com vostés estan descoordinats i desorganitzats, perquè, efectivament, vostés estan tallant les palmeres en el meu poble i triturant-les Tragsa, que, per cert, m'agradaria saber quants diners paguem a Tragsa per a triturar les palmeres. Però coses que estan fent mal. ¿Vostés saben que només que tallant el cap de la palmera i triturant-la, ja no caldria triturar la resta? Però estan pagant a Tragsa per tallar completament palmeres tan altes i triturant-les, «previo pago de su importe», diners que estan destinant a esta empresa i que no van a l'eradicació de la plaga del morrut roig.

O, per exemple, que vostés estiguen, efectivament, diguent que van a desenvolupar un pla a tres bandes ministeri, ajuntament i Generalitat valenciana, però que siguen incapaços de, directament, dir els diners que té eixe pla a tres bandes, i tampoc les línies concretes.

I, per acabar, perquè el temps ja me supera, tenim una esperança, una solució, li diuen (ininte l·ligible) . . ¿Vosté sap què és? Són microinjeccions, microinjeccions d'un plaguicida que sembla que té un efecte. , un efecte indiscutible per a eradicar esta plaga. Doncs, bé, ¿què és el que falta? Doncs, falta l'autorització del ministeri per a poder utilitzar-la. ¿Quant de temps anem a tindre d'esperar per a obtindre esta autorització? Vosté sap que el ministeri pot fer autoritzacions. emergents i amb caràcter temporal sobre un tipus de tractament que encara no té una aprovació a nivell europeu, perquè se necessiten fer proves, i nosaltres estem disposats a tindre en el nostre municipi eixes proves. Doncs, bé, volem dates concretes. ¿Què li ha dit el ministeri sobre este certificat que necessita per a poder fer-se el tractament amb les microinjeccions?

Però, més encara, no servirà de res que se faça este tractament, si no se posa en marxa un pla autonòmic, en una taula on estiguen assentats tots els ajuntaments implicats i les administracions públiques implicades, per a desenrotllar les línies concretes per a una acció conjunta. Nosaltres, el meu municipi, pel nostre patrimoni, podem ser la prova. Però, efectivament, no servirà de res que sigam la prova i que obtingam èxit sense voluntat política i sense diners.

Per això, jo li pregunte, senyor Ciscar, ¿a vosté l'ocupa i el preocupa el morrut roig? A mi sí. Mire, li ho deixe ací, el regal que li he fet, per a que se l'enduga i reflexione sobre com és de perillós.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i el mal que està fent a les palmeres del nostre territori.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, com saben, el morrut roig és una plaga molt greu que, efectivament, afecta determinades palmàcies i que des de fa ja prou anys s'ha anat estenent per Espanya, per Europa i per totes les zones del món on hi ha palmeres d'eixes espècies sensibles. Es tracta d'un fenomen d'abast global a què s'han dedicat i es continuen dedicant molts recursos, financers, tècnics i humans, tant des de les administracions públiques com des de la comunitat científica i universitària i des del sector privat, sense que, fins al moment, haja sigut possible trobar una solució definitiva ni tan sols pal·liativa.

Vull destacar este fet, es tracta d'un problema per al qual, a dia de hui, desgraciadament, la comunitat científica internacional encara no ha trobat una solució definitiva. Des de l'any 2004, la conselleria ha destinat 23,4 milions d'euros, 23,4 milions d'euros, a combatre la plaga del morrut roig. Entre el 2011 i el 2013 s'ha destruït més de huitanta-set mil palmeres infestades, escolte'm bé, més huitanta-set mil palmeres infestades.

A Espanya, la presència de la plaga es va detectar per primera vegada fa vint anys a Andalusia, i les primeres disposicions específiques de protecció es van adoptar l'any 1996, per mitjà d'una ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació, la qual establia mesures provisionals destinades a impedir-ne la propagació, i que va ser substituïda per l'orde de 28 de febrer de 2000, que, al seu torn, s'ha anat adaptat i actualitzant a mesura que ha progressat el coneiximent científic sobre la plaga.

A la Comunitat Valenciana, la presència de la plaga es va declarar oficialment a l'any 2004 per mitjà d'una orde de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació de 24 de febrer d'eixe any, que va quantificar d'utilitat pública la lluita contra este organisme i va establir una sèrie de mesures dirigides a la seua eradicació i control. Anteriorment, per mitjà del Decret 131/2013, el Consell havia posat en marxa un pla de protecció integral fitosanitari per als palmerars de rellevància històrica, econòmica, social i cultural de la Comunitat Valenciana, és a dir, el palmerar d'Elx, el palmerar d'Orihuela, el palmerar d'Alacant i altres que s'han inclòs posteriorment en este pla, com són els conjunts de palmeres de Monforte del Cid, Aspe, Crevillent, Albatera, Catral, Dolores, San Fulgencio, Santa Pola i Guardamar del Segura.

En el marc de totes les disposicions europees, nacionals i autonòmiques, l'estratègia de lluita contra el morrut roig que estem impulsant també des de la conselleria amb tots els mitjans disponibles, està regulada fonamentalment per l'orde de 22 de desembre de 2009, que va reemplaçar l'esmentada orde de febrer de 2004. Atesa la inexistència d'un remei a la plaga, ni tan sols pal·liatiu, l'eix central de l'estratègia no pot ser altre que la coordinació i la col·laboració entre totes les parts implicades, particulars, propietaris de palmeres, empreses productores i comercialitzadores de palmeres, entitats locals i administració autonòmica.

En eixe sentit, l'orde estableix les obligacions que ha de complir amb els seus propis mitjans cada propietari, entitat o empresa quant a la vigilància dels exemplars de què són titular, el deure de comunicar a l'administració la detecció de possibles símptomes de la plaga, l'obligació de tallar i destruir les palmeres quan es confirme que estan afectades per la plaga, les recomanacions pel que fa al nombre de tractaments preventius, els períodes en què han de realitzar-se i la forma de dur a termes les podes.

Les obligacions que imposa la normativa quant al tall i destrucció de les parts afectades de les plantes, recauen sobre el titular de la palmera i van a càrrec seu, tant si es tracta d'un ens públic com privat. I si és un empresari o un particular, sense perjuí de l'assessorament que li puga prestar l'administració competent.

Pel que fa a les empreses productores, importadores o comercialitzadores de palmeres d'espècies sensibles, estan subjectes a una sèrie d'obligacions addicionals molt estrictes. Tenen l'obligació d'inscripció en el registre de productors, comerciants i importadors de vegetals de la Comunitat Valenciana i en el registre de productors de llavors i plantes de planter; també estan obligats a facilitar als tècnics de la conselleria l'accés a les seues instal·lacions i camps de cultiu, subministrar-los la informació que siga necessària i facilitar-los la presa de mostres; a més, han de conservar el passaport fitosanitari i els documents comercials de les palmeres que adquirixquen i comercialitzen; així mateix, en el cas que importen palmeres procedents de països on s'ha detectat la plaga, les plantes han de passar una quarantena d'un any en un recinte que ha de rebre l'autorització de la conselleria abans que es realitze la importació; i quan es detecten plantes amb morrut roig, a més de destruir les directament afectades, la resta de palmeres que es trobaven en la mateixa parcel·la queden immobilitzades i l'empresari ha de dur a terme tractaments preventius en tota la parcel·la i instal·lacions que dispose, els quals han de quedar degudament registrats.

En el cas dels palmerars reconeguts per la seua importància històrica, social o cultural, l'obligació de quarantena s'aplica a totes les palmeres que procedisquen de tercers països i les instal·lacions en què s'ha de passar eixe període de quarantena no poden estar situades a la seua zona d'influència que comprén tot el territori dels dotze municipis que compten amb estos palmerars especialment protegits.

D'altra banda, les empreses de jardineria que desenrotllen treballs de destrucció d'exemplars de neteja, de poda o de tractament, han d'haver obtingut prèviament l'autorització de la conselleria i, a més, en el cas que es realitzen tractaments amb productes fitosanitaris, han d'estar inscrites en el registre d'establiments i servicis plaguicides d'ús fitosanitari, actuar amb subjecció a les directrius de la conselleria i rebre la formació específica que organitza la mateixa conselleria.

Els ajuntaments que són titulars de palmeres en jardins o vivers públics han de complir les seues obligacions com a titulars i, a més, poden adoptar plans de vigilància i prevenció en què s'inclou un cens de les palmàcies existents i la seua ubicació. S'establix un protocol de vigilància i prevenció i es determina una persona com a responsable de la coordinació de l'actuació municipal amb els tècnics de la conselleria.

La conselleria, per la seua banda, dedica recursos tècnics, humans i pressupostaris a una sèrie d'actuacions concretes i efectives duent a terme les inspeccions i els controls necessaris per assegurar que es complisquen les obligacions i prohibicions establides en la normativa; expedint i verificant la documentació acreditativa del compliment d'eixes obligacions; autoritzant les empreses capacitades per a realitzar els treballs de poda, tractament o destrucció de palmeres; col·laborant amb els ajuntaments que han adoptat plans de prevenció i control; entregant gratuïtament productes fitosanitaris a vivers i ajuntaments; elaborant i difonent informació, directrius i recomanacions per a lluitar contra la plaga, duent a terme reunions de coordinació, xarrades i cursos formatius dirigits especialment als tècnics municipals i a les empreses de jardineria.

Facilitant, també, informació i col·laboració a tots els ciutadans propietaris de palmeres, pel que fa a tractaments, retirada d'exemplars, empreses autoritzades, etcètera. Impulsant, des de fa quasi deu anys, projectes d'investigació per al control i la lluita contra el morrut roig desenrotllats per l'IVIA, la Universitat Jaume I, la Universitat d'Alacant i la Politècnica de València, fonamentalment en els àmbits següents: coneixement del cicle biològic i ecològic de l'insecte, eficàcia de les distintes possibilitats de tractaments químics i biològics, disseny de trampes per a la captura massiva i l'estudi de tècniques d'atracció de l'insecte, tècniques d'endoteràpia, estudi de fons entomopatògens i de l'ús de trampes per a la seua dispersió.

En el desenrotllament de totes estes línies d'actuació, el nostre objectiu prioritari és, per descomptat, la protecció i la recuperació dels palmerars històrics als quals estem destinant la major part dels recursos. En eixe sentit, als municipis d'Elx, Orihuela i Alacant, els ajuntaments i la conselleria treballen coordinadament en la tala, transport i destrucció de les palmeres infestades i es retiren totes les palmeres talades pels particulars.

En estos tres palmerars històrics estem realitzant una labor de control permanent amb un tècnic especialitzat dedicat únicament i exclusivament a temps complet a vigilar i analitzar l'evolució de la plaga. També hem instal·lat tres xarxes de trampes de feromona i cairomona a Elx i Orihuela per evitar la propagació de la plaga cap a zones no afectades.

A Elx, a més, estem realitzant el triturat in situ de les palmeres infestades en els mateixos camps de producció, perquè és la tècnica d'eliminació més eficaç i de major rendiment. Per això, la conselleria té en funcionament des de l'any 2011 en este municipi unes màquines trituradores de martells sobre retroexcavadores giratòries. En 2013 van portar a terme un pla de xoc afegint maquinària i mitjans de transports addicionals i tenim previst tornar a fer-lo.

En definitiva, senyories, des de la Conselleria de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, estem emprant tots els mitjans disponibles i efectius, des del punt de vista tècnic, per a controlar la plaga i reduir-la. Com he dit, a pesar de tots els esforços, encara no s'ha trobat un mètode definitiu per acabar amb la plaga. La conselleria està participant en totes les trobades científiques internacionals i en totes elles es reconeix que estem fent allò debut.

Per tant, senyoria, i per a finalitzar, clar que ens preocupa el morrut roig, clar que ens preocupa. El problema és que la comunitat científica internacional no ha trobat una solució i són els experts els qui estan dient-nos en cada moment el que hem de fer i el que mos diuen estem fent-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Ciscar, qui és la comunitat científica internacional? Nosaltres tenim investigadors? Aleshores, per què als investigadors els tallen vostés les línies de subvenció? És que diu, «no, es que la comunidad científica internacional no ha encontrado la solución». I resulta que els investigadors que tenen línies d'investigació per a eradicar el morrut roig reben les retallades del seu govern, del govern de La Generalitat o del govern, en este cas, per exemple, de la senyora Mercedes Alonso, del Partit Popular en Elx. És que, clar, com volen que la comunitat científica internacional trobe la solució per a la plaga?

I de fet tenen ara mateix damunt de les seues mans una possible solució que, per cert, proves en l'Estació Phoenix amb esta solució se'n van fer fa anys, vostés que menyspreen els investigadors d'esta manera. I tenen una possible solució, que ha descobert la comunitat científica internacional, que són les microinjeccions de (inintel·ligible) . I necessiten que els ministeri faça una certificació urgent, provisional, almenys durant dos anys, per a poder fer la prova respecte a este nou líquid que s'injecta per a poder vore si és efectiu o no.

I jo li pregunte: en eixa reunió on estigué La Generalitat, l'Ajuntament d'Elx i el ministeri no li van posar vostés una data per a poder tindre eixa certificació que només ha de firmar-la el ministre? Només cal una firma del ministre per a poder utilitzar este tractament. A mi m'agradaria que vosté poguera contestar al respecte.

Diu que estan utilitzant tots els mitjans disponibles. No, és que els mitjans disponibles els decidix el govern, els mitjans disponibles que posa damunt de la taula contra el morrut roig ho decidix el mateix govern, no vénen per inspiració divina. I vostés han decidit quedar-se en allò mínim. De fet, vosté, i no sé si s'han adonat, no ha dit en ningun moment línia per línia quants diners han destinats. Diu: des de l'any 2004, des que aparegué la plaga, 23 milions d'euros. Que per cert més de la meitat vénen del ministeri, que mos ho ha contestat el ministeri en resposta parlamentària el ministre actual, actual.

I, per tant, que ha fet la Generalitat valenciana? Què ha fet la Generalitat valenciana des de fa deu anys només que posant 10 milions d'euros per a una plaga que va a arrossegar-nos les palmeres? El palmerar més gran d'Europa el tenim a Elx i un dels més grans del món. I açò ja no se queda en una cosa local, és que està absolutament estés.

I, mire, no ha passat una desgràcia, no ha passat una desgràcia. Espere que no haja de vindre aquí un dia a dir-los i a anunciar-los que ha passat una desgràcia. Han caigut damunt de cotxe, damunt de parcs, damunt d'edificis, d'instal·lacions esportives, de fàbriques. La sort és que no ha caigut damunt de ningú.

I vostés saben de sobra que se'ls ha anat de les mans. I se'ls ha anat de les mans, perquè no han tingut voluntat política, ni ha posat els mitjans econòmics necessaris per a fer front a una plaga, que indiscutiblement és una plaga molt complicada, no li ho vaig a discutir. Però hi ha hagut coordinació? Vostés es van desfer de les responsabilitats que tenien en el decretazo de 2009, i ho saben, parlen que els propietaris són responsables d'acabar amb les palmeres que tenen infectades però no posen ajudes per a propietaris.

Però, anem a vore, vosté, vosté coneix Elx? És que ser propietari de palmeres en Elx és una cosa allò més habitual del món. I hi ha molta gent que és propietària de palmeres infectades que no té ningun tipus de recurs. I el tractament pot costar fins i tot 800 euros. I si no t'encarregues d'eixa palmera i te descobrix l'ajuntament t'amenacen amb posar-te una multa de 3. 000 euros. Vosté pensa que els propietaris poden fer alguna cosa? Poden tirar-se dels pèls desesperats, perquè el seu govern no fa absolutament res.

Mire, a mi m'agradaria que vosté me poguera dir, efectivament, si va a crear un pla d'emergència coordinada amb totes les administracions públiques implicades per a poder desenrotllar de veritat una acció col·lectiva per acabar amb esta plaga. I per a això se necessita no negar-la, no negar-la, visibilitzar-la, donar-li la magnitud que té i donar-li també els mitjans econòmics, humans, científics que van amb concordança amb la magnitud, ja dic, tan greu que té esta plaga.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

No sols li ho demane com a il·licitana, que també, sinó que efectivament crec que és una plaga estesa en tot el territori valencià i els valencians i valencianes li agrairíem que a vosté….

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Mollà, la certificació que vosté diu que requerix només la firma del ministre supose que requerirà prèviament d'algun estudi científic que diga que eixa experimentació s'ha de fer… (remors)

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…algú haurà de fer algun informe previ per a que el ministre ho firme. I li puc assegurar, li puc garantir que el ministre té tant d'interés o més com vosté o com jo que açò es puga solucionar. Perquè el ministre no té sols la Comunitat Valenciana, té mitja Espanya amb la plaga.

Mire, diu vosté que no està fent-se res per a lluitar contra la plaga. Jo tractaré de donar-li una sèrie de xifres i una sèrie de dades. Ja li ho he dit, 23,4 milions d'euros. És veritat que el ministeri cofinança eixes aportacions, però al final són recursos públics que es destinen, 23,4 milions d'euros des de l'any 2004.

Entre l'any 2011 i 2013, com he dit abans, van començar a funcionar les trituradores i des d'aleshores s'han destruït més de 87. 000 palmeres infestades. Tenim 3. 900 trampes de captura massiva a Elx i Orihuela, que cobrixen prop de 9. 000 hectàrees i que han permés eliminar ja prop de 2 milions i mig d'exemplars adults del morrut roig. Hem instal·lat prop de 200 trampes infestades amb fons entomopatògens, que aconseguixen taxes d'infecció del 70 o 80% en els exemplars adults de la plaga.

En els últims tres anys hem distribuït gratuïtament més de 39. 000 litres de productes fitosanitaris entre ajuntaments i empreses productores de palmeres. 128 ajuntaments, 128 ajuntaments tenen plans específics de lluita contra el morrut roig i inclouen tot tipus de mesures.

Els tècnics de la conselleria realitzen inspeccions trimestrals als 995 productors o comerciants de palmeres registrats amb 4. 583 parcel·les. Hem presentat en l'any 2013, juntament amb la Universitat d'Alacant, un nou producte Life sobre maneig integrat de la plaga per a la protecció de palmeres.

L'últim any hem tingut reunions mensuals amb tècnics de l'ajuntament de la seua ciutat, d'Elx, per a coordinar les actuacions; 8 reunions de la comissió tècnica del patronat del palmerar d'Elx, nombroses reunions amb tècnics d'ajuntament d'Alacant, Mutxamel, Sant Joan d'Alacant, Crevillent, Elda, Monòver, etcètera.

Hem celebrat jornades i altres activitats formatives a l'Ajuntament d'Elx, a la Universitat Miguel Hernández, a la Fira Viveralia d'Alacant. Pròximament, al mes de maig, celebrarem unes noves jornades a Elx per a difondre els resultats dels assajos en què participa la conselleria.

Hem editat i posat a disposició de tots els ciutadans CD informatius, tríptics, informació en pàgina web, etcètera. Tenim un telèfon exclusiu, línia 900 d'atenció als ciutadans. Hem atés en l'any 2013, 1. 471 telefonades. Tenim 57 empreses autoritzades per la conselleria per a què puguen realitzar treballs de destrucció, poda o tractament de palmeres afectades i informem a tots els usuaris.

Pot ser que a vostés totes estes mesures els pareguen poc o els pareguen insuficient. Però, davant de la inexistència d'un remei a la plaga, l'estratègia per a combatre és la col·laboració i la coordinació entre empreses, administracions i tot el que haja de vore amb la lluita contra esta plaga, com és la comunitat científica. I això està fent-se, està duent-se endavant, i els mitjans són els adequats.

L'any passat vam arribar a tindre fins a 4 trituradores en Elx. En 2011 en teníem 1; en 2012, 2; en 2013, en determinats moments, fins a 4. En estos moments en tenim 2. Està en previsió un nou pla de xoc. Per això quan se celebra qualsevol esdeveniment científic, qualsevol esdeveniment científic en Espanya, en la Comunitat Valenciana, fora d'Espanya, es diu en tots ells que els tractaments que estem seguint són els adequats.

I no tinga vosté cap problema, que en el moment en què el ministre puga autoritzar el tractament experimental a què vosté es referix o qualsevol altre, o qualsevol altre, es posarà en funcionament. I som els primers interessats en portar-lo endavant perquè som els primers interessats en acabar amb esta plaga.

Moltes gràcies i, amb el seu permís, accepte el seu regal. (Veus. Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Interpel·lació al Consell, que fa la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general del Consell en matèria de renda garantida de la ciutadania, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 77. 339, BOC número 221)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de renda garantida de la ciutadania, que formula la diputada senyora Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula, senyora López.

La senyora López Barceló:

Pues, bien, sabiendo todo eso, no entendemos cómo esta ayuda…, y que, además, como media es de trescientos y pocos euros, 368 veíamos en ese informe de Cáritas, y que como media se da durante tres meses. Entonces, estamos hablando de que esta ayuda de emergencia, en un momento en el que tenemos prácticamente doscientos mil hogares en donde no entra ningún ingreso, solamente está atendiendo un 6% de esa población excluida y, además, solamente atiende a tres meses, en el mejor de los casos, de esa situación. Cuando no, durante todo 2012, hubo prácticamente doce mil expedientes retenidos, que no se les dio salida, y a los que, de hecho, el Síndic de Greuges tuvo que emitir una queja de oficio porque de las quejas que más llegaban y que siguen llegando a la oficina del Síndic de Greuges todas se referían a renta garantizada de ciudadanía.

Pues, bien, el 2 de julio nos decía además la ex secretaria autonómica de dependencia, de autonomía personal, en una comparecencia acerca de dependencia y renta garantizada de ciudadanía, me decía: «Señora López, yo no he dicho…», a una de las afirmaciones que yo le hacía, me decía: «Yo no he dicho que no haya más solicitudes de renta. Las hay y muchas más, por razones obvias que no vamos a discutir». Eso fue el 2 de julio de 2013. Me reconocía la secretaria autonómica de este momento, la señora Manuela Martínez, me decía que había muchas más solicitudes de renta. Pero, sin embargo, a pesar de que había más solicitudes de renta, podemos ver como en el informe de gestión de 2013 hay menos titulares a los que se les haya dado esta renta.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

La senyora López Barceló:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident segon:

La senyora López Barceló:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Se suspén la sessió que es reprendrà demà dijous a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 6 minuts)

