Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de maig de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 48. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre les xicotetes i mitjanes empreses i sobre els treballadors autònoms (RE número 37. 363)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Bien, nosotros, con nuestros planes de competitividad y con nuestros planes de confianza continuamos trabajando. Les voy a dar alguna reseña al respecto de lo que ha sido el desarrollo durante estos meses de estos planes.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'accés als contractes en què intervé el sector públic dependent de La Generalitat i als expedients de contractació a què donen lloc (RE número 37. 364)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista per a formular la seua pregunta.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

President del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, la opacidad es la seña de identidad de su gobierno y la opacidad es la seña de identidad, porque, además, la opacidad es condición indispensable para la corrupción. Señor Camps, lo que no se conoce no se puede fiscalizar, y ustedes han hecho un ejercicio extraordinario de tapar toda la gestión de su gobierno, con la colaboración inestimable de la mesa de la cámara, que se está colocando en situación de sumisión constitucional para taparle a usted algunas vergüenzas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, presidenta.

Senyor president, nosaltres, els socialistes, els membres del Grup Compromís, estem ací amb la mateixa legitimitat que vosté i fent el que li toca fer a l'oposició en un sistema democràtic, que és fiscalitzar-lo.

Mire, fa un temps, fa molts pocs mesos, molts de nosaltres i molts dels valencians al carrer no ens creiem, no mos podíem creure que vosté estiguera lligat a una trama d'estes característiques.

Avui, avui, desgraciadament

, avui, desgraciadament són molts pocs els que pensen ja el contrari.

President, vosté ha mentit. Va dir ací, davant de tots, que no coneixia este senyor a qui li ha adjudicat contractes. Ha dit que no el coneixia i després no només s'ha vist que el coneixia, sinó que era un amic de l'ànima. I eixe amic de l'ànima ha rebut de la Generalitat valenciana contractes molt importants i diners de la Generalitat valenciana han anat a parar a paradisos fiscals.

Quin és el seu sentit de la justícia, president?

Quin és el seu sentit del relativisme moral?

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre els criteris per a atorgar les llicències de televisions de TDT en el marc de les seues competències (RE número 37. 361)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada i síndica, per a formular la seua pregunta, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Senyor president, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta: quins criteris va utilitzar el seu govern per a atorgar les llicències de televisió de TDT en el marc de les seues competències?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Els criteris van ser el que foren adjudicacions a les propostes tecnològicament més avançades, econòmicament més viables i criteris que beneficiaren a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana, un concurs que es va publicar l'1 de juliol de 2005 i un procediment que va seguir la contractació del concurs públic per a l'explotació de servicis de televisió digital terrestre, i que es va realitzar seguint l'estricta legalitat fixada per la llei de contractes públics.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, el que acaba vosté dir és mentira. Li vaig a explicar jo com se va fer la vertadera història de les concessions de les TDT en la nostra comunitat.

Un bon dia, el senyor Ulibarri, este senyor que està imputat -perquè tenen vostés més amics imputats que diputats- s'alça i diu: «Açò de l'urbanisme, mira que si va mal un dia d'estos. Ja no dóna molt més de si. Vaig a diversificar les meues inversions. Com que, a més, açò de l'urbanisme és molt cansant, perquè s'ha de parlar amb regidors, amb consellers, amb alts càrrecs per al tema de les comissions i a vore com

ací i allà. »

No sé per què se senten al·ludits. No he dit cap partit, no he dit cap partit.

He dit regidors i alts càrrecs, no sé per què se senten al·ludits.

I, aleshores, diu: «Vaig a diversificar les meues inversions i vaig a entrar en el tema de les TDT, perquè com resulta que està l'apagada analògica, doncs, és un bon camp per a començar inversions -que no fer comunicació, que és una altra cosa-». I així s'ha quedat el panorama de comunicació al nostre país. «I quina és la comunitat líder, eixa comunitat de les oportunitats per a gent com jo? -diu el senyor Ulibarri-. Doncs, la Comunitat Valenciana», esta comunitat de l'amic íntim de

I així comença a dissenyar-se l'estratègia de concessions de TDT a la nostra comunitat, però no tenint en compte el dret constitucional a la informació ni al pluralisme informatiu. No! Sinó tenint en compte dos interessos: u, guanyar diners el senyor Ulibarri; dos, seguir controlant els mitjans de comunicació per part del seu govern perquè no se conformaren només amb controlar Radiotelevisió Valenciana.

I el 15 de febrer de 2005 -com a mostra un botó, ací té vosté la foto- hi ha una taula redona organitzada pels enginyers de telecomunicació amb l'il·lustre Col·legi d'Advocats en València. En dita taula redona, que està la senyora secretària autonòmica de Comunicació, ara, honorable consellera, senyora Paula Sánchez de León, presenta el seu bon amic, el senyor Dorrego. I este bon amic, que no té res a vore amb La Generalitat, fa la següent ponència: «Licitación del concurso en la Comunidad Valenciana. Plan de impulso de la TDT, diciembre de 2004». Un senyor que no té res a vore amb la Generalitat valenciana explica com la Generalitat valenciana fa la licitació de TDT.

Com veu açò? Com s'explica això? Per què el senyor Alberto parla en nom de la Generalitat valenciana? Per què s'arroga esta potestat? Qui és este senyor? Doncs, este senyor forma part del bufet d'advocats Eius. Li sona? Eixe que ha desaparegut la seua web de la xarxa d'Internet, eixe que també està el senyor Michavila i que està investigat en el cas Gürtel, i rep a canvi de l'assessorament 150. 000 de La Generalitat. Eixe despatx. Mentrestant, el senyor Ulibarri se fa amb mitjans de comunicacions locals i comarcals pressionant els consells d'administració i les empreses perquè li venguen part de l'accionariat. I ahí ho té perquè el senyor Alejandro Rodríguez, president de la Federació Valenciana de Televisió, denuncia les irregularitats i les pressions rebudes perquè li venguen a este senyor. Qui fa l'informe d'adjudicació? Doxa Consulting, empresa catalana perquè li diu Eius: «Fes este informe, queda lleig que el fem nosaltres. »

Conclusió: el senyor Ulibarri es fa amb tretze de les catorze possibles concessions de TDT en el nostre territori. És molt pitonissa! Este senyor sí que és molt pitonissa o sabia per anticipat que li les anaven a adjudicar -com va dir el senyor Alejandro-, que li les anaven a adjudicar i ho sabien anticipadament.

I, a més, posteriorment, que Doxa. , a banda del preu de l'adjudicació, Oxer Esport, que compartix membres del consell d'administració amb Doxa Consulting, se li adjudica la fórmula 1 de la hípica, celebrada recentment. I ací se tanca el cercle de despropòsits!

Sens dubte, són vostés grans, grans per a fer estes malifetes. Què guanya Ulibarri? 13 concessions de TDT. Que guanyen Eius? El 150. 000 euros i més d'assessorament a La Generalitat! Què guanya Doxa? A banda del preu de l'informe d'adjudicació, col·lateralment l'adjudicació de la hípica. Què guanya el senyor Camps? Una jaqueta fantasia! I els secretaris autonòmics? ¡

, senyor Camps, pot vosté muntar una xarcuteria en compte d'un govern.

I, aleshores, els valencians què guanyem? Els valencians a pagar, a pagar els pagans dels amics, els amics sinistres, els amics imputats del president i el seu Consell.

Aixina és com mos va, i, vosté, no ho dubte, ho pagarà, senyor Camps.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyora presidenta.

Des que se va acceptar, per part del Tribunal Superior de Justícia, de l'

del Jutjat d'Instrucció número 5, de l'Audiència Nacional, no hem conegut en esta cambra la valoració política del Consell.

Ens agradaria conéixer eixa valoració política. Perquè en este mateix

està imputat el senyor Ulibarri, en l'

que afecta al Tribunal Superior de Justícia de Madrid, en el de Garzón, però no coneguem la valoració política del seu govern respecte a l'acceptació d'eixe mateix

pel Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.

Van a demanar vostés al senyor De la Rua que s'inhibisca en este procediment que l'implica a vosté?

I per altra banda. Un portaveu del Consell va declarar que «los regalos de alto valor se devuelven».

Ens agradaria saber a este grup parlamentari -exercint el nostre dret d'oposició,- què entén el Consell per «alto valor». Un vestit de 12. 000 euros és

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Ustedes están convencidos de que la única manera de tener un espacio no es con sus propuestas, porque no las tienen, es con las barbaridades, y cada cual mayor, para tener ese espacio. Por eso, cada vez se están quedando a cuadros. Y no les acompañan ni los suyos del principio.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, és escandalós que estem demanant l'oposició els contractes públics i que vosté ens adrece a les hemeroteques. Però, bé, a vore si podem traure alguna cosa en clar de la jornada d'avui, alguna cosa clara de vosté, senyor president.

Fa dos mesos, el senyor Rambla admetia que s'havia trobat que el senyor Ulibarri, l'empresari Ulibarri, utilitzava els repetidors de Radiotelevió Valenciana per a emetre una ràdio il·legal.

Nosaltres volem saber si, en eixa certesa clara, emparant-se vostés, com saben que es poden emparar, en la llei de l'audiovisual, i, tenint en compte que és un fet ja declarat evident i admés, ¿pensen vostés actuar d'ofici, el Consell, i imposar una sanció administrativa a l'empresa del senyor Ulibarri, empresari corrupte, com és la seva obligació com a president de La Generalitat? Pensa vosté fer complir la llei?

Eixa és la nostra pregunta. Fa dos mesos que no sabem res de si vostés fan als empresaris corruptes pagar les seves il·legalitats.

La senyora presidenta:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

En primer lloc, jo crec que un mínim respecte institucional, i, en este cas, com a diputada, sí que faria de vosté que se referira a les persones, almenys, amb la paraula de la «presumpció» mentre cap jutjat haja acreditat la condició de qualsevol persona. Jo no tinc per què defendre ací a ningú, però crec que totes les persones mereixen un respecte des del punt de vista judicial.

(Aplaudiments)

En segon lloc. A vostés els és igual tot. Vostés ni volen saber els contractes, ni volen saber el que està passant. A vostés els és igual tot! Si l'única cosa que volen és tindre una foto, un espectacle, perquè és l'única manera de tindre un espai!

Mire, el que vosté m'està preguntat hui ha vingut jo a estes Corts a contestar-ho. No solament no tenen propostes de noves iniciatives, sinó de noves preguntes tampoc. Repetixen el mateix. Se repetixen més que l'allioli.

No és possible, no és possible construir comunitat amb una oposició tan degradada com la seua.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la política general del Consell en matèria de residus, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 874, BOC número 148)

La senyora presidenta:

Terminado este turno, pasamos al siguiente punto: «Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, sobre la política general del Consell en matèria de residus, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula il·lustre diputat, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, dir que lamente que el conseller de Medi Ambient s'haja absentat d'esta sessió, i, després, m'entendran per què.

La moció que debatem és la subsegüent a la interpel·lació feta al conseller de Medi Ambient sobre la política general de residus a la Comunitat Valenciana de fa dos plens.

A la memòria del pla integral de residus de l'any 1997 -encara vigent- es deia literalment: «Cabe pensar que la deficiente situación actual de la gestión de los residuos urbanos y el impacto ambiental que la insuficiencia de instalaciones plantea precisa de una intervención enérgica que, de una vez, comience las acciones necesarias para resolver los problemas que siempre ha comportado la gestión de los residuos. » I, això, senyories, era cert, ja que, segons el pla integral de residus, l'any 1996 es generaven anualment a la Comunitat Valenciana 2 milions de tones de residus urbans, és a dir, 438 quilos de residus per habitant.

També es deia al pla integral de residus de l'any 1997 que era perfectament possible invertir en cinc anys els 28. 000 milions de les antigues pessetes necessaris per a la construcció de les instal·lacions de tractament i eliminació previstes, provinents una part de La Generalitat, però també una altra part de fons comunitaris, part de fons comunitaris, senyories, que, per cert, tindrà de tornar a la Unió Europea en aquella part que no s'haja executat i que és molt important.

Senyories, en 1997 es coneixia el problema, es va identificar la solució i es comptava amb els diners per a aplicar-la. ¿I com estem dotze anys d'aquell pla integral de residus i set anys després que totes les infraestructures haurien d'estar finalitzades ja? Els ho diré: seguixen en este moment sense funcionar nou abocadors dels que haurien d'estar funcionant ja en desembre de l'any 2002; seguixen també sense funcionar una de les altres nou plantes de tractament de residus que també haurien d'estar funcionant ja des de l'any 2002; el fem està centrifugant-se a destins de dins, però també de fora, de la Comunitat Valenciana, com és el cas de les plantes de Guadassuar o de Villena, les dos treballant per damunt de la seua capacitat, o de Jumilla i Abanilla; les 800. 000 tones de residus urbans que genera anualment l'àrea metropolitana de València no estan sent tractades com correspondria, perquè una planta està en obres, la de Quart de Poblet, i una altra, la de Manises, tampoc funciona, estan començant en este moment les obres.

A més, també, gran part d'eixe fem és traslladat fresc -fresc-, sense tractament previ per cap planta, a l'abocador de Dosaigües, a pesar que, com tots vostés saben, este abocador compta recentment amb una sentència del suprem declarant-lo il·legal. Per tant, senyories, realment, el que està passant és que la planta de Quart de Poblet no està funcionant com a planta de tractament, sinó com a una planta purament de transferència en la qual se deixa diàriament el fem de l'àrea metropolitana, i, repetixc, fresc se trasllada a l'abocador de Dosaigües.

Però a pesar de la sentència

contra l'abocador de Dosaigües, vostés seguixen avant amb el projecte de la seua ampliació, a pesar del risc que això comporta, i ho vaig explicar ja en la interpel·lació, i també seguixen avant amb el projecte de nou abocador conegut com a instal·lació 2, ubicat també la partida de la Matrona en Dosaigües.

Senyories, l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana prevista en la llei de residus de la Comunitat Valenciana de l'any 2000, és a dir, fa nou anys, encara no l'han constituït, i esta entitat, senyories, hauria de servir com a fòrum d'acord, pacte i consens en el tema dels residus. Tampoc els consells de participació en tots els consorcis de residus, així com en l'entitat metropolitana de residus (Entre), seguixen a hores d'ara sense constituir-se, incomplint així les previsions dels plans zonals de residus.

Senyories, nou anys després de l'aprovació de la Llei 10/2000, de residus de la Comunitat Valenciana, seguixen sense aprovar el seu desenvolupament reglamentari, no han elaborat encara el seu reglament i, fins i tot han anunciat fa dos anys una nova llei de residus, de la qual en este moment res sabem en esta cambra ni res sabem el Grup Parlamentari Socialista.

Els plans de gestió dels residus industrials, agropecuaris i perillosos que es produïxen a la Comunitat Valenciana, seguixen també sense aprovar-se, quan en l'any 1997 ja eren un milió i mig de tones, ni tampoc s'ha aprovat encara el pla especial de residus inerts, que en aquell any eren ja 3 milions de tones.

Senyories, els ecoparcs en funcionament en la Comunitat Valenciana no cobrixen un percentatge apte ni del territori ni de la població de la nostra comunitat, quan, com he dit abans, en 1996 els valencians produíem 438 quilos per habitant i any de residus, l'any 2008 eixa quantitat ha augmentat a 500 quilos per habitant i any, incomplint així el primer principi de la gestió de residus, que és el de la minimització. I, a més de produir-ne més, senyories, els estem gestionant evidentment pitjor i els eliminem sense cap tipus de garantia.

Senyories, la Conselleria de Medi Ambient està elaborant des de gener de l'any passat un nou pla integral de residus que, degut al retard que s'arrossega en la seua execució, ha passat de denominar-se Pla integral de residus 2008 a denominar-se Pla integral de residus 2009, i del qual, tal i com ja vaig fer públic en la interpel·lació al conseller, el meu grup només coneguem la memòria d'informació, memòria que se mos va entregar en l'última reunió per a informar-mos d'este pla, que, repetixc, va ser en el mes de juliol de 2008, és a dir, ara fa un any. S'ha produït una apagada informativa que dura ja un any sobre com van els treballs d'elaboració del nou pla integral de residus de la Comunitat Valenciana.

Davant de totes estes circumstàncies, en la moció que hui presentem el meu grup, exigim, senyories, la presentació per part del Consell d'un calendari d'execució de les actuacions previstes en el pla integral de residus de l'any 1997 i que fins ara, ¡dotze! , dotze anys després encara estan pendents d'executar.

També volem que s'informe a estes Corts de quines són les previsions d'execució dels abocadors de Cervera del Maestre, la Vall d'Uxó, Algímia d'Alfara, Caudete de las Fuentes, Orihuela, Tous i l'abocador de la zona de la Costera, Safor, Vall d'Albaida, Canal, Valle de Ayora, així com també de les previsions respecte a l'actual abocador de Dosaigües, l'ampliació prevista en la mateixa zona i el nou abocador previst al costat de l'ampliació de l'actual, que està fent-se, repetixc, a pesar de la sentència recent del suprem que el declara il·legal i de la qual el conseller, el Consell, la conselleria, pareixen no haver-se enterat del tema.

També, senyories, volem que s'informe sobre les previsions d'execució de les plantes de tractament del Campello, Quart de Poblet, Algímia d'Alfara, Orihuela, la Vall d'Uxó, Caudete de las Fuentes, Llíria i Manises, així com l'estat de la planta d'Alacant.

El caos per la falta d'estes instal·lacions previstes al pla integral de residus de l'any 1997 és total, i per això que el meu grup considerem urgent i necessari que el Consell elabore i aprove de forma immediata un pla transitori de gestió de residus urbans, amb la finalitat de garantir la correcta gestió d'estos fins l'entrada en funcionament de les instal·lacions previstes al pla integral de residus de l'any 1997 i als plans zonals i que, a hores d'ara, a dia de hui, senyories, encara estan pendents d'execució, tal i com he comentat abans.

El pla integral de residus de l'any 1997 era de vigència indefinida. No obstant això, la Conselleria de Medi Ambient, i fent ús de les seues competències, ha decidit elaborar-ne un altre concebut com a pla d'acció territorial de caràcter sectorial dels contemplats per la llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge: «Tras considerar cumplidos los objetivos -diu el pla que està elaborant-se, el PIR que està elaborant-se- establecidos» en el pla integral de residus de l'any 1997. «Tras considerarse cumplidos los objetivos» del pla integral de residus de l'any 1997, quan ja he explicat abans que n'hi han nou abocadors encara per executar i nou plantes per executar.

I això és el que diu la pàgina 8, com dic, de la memòria d'informació, que és l'única que tenim, del pla integral de residus de 2009, qüestió esta que, repetixc, no és certa, en faltar el compliment de l'execució de la majoria d'infraestructures previstes, tal i com hem vist.

No obstant, senyories, i conscients que la competència és del Consell, el que sí que exigim en esta moció és que el procés d'elaboració siga ràpid, per a evitar l'actual situació d'interinitat; també demanem que compte amb el corresponent informe de sostenibilitat i que el programa de divulgació i informació ciutadana es faça complint amb els procediments establerts a les lleis sobre avaluació dels efectes de determinats plans i programes de medi ambient i la llei del dret d'accés a la informació en matèria de medi ambient, i no amb el secretisme i amb el total i absolut obscurantisme que ha fet, des de juliol de 2008, repetixc, gala la conselleria i que fa que a hores d'ara no es sàpiga res, no únicament nosaltres, sinó cap dels altres partits ni cap dels grups interessats, socials o ecologistes, no sàpiguen res d'este nou pla, del qual alguna cosa està passant, alguna cosa està passant, perquè les previsions eren d'execució immediata, i està allargant-se.

També exigim la immediata constitució de l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana i dels consells de participació en tots els consorcis on el PP té la majoria en tots, per la presència en ells de La Generalitat i de les tres diputacions.

Senyories, tampoc podem continuar sense que s'aproven els corresponents plans de gestió de residus industrials, agropecuaris i perillosos que es generen a la Comunitat Valenciana, ni podem continuar amb un sistema de cànons compensatoris irregulars que beneficien els ajuntaments del Partit Popular, ni amb un programa de subvencions que contribuïxquen a les despeses complementàries que estan pagant aquells ajuntaments, que són moltíssims, que han de traslladar el seu fem a altres zones per l'única i total incompetència del Consell, que seguix sense construir les infraestructures de residus en tots i cadascun dels plans zonals, tal i com està obligat.

Com vaig explicar, vaig fer una interpel·lació fa dos setmanes al conseller, li vaig fer una oferta de pacte de residus, una oferta de diàleg, una oferta de consens, públicament ací. Després, vaig tindre una reunió privada amb el conseller, i el conseller acceptà la idea i cregué que era convenient, a partir d'esta moció, que puguérem arribar a un pacte. Vàrem quedar en que el Grup Popular faria una esmena a esta moció per a intentar aproximar posicions, però no s'ha fet, és a dir, no s'ha fet. Vostés seguixen amb les seues mentires, vostés seguixen amb la seua línia marcada d'obscurantisme, vostés, senyors del PP no volen consensuar este tema.

Miren, el negoci dels residus és massa gran perquè vostés vullguen posar llum i taquígrafs als processos d'adjudicació de les infraestructures i de la gestió dels residus. Hi ha tants interessos econòmics en joc, que fan que vostés anteposen estos enfront d'altres criteris com puguen ser els de proximitat, autosuficiència o responsabilitat compartida.

Els advertixc, senyors del Partit Popular, advertixc el conseller, encara que haja

(ininte­l·ligible)

. la deferència d'estar present, tenen molts problemes per davant, i van a tindre moltíssimes dificultats per a dur a bon port este tema. Vostés, senyors del Partit Popular, vosté senyor conseller absent de Medi Ambient, no volen testimonis dels seus excessos, volen seguir actuant com fins ara, volen seguit actuant atenent únicament els criteris del negoci dels residus, i la seua responsabilitat és única i exclusivament seua, és a dir, no pot ser de ningú altre.

I els advertixc, finalment, senyors del Partit Popular, que la responsabilitat és seua, de tot allò. , del que puga passar en els pròxims mesos, que pot ser molt greu per a la gestió de residus a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, entenem que és una moció oportuna, com a base a la interpel·lació, perquè realment estem davant d'un dels problemes més greus, i no sols ambientals, que tenim plantejats al nostre país.

Com molt bé ha assenyalat el ponent, el creixement de la producció de residus és extraordinàriament alta, tant pel mateix increment poblacional com, a més, per un increment en termes relatius molt important de la producció de residus per habitant.

Per tant, és un problema gravíssim que, a més, en estos moments, no té cap solució, ni a curt ni a mitjà termini, que siga raonable i que ni tan sols puga plantejar-se el compliment de les lleis, en termes com està marcada hui la gestió de residus segons marquen les directives europees i les lleis estatals.

Compartim una bona part de l'esperit que sustenta la moció. Compartim l'oposició a la incineració com a mitjà per resoldre el problema, perquè en realitat no ho fa. I compartim també la preocupació pel fet que siguen els interessos econòmics generats al voltant de tot l'entramat d'infraestructures gestionades de forma privada, com a un dels problemes més grossos que hi ha a l'hora de resoldre esta qüestió.

Tanmateix, no compartim una bona part del que anima l'esperit, sobretot el fet de tractar de mantindre el pla integral de residus de 1997, -ja sé que no és exactament així, però es planteja que es tanque el pla- fonamental per una raó, perquè eixe pla és el que està, el que ens ha dut a la situació en què estem, quant als seus principis.

Bé, el capitalisme industrial va provocar un trencament molt important en el metabolisme que l'home deuria mantindre amb la natura i que va a convertir allò que, de fet, en moltes comarques valencianes encara s'anomena

, que és l'adob que s'utilitza per a reintegrar allò que no utilitzem de nou a la natura i tancar, per tant, un cicle. Es va convertir el fem en residus, residus que generen un problema gravíssim, no sols per la seua quantitat, sinó també per les seues pròpies característiques.

Bé, pensem que això deuria ser la base sobre la que s'hauria de dissenyar una nova política de residus que estiga basada, evidentment, en primer lloc, en la reducció de la producció de residus; en la reutilització, en segon lloc; i en tercer lloc, en el reciclatge.

I, per tant, pensem que hauríem de tindre una sèrie de qüestions que són fonamentals.

La primera d'elles, que el tractament de residus es faça en plantes de dimensió reduïdes i el més pròxim possible a la producció, als productors de residus.

I, en segon lloc, a més, que la clau, la clau de volta del sistema siga la separació en orige, sobretot amb la finalitat d'obtindre la major part de la separació de la brossa orgànica que, en definitiva, seria l'element fonamental, primer, per a poder crear un compost de qualitat i tornar a tancar eixe cicle; i a més, també per una raó molt important, i és reduir de forma importantíssima la quantitat de residus, tant en pes, sobretot, però també en una bona part de volum, que és un dels problemes que més necessitat, sobretot, en estos moments, d'abocadors genera.

Bé, compartim algunes coses de la proposició. Compartim, per exemple, que s'hagen de gestionar els residus dins de l'esperit de la lletra. Creiem, evidentment, que és urgent resoldre esta qüestió i que s'ha de revisar el pla, però no compartim el fet que s'haja de tancar el pla integral de residus de 1997 perquè, en definitiva, està fet sobre les bases, sobre unes bases diferents al que hauria de ser, en estos moments. que no hauria de ser tant el fet de refer açò, sinó sobretot, a banda de crear un nou pla integral de residus, sobretot fer una nova llei de residus que adaptara la normativa valenciana a la normativa europea i estatal. Per tant, necessita un gir copernicà en la gestió de residus i, sobretot, evitar la incineració.

Creiem de forma clara, perquè això ens han demostrat els esdeveniments i com s'ha produït la política, que el Partit Popular ha dut premeditament una política de tractar de col·lapsar els abocadors per justificar la incineració com a mitjà de valorització dels residus, una paraula un poc contrasentit, allò de la valorització energètica.

Per tant, no podem continuar considerant les comarques de l'interior com l'estora en què es guarda la pols i altres coses de les grans metròpolis de la costa, i el que hem de fer, per tant, és canviar integralment.

Lamentablement, la moció, que té una bona part d'interés en unes parts, en les altres no les podem compartir i anunciem la nostra abstenció al respecte.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, per part de Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i diputades, la situació dels residus al País Valencià constituïx un problema ambiental, social i econòmic de primera magnitud.

La tendència als darrers anys és de creixement continuat del volum de residus generats, no sols en termes absoluts, també en volum de residus per càpita. Aquesta tendència podem considerar-la universal en tots els països desenvolupats i en vies de desenvolupament, però als darrers anys alguns països desenvolupats rics donen mostres de començar a desacoblar creixement econòmic i increment de la generació de residus.

Al País Valencià, en canvi, no hi ha cap senyal en aquesta direcció, ni ara ni en les previsions que fa l'administració a curt i mitjà termini. Senzillament, no pot seguir creixent el volum de residus per càpita al nostre territori.

L'objectiu primer i principal d'una gestió alternativa del problema dels residus ha de ser aturar i revertir quant abans aquesta tendència. Sense açò, qualsevol política de gestió està abocada al fracàs.

Aquest creixement exponencial continuat no sols implicarà problemes ambientals i territorials greus -ja estem veient-los- com la contaminació, ocupació de territori, risc sanitari, mals olors, sinó també socials -oposició a infraestructures i indignació ciutadana per problemes i molèsties relacionades amb el trasllat o tractament de residus- i,fins i tot, econòmics -cost creixent de tractament de residus, malbaratament de recursos que no són recuperats ni estalviats.

Per combatre la tendència al creixement continuat i insostenible dels residus, s'ha de prioritzar polítiques de reducció i minimització dels residus.

Els mecanismes actuals de separació i tractament diferenciat de residus, la recollida selectiva i separació en origen, són al País Valencià voluntaristes i molt ineficients.

Com a conseqüència, el volum de materials recuperats és escàs, amb la qual cosa, molts dels beneficis socials, ambientals i econòmics de la recuperació no s'optimitzen.

El fet de procedir a una correcta separació de residus el més completa possible ja en origen, permetria maximitzar la recuperació i reciclatge de materials útils per a un ús posterior i, per tant, reduiria la fracció de residus que posteriorment s'ha de tractar i, finalment, soterrar.

Actualment al nostre territori, les xifres de separació i recuperació de materials s'estima que no arriben ni a un 30% -ja dic- com a màxim dels residus generats. Emprant altres sistemes més eficients s'arriba, en societats i cultures comparables a la nostra, fins i tot a un 70%.

També cal reflexionar sobre el fet que la separació i la posterior recuperació i reciclatge pot, fins i tot, estimular sectors o subsectors productius o de serveis que generen llocs de treball i guany econòmic, tenint en compte la crisi econòmica que vivim.

La realitat -ja dic- al nostre País Valencià és un desgavell en el tema dels residus: plantes que funcionen malament i generen tota classe de molèsties als veïns; abocadors clandestins; altres macroabocadors saturats o a punt de saturar-se amb problemes veïnals de contaminació amb riscos associats; protestes ciutadanes, per exemple, pel trànsit de camions de fem; fem desplaçant-se a molt quilòmetres de distància; i ara, ens trobem amb la intenció de la incineració.

Estem en una situació que no pot continuar. Així ho entenem, perquè és un problema, aquest, que no es pot deixar. deixadesa de responsabilitat per tal d'aturar-lo, sinó que cal posar en marxa mecanismes de forma urgent i contundents.

Entenem que la voluntat del Partit Popular no és fer els deures, perquè la mostra que du de les seves polítiques fins a l'actualitat és depriment en el tema dels residus.

Però, però, nosaltres creguem que iniciatives com aquestes poden fer obrir els ulls a la cambra i, per tant, al govern autonòmic per a intentar posar en marxa mecanismes per frenar aquesta situació molt preocupant.

Per tant, entenem que la proposició no de llei, nosaltres creguem que podria, fins i tot, ampliar-se a altres punts, a altres. especificar alternatives, les alternatives.

Creguem que és un pas, el primer pas que s'ha de donar per tal d'avançar en aquesta problemàtica, i és pel que el sentit del vot del meu grup parlamentari anirà. serà positiu.

Entenem que ja, per si, aquesta renúncia a la incineració és una mostra. el nostre vot serà una mostra d'aquesta renúncia ferma a la incineració i, per tant, li anuncie el nostre vot favorable a la proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

, a través de su

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Sánchez, ha hagut de fer un paperot ací repetint el que és obvi que s'ha fet, però no responent en absolut a tot allò que jo he referenciat, que està pendent d'executar del pla integral de residus de l'any 1997, que vosté diu que està a punt d'acabar-se, tot, és a dir les nou plantes de tractament pendents, els nou abocadors.

Mire, jo li assegure a vosté que acabarà esta legislatura i, possiblement, l'altra, i el pla integral de residus o les infraestructures previstes en el pla integral de residus de 1997, que possiblement passen al del 2009, no estaran acabades, senyor Sánchez, i el caos de residus a la Comunitat Valenciana pot estar pròxim.

Jo, la veritat és que vaig confiar, en l'última interpel·lació, en la paraula del conseller de Medi Ambient, senyor Sánchez, en el sentit que. Perquè nosaltres interés en arribar a un pacte de residus, he de dir-li que tenim aquell interés que com a partit de govern fa que tinguem l'obligació d'estendre la mà al Partit Popular, en la difícil gestió dels residus, per a ajudar-lo a solucionar el problema. Eixe és el nostre interés, el de nosaltres.

Ja en una ocasió, en aquell acord que se va signar el 7 de juliol de 2005 entre Joan Ignasi Pla i el president Camps, aquell protocol per a la gestió dels residus a la Comunitat Valenciana, ja se'ns expulsà d'ell, se'ns expulsà d'ell per l'obscurantisme i ocultació sistemàtica que l'aleshores conseller Blasco estava practicant d'eixe pacte que no servia per a res.

Però, he de dir-li que jo vaig confiar sincerament en la paraula del conseller de Medi Ambient -fa dos plens- quan es va comprometre amb mi en esta moció subsegüent a la interpel·lació, intentar negociar-la per a arribar a uns elements mínims de pacte de residus. La veritat és que ara he de dir-li que no sé per què vaig confiar en un conseller que em va dir això, però que també ha promés fa dos anys elaborar deu noves lleis en el seu departament, i, passat l'equador de la legislatura, no n'ha elaborat cap encara. Per tant, no sé per què vaig confiar. Bé, jo la confiança la continue tenint, però elements per a mantindre eixa confiança amb este conseller, la veritat és que no en tinc massa.

Les propostes en la mesa del pacte, mire, nosaltres abandonarem el pacte -com li he dit abans-, el pacte que firmà Joan Ignasi Pla i el senyor Camps, per l'obscurantisme i per l'ocultació sistemàtica que varen ser sotmesos en la gestió dels residus a la Comunitat Valenciana. En este moment, se'ns va cridar, a pesar que no estàvem dins del pacte, a seguir col·laborant en la comissió de seguiment del pacte. Això va ser en juliol de l'any passat. I nosaltres vàrem assistir, a pesar que havíem trencar el pacte, vàrem assistir amb bona voluntat, és a dir, vàrem assistir amb tota la bona voluntat.

Repetisc. Des de juliol de 2008 fins a hui no se'ns ha informat, no se'ns ha convocat a cap altra reunió, no se'ns ha donat només que la memòria d'informació del que és el PIR de 2009 i res més, senyor Sánchez, res més.

Per tant, eixa proposta seua que siga en eixa mesa de negociació on nosaltres puguem aportar allò que pensem respecte el tema de residus, doncs, bé, és un brindis al sol. Això no val per a res. És a dir, se'ns oculta els termes del PIR de 2009 i la comissió de seguiment se convoca un any rere un altre any.

Ací el que cal és, senyor Sánchez, fixar en negre sobre blanc els principis mínims i elementals que han de solucionar la problemàtica dels residus a la Comunitat Valenciana. Ahí hi ha una moció presentada damunt la mesa. El conseller me donà la seua paraula que anava a estudiar-la

carinyosament

i anava a aportar a eixa moció allò que ell considerara que no estiguera contemplat i anava a referenciar-me allò que estava contemplat i que ell considerava que no hauria d'estar.

Mire, el conseller ni ho ha fet ni ha presentat cap esmena, com jo esperava vore-la este matí a l'escó quan he arribat, ni ha fet el més mínim cas a les paraules i a la promesa que em va fer. Per tant, en este conseller, senyor Sánchez, confiança ja ben poca.

I, per tant, també, evidentment i corresponentment, molt poca confiança que la gestió de residus que vostés estan fent totalment opaca -repetisc- per a amagar el que és realment la intencionalitat que vostés tenen en gestionar els residus, que és l'interés econòmic, doncs, això és el que està passant. És a dir, vostés no volen llums i taquígrafs, vostés no volen pactes, vostés no volen a ningú controlant-los com adjudiquen les instal·lacions, a qui les adjudiquen,.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. a qui adjudiquen la gestió. Eixe és el problema.

Vostés no volen pactes, vostés hauran de solucionar-se a soles, perquè així ho han volgut, eixe problema tan greu que s'acosta per la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la política general del Consell en matèria de contractacions i adjudicacions, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 35. 916, BOC número 148)

La senyora presidenta:

Pasamos al último punto de este pleno: «Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Presidència i vicepresident primer del Consell sobre la política general del Consell en matèria de contractació i adjudicacions, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. »

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Puge a esta tribuna per a presentar la moció subsegüent sobre la interpel·lació que el passat Ple del 30 d'abril tinguérem ocasió de substanciar en este plenari de les Corts Valencianes.

Nosaltres vàrem fer un debat crec que positiu i constructiu, i, en funció del debat, hem presentat quatre punts senzills, assumibles, que tenen com a finalitat la millora de la transparència de les contractacions i adjudicacions per part de les administracions públiques, donar major rigor i garanties en tot este procediment.

Hem vist que el nostre col·lega senyor José Camarasa i el Grup Socialista van presentar ahir una Proposició de llei de mesures complementàries de garantia en l'àmbit de la contractació pública dels departaments i els organismes públics dependents de l'administració de La Generalitat, i tenint en compte que no volíem reiterar els plantejaments que em semblaven i em semblen oportuns, nosaltres ens hem centrat en tres aspectes bàsics de la moció subsegüent: uns primers punts, dels tres primers punts, és per a incrementar, per a donar més garanties i més transparència en els procediments de contractació i adjudicació, i, l'últim, el que nosaltres considerem -i així ho vam manifestar en una proposició no de llei- que seria l'autèntic pla de millora de l'economia valenciana, que és simplement complir la llei, complir la llei de morositat i que l'administració pública, en este cas, pague quan marca la llei, que és entre 30 i 60 dies, pagar als proveïdors.

Bé. Els tres primers punts, com han tingut ocasió les seues senyories d'analitzar, han de vore amb el que nosaltres considerem que és una urgència, una urgència també per al govern valencià, i és d'acabar amb eixa sospita que s'ha creat al voltant de les contraccions de l'administració pública, ja siguen contractes menors o contractes en les quals està involucrat un dels membres de l'administració.

El primer punt és simplement reiterar i instar el Consell que es garantisca el compliment d'una llei -crec que això no podrem estar ningú en contra- i assegurar que en els procediments administratius en els quals puga tindre relació personal, o de relació, algun membre de l'administració, que s'abstinga. Està en la llei, i vostés em podran dir que és reiteratiu, però bé, s'han donat casos d'eixa situació, i no estaria mal que estes Corts en moció subsegüent aprovaren una declaració de garanties. Crec que seria bo, inclús per al Grup Popular, que este primer punt s'aprovara, perquè redundaria en la millora de les garanties, seria una declaració positiva i evitaria moltes sospites que s'estan vessant sobre l'actuació del nostre govern autonòmic.

El segon i tercer punt crec que és fonamental, fonamental per a aconseguir tindre a disposició d'estes Corts els contractes menors de l'administració valenciana, primer, proposant la creació d'un registre públic, on tots els contractes menors tinguen una relació i se sàpiga eixos contractes menors qui són i els pagaments que realitza l'administració, i són contractes que se realitzen de forma correcta com totes les administracions, però no estaria de més que sabérem quins són eixos contractes i a quines empreses es paguen. Per tant, proposem, des del nostre grup parlamentari, la creació d'un registre públic de contractes menors.

I el tercer punt és una petició ja reiterada pel nostre grup parlamentari, i és que se pose en coneiximent d'estes Corts i de tots els grups parlamentaris els pagaments que s'han fet per l'administració de contractes menors.

Tenim conselleries. i tenim la presència de l'honorable consellera de Cultura que en compareixença parlamentària ens informa que una tercera part de les contractacions que fa la conselleria se fan amb la contractació directa, i seria bo saber a qui se contracta, per quin motiu i les factures que se reben per a procedir a eixos pagaments. Crec que és molt senzill, molt fàcil, molt comprensible, que redundaria en la millora de la transparència i del rigor de l'administració en la contractació.

Pel que fa al quart punt, és un quart punt que -torne a repetir- seria una mesura positiva per als proveïdors de l'administració o les empreses o entitats que presten serveis a l'administració pública, i és que el govern valencià fera cas al que diu la Llei 3/2004 sobre el compliment de l'administració dels pagaments, la llei de morositat. Se dóna la circumstància, senyories, que l'administració valenciana se troba entre les comunitats autònomes líders d'Espanya en el retorn de pagarés, com ha reconegut el Ministeri d'Economia en el seu informe sobre l'avaluació del compliment de la llei en esta legislatura. És a dir, som líders en no pagar o en retornar pagarés, i això crec que ens deixa en mal lloc i no és el que tots voldríem.

Per altra banda, veiem que seria positiu que a estes empreses, i les mateixes empreses i els agents econòmics d'esta comunitat ho estan reclamant, és que les administracions paguen en temps i en forma, paguen d'acord amb la llei. Perquè si no ens trobem en situacions tan perjudicials per als nostres interessos i per a la nostra economia com són que estos proveïdors o estes empreses han hagut d'acudir a la justícia per a exigir el pagament de les factures que l'administració valenciana no paga. I això sembla que no és positiu.

Un altre tema és si n'hi han diners, o no, o si el nostre finançament és correcte. Podem parlar, no ens fa por parlar, hui més encara, quan hem vist que el govern central en el debat del

ahir mateixa, el president Zapatero va tornar a ajornar el finançament de les comunitats autònomes fins al mes de juliol. Em sembla una broma de mal gust i em sembla injust que no tingam ja un nou sistema de finançament de les comunitats autònomes. Podem parlar d'això, perquè, efectivament, este quart punt va lligat al que va passar ahir al Congrés dels Diputats, i és que no s'entén com una decisió tan important que ens afecta d'una forma tan directa no se resol d'una forma ràpida.

Ahir tinguérem ocasió de rebre el president de la Generalitat de Catalunya, una entrevista amb el president Camps, i sembla que va eixir alguna idea positiva respecte al que hauria de ser el finançament de dos comunitats autònomes penalitzades per l'actual sistema de finançament. S'ha hagut d'esperar que se convocara un partit de futbol, però bé, bé està, el nostre president s'ha reunit en més de quaranta ocasions amb el president de Múrcia, però si amb motiu d'un partit de futbol s'ha de reunir amb el president de la Generalitat de Catalunya, amb el qual tenim relacions de veïnatge i interessos compartits, doncs em sembla meravellós, i que continue l'exemple, encara que siga per a demanar un sistema de finançament autonòmic que els catalans sí que tenen en el seu Estatut i nosaltres no tenim en la reforma del nostre Estatut.

Però tornant al cas, el millor pla d'ajuda a l'empresa i a l'economia valenciana seria que el govern valencià pagara als proveïdors, perquè si no, ens passa com l'altre dia, que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana condemna la Conselleria de Sanitat -una de les grans moroses- a pagar un total de 67 milions d'euros, 67 milions d'euros, amb interessos per factures impagades als proveïdors dels hospitals públics valencians. Em sembla absolutament vergonyós.

És a dir, que tingam una sentència condemnatòria per impagament, per incompliment de la llei a l'administració valenciana, i que això ens coste de la butxaca de tots els ciutadans més de 67 milions d'euros, em sembla que no és el que necessita el nostre poble per a administrar amb rigor i amb eficàcia.

En eixe sentit, el quart punt que nosaltres presentem és un punt que diu simplement que s'acomplisca la llei de morositat. Simplement això. Si hem de parlar del finançament de la comunitat autònoma, parlem-ne, però el que demanem són coses molt senzilles.

Primer punt. Reiterar solemnement a través d'esta moció, que cap persona interessada en un procés d'adjudicació o contractació estiga implicada. Això és llei. Per tant, no estaria de més aprovar-ho.

Tercer. Fer públics els contractes i les factures dels contractes menors que ha tingut l'administració. I això és tan senzill com prémer un botó, prémer un botó. No cal que se paralitze la conselleria, cap conselleria, com va afirmar en el debat d'esta interpel·lació l'honorable conseller Gerardo Camps. No cal. Perquè tots sabem que hi ha una fitxa de proveïdors de tercers, que qualsevol empresa proveïdora de l'administració s'ha de donar d'alta. I, per tant, tenen un CIF i prement el botó del CIF apareixen les factures. Tan simple com això.

I el quart és tan senzill com que s'acomplisca la llei.

Per tant, quatre punts molt senzills, molt clars, que donaran, sens dubte, garanties, més rigor i més transparència en la gestió de les adjudicacions i dels contractes públics.

I, sens dubte, el que està fent el nostre grup parlamentari és fer-li un favor al Grup Popular, i és que davant les sospites que hi han formulades de forma reiterada per uns mitjans de comunicació que només tenen més objectiu que perseguir-los a vostés i que segurament serà tot fals, tot el que hem tingut coneixement per alguns mitjans de comunicació, és que vostés amb l'aprovació d'esta moció s'esvaïsca qualsevol dubte i qualsevol sospita. I posarem en tres mesos un registre públic de contractes menors i vostés donaran a l'oposició els contractes que en esta moció se reclamen.

Crec que això és fer-li un gran favor al Grup Popular, crec que és una proposta positiva de millora i que les seues senyories del Grup Popular no tindran cap problema en votar favorablement, com també espere que el Grup Socialista vote a favor d'esta iniciativa, que és complementària a la que ahir va defensar el nostre col·lega senyor Camarasa.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Al País Valencià, desgraciadament, fa ja molts anys que la corrupció forma part de la vida política, desgraciadament.

Els casos de corrupció s'han multiplicat de manera exponencial i els càrrecs públics imputats van des de regidors i alcaldes d'un i altre color, diputats d'aquesta cambra, presidents de diputació i hi ha fins i tot el president de La Generalitat.

La desfilada de càrrecs públics pels jutjats no fa més que augmentar la desconfiança de la ciutadania en les institucions i en els governants. I la confiança del poble en el sistema és un dels elements bàsics per a consolidar la nostra democràcia. També ho és la transparència i la possibilitat que nosaltres, l'oposició, puguem fer la nostra tasca de control. Tasca que se'ns està impedint perquè se'ns estan posant traves constantment.

Les respostes a les preguntes escrites són una burla constant a més d'un milió de persones que van optar per votar a un partit o a uns partits diferents al del govern. Les peticions de documentació són denegades constantment. Ací en esta cambra portem mesos demanant els contractes de les conselleries amb Orange Market i la resta d'empreses relacionades amb la trama corrupta de Correa i Pérez, però ací no veem ningun paper. El president de La Generalitat està imputat per la seua suposada implicació en aquesta trama.

Cada setmana ens despertem amb noves notícies de contractes de les diferents conselleries, de Turisme, d'Educació, de Sanitat, etcètera, amb aquestes empreses, però ací ningú dóna ninguna explicació.

La justícia ha de ser qui determine si s'han produït delictes o no s'han produït delictes, però vostés, el Partit Popular, hauria d'assumir ja les responsabilitats polítiques.

El Partit Popular al País Valencià ha aconseguit quadrar el cercle. Formalment presidixen un govern democràtic eixit de les urnes, però en la pràctica han eliminat el contrapés de la cambra legislativa per la via de no donar informació, de practicar l'obscurantisme i l'opacitat.

Resulta impossible, en la majoria de casos, saber amb qui contracta La Generalitat i com i per què i per quant. I açò s'està convertint en la pràctica en una autèntica dictadura encoberta. Perquè una cosa és guanyar les eleccions i una altra cosa és tindre un xec en blanc per a tota la legislatura, per a quatre anys.

I, atenció! , el problema no és que les lleis estiguen malament, el problema no és que fallen els mecanismes de control, el problema no és que faça falta articular més mecanismes per a la transparència. Hi ha algunes mancances, és veritat, però en general no estan mal del tot. El problema és que el Partit Popular, des del govern, no està complint les lleis, el problema és que estan fent trampa, el problema és que estan enganyant la ciutadania i el problema és que el Partit Popular, des del govern, està actuant al marge de la llei. Eixe és el problema d'aquest país. I és per això que prompte al Tribunal Superior de Justícia hi haurà més càrrecs públics que al Palau de La Generalitat. Eixe és el nostre problema. I per això anem a recolzar aquesta moció.

Quant al registre de contractes menors, completament d'acord. És el que marcava la llei estatal en el seu article 308 i la llei autonòmica en el seu article 17, quan parla d'un registre oficial públic de contractes de la Generalitat valenciana. El problema ve quan el 22 de maig de 2001, la Conselleria d'Economia dicta una ordre per la qual s'exclouen d'aquest registre els contractes menors, cosa que mai hauria d'haver passat, perquè davall el nom de contractes menors és on s'amaguen corrupteles, favors, regals, etcètera.

Un altre punt de la moció: demanar que s'acomplisca la llei i que es pague en 30 dies. Completament d'acord també. Si no passa el que passa, com, per exemple, com ja ha explicat el senyor Morera, les sentències del Tribunal Superior de Justícia obligant la Conselleria de Sanitat a pagar 60 o 80 milions d'euros, que podrien haver servit per a favor un nou hospital, que falta ens fa un hospital més al País Valencià.

I per acabar, el primer punt de la moció pot semblar un poquet absurd en un principi quan el lliges, perquè insta el Consell a complir la llei de contractes del sector públic pel que fa a l'abstenció en aquells procediments dels quals els membres de l'administració tinguen relació d'íntima amistat amb els possibles adjudicataris. Pot semblar absurd, dic, però vist el que s'ha vist últimament, i sobretot el que hem sentit últimament, ja no sembla tan absurd.

Hem arribat fins al punt d'haver de demanar al Consell que, per favor, que complisquen la llei, que estem farts de ser portada a nivell estatal. , estem farts que no se'ns conega a la resta de l'estat per una altra cosa que el senyor Fabra, els trages de Camps, els seus amics de l'

, etcètera, etcètera. ¡Estem farts! I per això, al final fa falta dur ací una moció per a demanar que, per favor, per favor, que el Consell complisca la llei. Per això anem a recolzar-la.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

Ya que usted lo ha calificado de fundamental, yo me pregunto: ¿existe en alguna administración española. , de las miles de administraciones españolas, de las 17 comunidades autónomas, 2 ciudades autónomas, administración general del estado y ocho mil y pico administraciones municipales más cincuenta y pico administraciones provinciales, cabildos y consejos, existe en alguna de ellas este registro creado? , ¿existe en algún ayuntamiento de la Comunidad Valenciana? , ¿por ejemplo, en el Ayuntamiento de Morella, por poner un caso? , ¿o en el Ayuntamiento de L'Alcúdia, por poner otro caso? , ¿está este registro creado en esos ayuntamientos? , ¿han propuesto ustedes que se cree en los ayuntamientos en que su partido tiene representación política? , ¿lo han creado en los ayuntamientos en que su partido forma parte del gobierno municipal? El ayuntamiento, digamos, de Elche, ¿ha creado un registro para publicar los pagos de caja fija o los contratos menores y contribuir a evitar los que el alcalde llama errores administrativos? El ayuntamiento, digamos, de Torreblanca, ¿publicó los contratos menores, todos ellos, cuando se tenían que haber publicado cuando ustedes ostentaban responsabilidades de gobierno en ese ayuntamiento? ¿O es que un contrato menor de todos estos ayuntamientos es menor que un contrato menor de La Generalitat y, por tanto, no merece el mismo tratamiento, señor Morera?

A ustedes, en realidad, señor Morera. , porque todas las preguntas que le he formulado tienen respuesta negativa, todas, a ustedes no les interesa en realidad la eficacia en la gestión y la trasparencia. Ustedes en realidad este registro lo consideran fundamental para seguir haciendo la política de acoso y derribo sin una sola propuesta positiva que están haciendo respecto del

Si a ustedes les interesara de verdad la trasparencia y la eficacia en la gestión, predicarían con el ejemplo, habrían creado o propuesto que se creara este registro allí donde podían hacerlo. ¿O es que creen ustedes que no deben someterse a las reglas que sí que proponen para el resto, señor Morera?

La contratación de La Generalitat funciona al menos exactamente igual que la de cualquier otra administración e incluso mejor que la de muchas otras, de forma que los contratos que se adjudican por concurso superan con mucho a los que se adjudican de esta forma en otras administraciones. Ya se han dicho los datos, yo se los reitero. En el ejercicio 2007 el 93,5% del importe contratado por La Generalitat, excluidos los contratos menores, se hizo a través de concurso subasta y solo un 6,5% a través de procedimiento negociado. En la administración de Cataluña, en ese mismo año, el porcentaje de contratación por procedimiento negociado, fue exactamente el doble, el 13%, que aquí, y ahí la Generalitat de Catalunya han mandado sus socios político y mandan sus socios parlamentarios. El doble que aquí.

El problema suyo no es que dispongan o no dispongan de los medios adecuados para hacer oposición. El problema es que no saben hacerla, o que, si saben, no les surte ningún efecto, porque los valencianos están abonados a otras formas y a otros fondos de la política, que son los nuestros, los del Partido Popular, y no los suyos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 21 minuts)

