Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de novembre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 81. Primera reunió.

Jurament o promesa d'un nou diputat de Les Corts

La senyora presidenta:

Por favor, les ruego que abandonen el salón de plenos para que podamos comenzar la sesión plenaria.

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Il·lustre, senyor diputat, ¿jureu o prometeu que aitant con tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Jiménez Bueso:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, de protecció civil i gestió d'emergència. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local (BOC número 262)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

El proyecto de ley fue presentado ante la cámara el pasado día 24 de junio de 2010, y fue por la Mesa de Les Corts, en la reunión celebrada el día 28 de junio, publicándose en el

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Nosaltres ja vam presentar -com s'ha dit ací- una esmena a la totalitat a aquest projecte de llei, i hem tractat de presentar tota una sèrie d'esmenes parcials amb la finalitat de corregir les deficiències que presentava el projecte, un projecte que continuem insistint que creem que no és un projecte adequat i que no resol els problemes que la llei, que teòricament substituïx, mantenia, i, en tot cas, el que fa és agreujar-ne uns altres.

En eixe sentit, per exemple, entenem que entre les coses negatives que s'afigen a aquest projecte es troba el fet d'imposar la intervenció operativa quan es parla dels deures dels ciutadans, entitats i institucions, imposant la intervenció operativa dels ciutadans en situacions d'emergència que, entenem, tal com està plantejat és un deure exorbitant per als ciutadans i el que és un deure moral es convertix en un deure legal que no duu cap tipus de contraprestació ni té en compte l'esperit de la llei que hauria de ser el de la protecció al ciutadà.

En eixe mateix sentit, també, quan s'exigixen prestacions de caràcter personals, es diu que les prestacions no donaran dret a ningun tipus d'indemnització, i això creiem que és una exigència extraordinàriament gran per als ciutadans perquè seria com contractar treballadors que no van a cobrar, ni tan sols tenen la protecció adequada.

Una altra sèrie d'esmenes que presentem tenen a vore amb el tema dels estats dels mitjans d'autoprotecció. Pensem que els bombers han de jugar un paper molt important en tot açò i en la llei no se'ls té en compte el suficient. Creiem que la llei deuria haver contemplat totes les capacitats, situacions tècniques, per a les quals els bombers són competents i no deurien ser altra qüestió. Per exemple, el cos de bombers deuria ser l'òrgan competent per a inspeccionar l'estat dels mitjans d'autoprotecció, perquè, a més, aixina els donarien una eixida a una segona activitat a la qual els bombers, en estos moments, necessiten tindre per a poder solucionar el problema de l'envelliment del parc de bombers.

D'eixa mateixa manera, la determinació de les actuacions a desenvolupar i a recursos humans i materials que han d'assignar-se a cada situació d'emergència, aixina com també determinar les mesures de protecció més convenients per a les persones, els béns, el medi ambient i també per al personal dels serveis, haurien de ser decisions basades en criteris tècnics i no polítics.

Per tant, entenem que, tal com està dissenyada la llei, això deixa en mans de l'autoritat o de la competència política del conseller, un conseller que creiem que no està capacitat ni qualificat tècnicament per a determinar què és necessari per a combatre el foc, per exemple, i eixe criteri creiem que hauria de recaure exclusivament en el personal qualificat del cos de bombers.

Bé, n'hi ha tota una sèrie de qüestions que han de vore amb els plans d'autoprotecció, que entenem que són plans que s'han de marcar terminis adequats per a poder-los desenvolupar. Per exemple, en el tema de la revisió dels plans, que es contempla una revisió cada sis anys, creiem que hauria de reduir-se eixe termini a un termini de quatre anys, inclús pensem que quatre anys és massa llarg per a un termini, massa ample per a un pla, però és molt important mantindre un termini que siga suficientment curt perquè una qüestió que pot estar canviant, com són les mesures d'emergència i seguretat en qualsevol tipus d'activitat, puga tindre una adequació ràpida.

I, per acabar, encara que, després, en l'altre torn també parlaré d'alguna qüestió sobre açò, sobretot, em sembla especialment greu la determinació que es dóna amb les unitats de. les UBE, ¿val? , a les quals s'assigna expressament la missió d'extinció d'incendis. Nosaltres creiem que això ha de ser una tasca assignada als bombers, que les unitats de les brigades han de ser com a mitjans auxiliars, però en cap moment poden tindre o han de tindre l'assignació determinada per a dur-los directament a aquesta qüestió.

Bé, també tenim una sèrie d'esmenes adreçades a la millora de les qüestions que es plantegen en el Centre de Coordinació d'Emergències. També, algunes relacionades amb el tema de l'Ivasp, que és un organisme que ha funcionat des de 1991, i en el qual nosaltres entenem que hi han encara massa qüestions a millorar, especialment el de la participació dels sindicats.

I, en eixe sentit, marquem estes esmenes per tractar que la llei puga millorar i amb aquesta intenció les hem presentat. Esperem que puguen ser acceptades algunes d'elles.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Esta és una llei important, és una llei neuràlgica, és una llei substantiva, una llei, si volen, bàsicament tècnica que articula un servei públic essencial, com és la protecció civil i les emergències al nostre país. Per això, crec que haurien d'haver fet un gran esforç per a poder haver arribat a un consens, a un gran acord necessari.

Esta és una llei que modifica una llei del 2002, i, per tant, no entenem per què és van fer molt malament les coses al 2002 i per què ara se volen continuar fent les coses malament.

Nosaltres hem presentat moltíssimes esmenes per a millorar un text amb la voluntat d'arribar a un consens. Però, des de la conselleria, des del grup majoritari, no hem vist eixa voluntat d'arribar a un consens i ho lamentem, i ho lamentem perquè han passat coses molt greus, posicionaments molt evidents i denúncies dels sindicats. La necessària concertació sindical, laboral, és important perquè, després d'haver fet este debat d'esmena a la totalitat el passat sis d'octubre, una esmena a la totalitat que el Grup Compromís va presentar, i debatre en la comissió parlamentària, hem tingut coneixement, lamentable coneixement, no perquè no tinguen raó, sinó perquè demostra el que nosaltres ja vam dir, que els sindicats han presentat davant la conselleria un escrit diguent que esta llei vulnera els drets fonamentals de la negociació col·lectiva dels treballadors. Ja els ho vam advertir, vostés tenen molta pressa en fer una llei sense la necessària concertació, sense el necessari acord, i és Comissions Obreres, UGT i la Intersindical els que diuen que el govern valencià està vulnerant els drets de negociació col·lectiva perquè s'ha ignorat la necessària concertació, perquè afecta a principis fonamentals. Els ho vam advertir i no mos van fer cas, Compromís els va dir que esta llei era una llei que necessitaven pactar, i no mos van fer cas. Vostés tenen molta pressa perquè el que s'amaga darrere d'esta llei és una qüestió molt negativa: Compromís denuncia que el Partit Popular i el Grup Popular vol

externalitzar

la funció pública i vulnerar l'estatut de la funció pública en una llei bàsica com és la llei de protecció civil i d'emergències. Eixe és l'objecte d'esta llei, privatitzar,

externalitzar

el que sense dubte ha de ser un servei pública bàsic.

I donarem exemples, no estem parlant per parlar, estem en línia amb el que estan denunciant els sindicats representatius en el sector, que han tingut una voluntat oberta de negociació i per part de la conselleria s'han trobat amb la negativa.

Els tres elements que justifiquen la nostra negativa a esta llei és, primer, perquè no racionalitza les emergències i la protecció civil, no soluciona els problemes de gestió, els

Segona, perquè no és una llei operativa, crea duplicitats, no és operativa i crearà més gasto, més despesa pública en el que vostés tenen com a model provincial o de consorcis provincials, en compte d'haver fet una llei autonòmica de protecció i que les emergències i els serveis públics essencials siguen d'àmbit autonòmic i no eixe embolic de consorcis provincials que, des del nostre punt de vista, només aprofiten per a amagar alguns enxufats i alguns

, com és evident.

I, per altra banda, i el tercer element, és l'

externalització

de la funció pública valenciana. Miren, si no, l'article 31: ¿com se pot tolerar que un servei d'intervenció davant emergències puga ser

externalitzat

? No han acceptat la nostra esmena que volia suprimir les empreses contractades per a dur endavant un servici d'intervenció en emergències. No han vullgut negociar, no han vullgut, perquè vostés pensen, quan vostés pensen en protecció civil i en emergències, segurament estan fent. , pensant en negoci per a alguns, i Compromís, el nostre grup parlamentari, quan parla de serveis públics essencials, està parlant de servei públic de qualitat. Eixa és la diferència.

Per això, senyories, no podem aprovar esta llei, no podem aprovar una llei que és roín, que duplica despeses i que

externalitza

la funció pública valenciana. Segurament vostés han buscat el model del telèfon d'emergències 112, amb una gravíssima situació de precarització laboral de les empreses externes, amb una precarització laboral enorme, i eixe model, el del telèfon 112, és el que vostés volen dur cap a altres àmbits dels serveis públics essencials. No podem compartir eixe model que vostés mos proposen, no ho compartim mosatros, no ho compartixen els sindicats representatius i, lamentablement, els grans perjudicats de tot açò van a ser els ciutadans valencians, que van a vore minvat un servei d'atenció bàsica en una democràcia moderna i en unes societats del segle XXI.

Vostés no racionalitzen l'administració, i els ho hem dit des del grup Compromís: per a eixir de la crisi econòmica, que vostés són líders en Espanya en desocupació, en malbaratament i en corrupció, necessitem racionalitzar l'administració pública valenciana, necessitem un model eficaç d'intervenció i de gestió, necessitem superar duplicitats i necessitem superar el model obsolet de consorcis públics. Necessitàvem fer una llei realment autonòmica, no provinciana i provincial i de consorcis, calia simplificar per a guanyar en eficàcia, per a guanyar en rapidesa, per a guanyar en un model de gestió.

Els vaig posar alguns exemples; no m'han fet cas ni en la comissió ni en el ple. No té cap lògica que, si n'hi ha un incendi en l'Atzúvia, no hi puga anar el parc de bombers d'Oliva i tingam d'esperar que hi vaja el parc de bombers de Dénia, ¡no té cap sentit! , però vostés s'entossudixen en una visió provinciana de la gestió de les emergències, i aixina no pot ser. Calia reorientar el model productiu valencià i esta és una llei que podia acompanyar en eixe objectiu per a simplificar-ho.

Però, sobretot, el que ens preocupa és que vostés no han escoltat a ningú, vostés han tirat pel recte i fins i tot el que ens van plantejar en el seu

en una única reunió de treball, tampoc ho han traslladat en la llei. Per tant, nosaltres hem presentat moltíssimes esmenes, no han tingut voluntat d'arribar a acords per a millorar el text i, per tant, nosaltres, lamentablement els direm que no, perquè ens havera agradat negociar esta llei, i vostés saben que el nostre grup parlamentari és un grup obert a la negociació, sempre que tinga un avanç democràtic o una millora de la qualitat de la prestació del servei als nostres ciutadans. O per a aconseguir més drets. Ens hem posat d'acord en algunes lleis essencials, però en esta ha estat impossible.

Per això, senyories, jo vullc alertar des d'ací que vostés es claven en un greu problema, es claven en un embolic, amb esta llei s'estan vulnerant drets fonamentals dels treballadors a la seua negociació col·lectiva, perquè han tingut molta rapidesa en la tramitació d'una llei, que estava aparcada, que no era la llei que estàvem esperant. , estàvem esperant la llei de bombers, i vostés han passat d'això i han tirat pel recte.

No ens expliquen per què les brigades forestals de la Diputació de València, per posar un exemple, no poden ser un servei essencial de la prevenció o d'incendis o de la gestió forestal, quan el senyor president de la Diputació de València està diguent. , i mira si el senyor Fernando Giner, l'actual president, al senyor Alfonso Rus, està diguent que tot el que no siga competències de la diputació, que s'ho arregle qui puga. Doncs, bé, ahí tenim un servei i una atenció que és competència autonòmica i vostés no han vullgut ni incloure-ho com un servei públic essencial.

Podríem parlar de la precarietat en què treballen els empleats de Tragsa, podíem parlar de tot això, podíem parlar de la necessitats d'una gestió forestal eficaç i eficient, perquè des del nostre punt de vista, des del punt de vista de Compromís és necessari treballar en la prevenció i no només, com planteja la llei, en l'extinció.

Els he de reconéixer que esta llei té un punt positiu, un únic punt que ens sembla positiu, però això no justifica un vot favorable, que és l'oficina única de postemergències. Tampoc se delimiten massa bé les competències i responsabilitats, però considerem que és una bona mesura aglutinar en una única oficina la gestió d'eixes postemergències. Per altra banda, si després no n'hi han recursos per a pagar el que s'ha anunciat, com, per exemple, en l'incendi de l'Alcalatén, de poc servirà esta oficina de postemergències.

En definitiva, senyories, el grup Compromís no pot aprovar una llei que és una llei roïna,

és una llei que no racionalitza la gestió de les emergències, que crea duplicitats innecessàries i, sobretot, i fem una alerta en línia amb el que han dit els sindicats i els funcionaris, no se pot

externalitzar

Els funcionaris tenen a les seues mans documents molt importants, i eixos documents i eixa responsabilitat pública no se pot deixar en mans d'empreses externes. Un servei públic essencial com és este no es pot deixar en mans d'empreses privades. Som partidaris de la gestió privada en molts àmbits de la nostra acció i de la nostra. , però en este cas.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. considerem que és un gravíssim error.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

No, no ho havia tingut massa en compte, perquè pensava que, seguint la dinàmica habitual, el representant del Partit Popular anava a fixar el torn en contra de les esmenes que han defensat els altres, però, bé, pareix que s'ha canviat un poc l'ordre.

Bé, en qualsevol cas, anem a vore. En aproximadament mitja horeta o una hora s'aprovarà este.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

i per al Grup Socialista és una llàstima, és una llàstima que s'aprove este projecte de llei en concret. ¿Per què? Primera, perquè existix ja una legislació sobre la matèria, una llei que, a més, és recent, és només del 2002, de fa huit anys, que, a més, va aprovar el mateix Grup Parlamentari Popular, i perquè, a més, ha tengut molt poquet de desenrotllament reglamentari.

De fet, esta no és realment una nova llei, sinó que és una modificació parcial de l'anterior, donat que encara se mantenen moltes coses, molt d'articulat de l'anterior llei.

És una llàstima també, perquè posats a canviar, posats a canviar la llei, entenem que deuria haver segut amb més participació, amb més diàleg i, sobretot, amb més acords. Més acords perquè, dialogar, si per dialogar entenem que parlen dos persones o més, hi ha havut diàleg, però, realment, acords, n'hi ha havut poquets, previs, ni amb els grups de l'oposició ni amb els col·lectius afectats.

Aixina i tot, la llei que ve avui, este dia, no és la mateixa que el mes passat va presentar el senyor Castellano, el conseller. ¿Per què? Perquè el Grup Parlamentari Popular ha presentat. , va presentar una bateria d'esmenes que, com sempre, va passar directament a votació i que se van aprovar, també perquè s'han acceptat algunes esmenes de l'oposició i perquè s'han transaccionat algunes esmenes de l'oposició.

Entenem que, evidentment, això fa que la llei siga. , este projecte de llei siga un poc millor, però a pesar d'això no podem votar i no anem a votar a favor seu. ¿Per què? Perquè si bé n'hi ha alguna cosa positiva, en esta nova legislació, com per exemple la creació de les unitats de brigades d'emergències o la creació de la mesa social, encara que ahí tenim algun dubte que després explicaré, i també perquè en la lectura i interpretació de les modificacions en l'anterior llei, bàsicament van encaminades, per un costat, a dotar de més protagonisme i de més comandament el conseller del ram, concretament ara, el senyor Castellano, i ja avisem que, pel que fa tant al comandament únic com al tema de la gestió de les postemergències, esta modificació pot crear algun conflicte competencial, i també perquè s'establix un sistema de sancions que,

la idea pot estar o està bé, però també pot dur problemes competencials, per exemple, en algunes taxes que ja plantegen pel mateix concepte altres administracions.

Respecte a les esmenes del meu grup que encara se mantenen vives, donat que tinc poc de temps vullguera centrar-me en algunes en concret, que, a més, entenem són imprescindibles. Imprescindibles perquè milloren la seguretat en els béns i en les persones, que és una de les coses que pretén esta legislació, perquè van a servir per a fer una millor ordenació i regulació tant dels col·lectius de professionals que intervenen com dels seus representants socials, i també estan fetes en termes de seguretat jurídica.

Per exemple, el tema dels bombers voluntaris, amb tot el respecte que mos mereix la tasca i les funcions que fan els voluntaris, els bombers voluntaris, anem a vore, vostés distingixen, que està bé, entre serveis essencials d'intervenció i serveis complementaris d'intervenció. Fiquen els bombers voluntaris com a essencials; mosatros pensem que tenen d'estar amb els complementaris, igual com estan els voluntaris de protecció civil, entre altres coses, també, perquè la implantació dels bombers voluntaris és en punts molt concrets del nostre territori, sobretot en València i en Castelló.

Esta esmena me porta a una altra, que precisament és d'un col·lectiu que no està, que estiga com a servici essencial. Estic parlant de les brigades forestals d'emergències de la Diputació de València. ¿Per què? En els objectius d'este projecte de llei se cita, textualment, una qüestió com és recollir la realitat de tots els servicis d'intervenció davant de les emergències que existixquen en la comunitat valenciana.

Bé, les brigades forestals de la Diputació de València han demostrat sobradament la seua preparació i la seua eficàcia en l'extinció d'incendis forestals, no només en l'àmbit territorial de la província de València, sinó també en Alacant i en Castelló quan ha fet falta. També en altres emergències que han requerit la seua participació, especialment, inundacions. En totes elles, han actuat i s'ha actuat conjuntament i amb el mateix rendiment que la resta de servicis d'intervenció bombers i brigades rurals d'emergències. Per tant, a més de ser una demanda d'estes brigades, entenem que és de justícia.

N'hi ha una altra esmena que va relacionada directament amb l'ordenació del territori i de l'urbanisme, i referida a l'origen i duració de les emergències, de les conseqüències de la situació d'emergència.

Anem a vore. Independentment que no és possible evitar moltes emergències, perquè n'hi ha moltes que venen donades per causes naturals i per tant més o menys imprevisibles, també és cert que tant l'experiència com la pròpia realitat indiquen que, per exemple, una construcció il·legal en un barranc agreuja les conseqüències de, per exemple, una pluja torrencial i pot crear una situació d'emergència que no deuria existir.

Una altra esmena va referida a la direcció del lloc de comandament avançat, direcció del lloc de comandament avançat que nomena a dit el conseller i que com a únic requisit demana un curs d'habilitació i capacitació. Entenem que per a un lloc de tanta responsabilitat este requisit és mínim, és un requisit mínim.

Bé, açò és. Direcció del lloc de comandament avançat. No, es que me ha dicho que siga. Le he dicho que estaban hablando y me ha dicho «tú sigue» y yo hago lo que me diga la señora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. I moltíssimes gràcies, senyories.

Entenem que és un lloc de massa responsabilitat per a simplement fer un curs d'habilitació i capacitat. Mosatros afegim que a més tinguen acreditada la qualificació professional màxima en la matèria. No entenem per què no la volen acceptar, però, bé.

Respecte a la mesa social, és una bona idea fer una mesa social d'emergències, el tema és la repercussió, l'operativitat i l'eficàcia que puga tindre. Vostés, quan parlen de la composició d'eixa mesa social, diuen que estaran les entitats socials més representatives. Bé, però és que entitats socials més representatives això és molt ampli. De fet, és tan ampli que quan mosatros vam defensar en comissió l'esmena que parlàvem que foren més valents i parlàrem de centrals sindicals més representatives en la matèria de les emergències, el representant del Partit Popular me va dir, i llig literalment el

, que «la Comunidad Valenciana es mucho más amplia -home això ja ho sabem, però bé-, la Comunidad Valenciana es mucho más amplia y no hay que olvidarnos de colectivos como las amas de casa, las personas mayores, los discapacitados, los jóvenes y los agricultores». Encara n'hi ha molts més, encara n'hi ha molts més. Però, bé, entenem que açò no justifica la seua negativa a aprovar esta esmena. És més, estaríem disposats inclús a fer una transaccional, i un poc ni per a tu ni per a mi, i parlar de les entitats socials i sindicals més representatives en la matèria; aixina poden entrar les ames de casa, però entraran també segur els col·lectius d'emergències i els seus representants socials. Ahí ho deixe a vore si ho arrepleguen.

I després una altra esmena que és simplement posar de manifest un canvi de criteri que no entenem per part del govern valencià. Quan el senyor conseller comença a anunciar la llei, inclús n'hi ha una reunió amb mosatros, quan parlem de la revisió de plans d'emergències se referix a que se faja una revisió d'estos plans cada quatre anys, cada quatre anys, correctíssim. Però no sabem per què quan arriba la llei ja no és cada quatre, és cada sis. Però és que cada sis a la millor és una miqueta massa, és una miqueta massa. I caldria revisar-los cada quatre anys, que si no n'hi ha res a revisar, estupend, però no mos esperem sis anys i, sobretot, complisquen la paraula que vostés mateixa van donar.

I acabe ja amb una referida al servici 112, un servici del qual està molt orgullós el conseller. Hauria d'estar molt orgullós també dels treballadors del 112, de la plataforma operativa del 112, que són els qui reben i atenen les cridades. I com estos no estan massa d'acord amb les condicions de treball que tenen caldria intentar millorar-les. Mos han traslladat una esmena que seria fer la realització d'un conveni propi d'un centre de treball. No l'han acceptat i, sense dubte, és tota una llàstima.

Acabe ja. Simplement dir que el Grup Parlamentari Socialista considera irrenunciables les esmenes que encara queden vives perquè si no van a quedar qüestions sense resoldre o mal resoltes. I si ve se solucionen alguns problemes, malauradament vindran uns altres que ara no tenim.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Cinc minuts, no?

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor César Sánchez, jo crec que estem en el temps de la necessitat de més rigor i més claredat. Les paraules buides de contingut i la retòrica no és el que necessitem en estos moments. Necessitem més claredat. Necessitem, doncs, una acció política que no se base en les paraules que no tenen res a vore en la realitat, sinó que necessitem molt de realisme.

Mire, mosatros mantenim vives cinquanta esmenes. D'eixes cinquanta esmenes, n'hi han dos, per exemple, que són fonamentals per a explicar el que nosaltres hem traslladat: que vostés tenen una acció. Pretenen desvirtuar completament el servei públic essencial, com són els bombers o altres.

La nostra esmena a l'article 31. Vostés contemplen la possibilitat que la intervenció enfront d'emergències siga realitzada per empreses contractades. Això és el model de 112, que tots sabem la precarització laboral en què es mouen les persones contractades per esta empresa. O, per exemple, una decisió -que em sembla, absolutament, increïble- que vostés contemplen com a serveis essencials d'intervenció, en el capítol II, els bombers voluntaris. Això és una aberració. Perquè, per altra banda, un bomber voluntari -després, en el desplegament normatiu de la llei- podria, inclús, estar al cap de la gestió del comandament de les intervencions en les emergències. Això és una barbaritat. Tota la llei en si mateixa és una barbaritat.

Però, en tot cas, i aprofitant que tenim ací al conseller, vosté sap, senyor conseller, que els sindicats, concretament Comissions Obreres, el seu responsable de serveis públics, el senyor Juan Cruz Ruiz, ha presentat davant la conselleria un escrit. Un escrit dirigit a vosté -el passat 22 d'octubre- que li demana, que li demana que se paralitze la tramitació d'esta llei perquè afecta a normativa bàsica estatal i bàsica autonòmica. I que vulnera els drets de negociació col·lectiva del personal. Aprofitant que vosté està ací -i ja que és impossible discutir, davant tanta retòrica, d'una forma realista i poder avançar-, jo, aprofitant que vosté està ací, li demanaré que mos done alguna explicació. Perquè el que mosatros estem dient i és que no hi ha hagut voluntat política d'arribar a acords ni de posar a esta llei un mínim de consens, no només amb els grups parlamentaris o amb els afectats, directament, i els professionals, els bombers, i tot el personal immers en el que és l'atenció de les emergències públiques -de moment- valencianes. Jo crec que, en estos moments, podíem, aprofitant que vosté pot fer ús del reglament d'estes Corts Valencianes, informar-nos què pensa fer amb esta decisió.

Però jo crec que els sindicats, que són una part important de la concertació social d'este país, necessiten una resposta. I que millor resposta que ací, en seu parlamentària. Per tant, vosté pot fer ús del reglament i donar una explicació. Donar-nos una explicació. Perquè, en estos moments, no sabem si la tramitació d'esta llei està feta d'acord amb llei; si s'estan vulnerant uns drets de negociació bàsics; si s'està vulnerant -com afirma el senyor Juan Cruz Ruiz, secretari general de serveis públics de Comissions Obreres-, s'està vulnerant l'Estatut bàsic de l'empleat públic, vigent des del passat 2007, juliol del 2007; i també, s'està afectant -segons s'afirma, per part dels sindicats- la llei autonòmica vigent referent a la matèria.

Per tant, jo crec que més que parlar sobre retòrica i sobre plantejaments buits amb el senyor César Sánchez, el que caldria és vore si, realment, la urgència en la tramitació, per part de la conselleria, d'una llei que ja tenim i el que caldria haver fet és un desenvolupament reglamentari, s'ajusta a dret. I quina és la seua opinió al respecte. Perquè no m'agradaria, i no ens agradaria al Grup Parlamentari Compromís, que una llei tan important com esta se quede en suspens, n'hi haja una decisió cautelar per part de la justícia, que suspenga cautelarment esta llei. I jo crec que el que a tots ens interessa és un bon govern que actue de forma responsable, que actue amb consens, que actue de forma eficaç, que deixe, claríssimament, que les emergències públiques i la protecció civil són serveis públics essencials. I, per tant, jo crec que el senyor conseller tindrà a bé prendre l'ús de la paraula per a informar sobre estos detalls.

Crec que estem en condicions d'escoltar una resposta del senyor conseller, davant esta petició dels sindicats. I és al que el nostre grup parlamentari el convoca, senyor conseller, a que vosté explique si realment, esta llei, vulnera l'Estatut bàsic de la funció pública valenciana i autonòmica. I si podem continuar la tramitació d'esta llei, a hores d'ara.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sánchez. Bé, veig que està parlant amb el conseller. Ja està. Bé, vosté, com molts altres representants del Grup Parlamentari Popular fan habitualment, ha fet referència a que jo havia defensat una sèrie d'esmenes. Parlava d'unes, però no parlava d'altres. Clar, jo tinc el temps que tinc i parle de les que entenc que puc parlar.

Però el que no fa el Grup Socialista mai, ni farà, és fer el que fa el Partit Popular, que cada vegada que presenten esmenes al que siga les passen directament a votació. No defensen ni una esmena. Ni una.

(Aplaudiments)

Vosté diu: «No, és que, clar, és que la seua esmena d'ordenació del territori d'urbanisme. , doncs no. És que és una altra matèria. És que és un altre tema. És que no entra ací, en les emergències. » Home! Doncs, anem a vore. N'hi han uns articles que se referixen a l'assistència sanitària -que crec jo que depén de la Conselleria de Sanitat- i estan en la llei. N'hi han altres articles que parlen dels centres escolars, quan n'hi han simulacres, quan n'hi han emergències. I són de la Conselleria d'Educació, però estan ací. I el territori i l'urbanisme, no. No interessa. Bé, doncs, vostés voran.

Després, bé. , la participació, consens, diàleg, acceptació, beneplàcit, etcètera, etcètera, s'omplin la boca parlant d'això. Però, la realitat és molt distinta. És molt distinta. Perquè vostés sempre diuen que compten amb la màxima acceptació del col·lectiu afectat. Doncs, el col·lectiu afectat està tot menys content. I, de fet, moltes de les esmenes que presentem mosatros són, precisament, perquè han vingut a queixar-se d'este projecte de llei i a traslladar-nos les seues demandes que, mosatros, hem presentat en forma d'esmenes.

Participació. Anem a vore. On està l'informe del CES? On està l'informe del CES? Per què, este projecte de llei, no té l'informe del Consell Econòmic i Social? Perquè encara no mos han explicat per què. I jo ho he preguntat unes quantes vegades. O siga, que ja no n'hi ha participació real per part de les organitzacions, tant sindicals com empresarials, en la fase prèvia al debat d'este projecte de llei. Però és superparticipada. Val.

Diuen: «Acords. Hem arribat a acords, hem acceptat esmenes, transaccionat esmenes. ». Home! Però explique-ho bé, que ja estem com en la comissió. Han arribat a tants acords que han acordat, fins i tot, per triplicat. Fins i tot, per triplicat. I m'explique, per a que ho sàpia tota la cambra. Anem a vore, si n'hi ha una sèrie d'esmenes, traslladades pel mateix col·lectiu, i que són idèntiques, eixes esmenes, tant del grup dels no adscrits, com del Compromís, com del Grup Parlamentari Socialista, eixes esmenes s'aprovaran una vegada i ja està. No tres.

Perquè el que no pot dir és que han acceptat 40 esmenes, quan n'han acceptat set o huit.

(Aplaudiments)

Perquè si vosté aprova, per exemple, les esmenes per ordre: primer les del grup de no adscrits, com s'han aprovat, s'han aprovat i les altres decauen. I vosté ho sap perfectament. Aleshores, si damunt se dediquen a fer trampetes, doncs clar, el grau de credibilitat de la resta. , doncs, a mi, almenys, a mi -serà un problema meu- me costa més de creure-m'ho. Me costa prou més de creure-m'ho.

Bé, anem a vore. Per cert, no sabia jo que havíem canviat tantíssimes coses des del 2002: «És que esta llei cal adaptar-la. És que ha canviat. És que resulta que les circumstàncies actuals. » Doncs, mire, li diré una cosa, en el tema d'emergències, sobretot, ¿sap que és el que ha canviat, moltíssim, els últims anys? La quantitat de construccions i d'urbanitzacions que s'han construït en esta comunitat. I que, a més, han agreujat, malauradament, els riscos que estem patint cada vegada que se dóna una emergència. Bé, doncs resulta que això que és el que més ha canviat, i això que és en el que més hauria de preocupar-se en adaptar, això no és necessari perquè no és objecte d'esta llei. Doncs no ho entenc. Per favor, explique-m'ho.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Señora Sanchordi, esta ley se ha dialogado y se ha consensuado. Efectivamente, muchas de las enmiendas que presentan los grupos de la oposición son las mismas, porque tienen las mismas fuentes, es decir, pues aquellas personas que, detrás de sus grupos políticos, les asesoran, les ayudan,. en unas ocasiones, son algunos colectivos, algunos sindicatos, asociaciones. Y, efectivamente, lo que no tiene ningún sentido es que si presentan las mismas enmiendas, pues, se aprueben unas sí, y, otras, no. Se aprueban todas, normalmente se suele aprobar la de un grupo político, y, por consiguiente, el resto de las enmiendas decaen.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com ja vaig dir en el debat de la totalitat, estem davant d'una llei prescindible, una llei que no soluciona els problemes de gestió ni tampoc soluciona els problemes de concessió política del servei públic que estem dient. Una falsa resposta a les crítiques que s'han estat fent a la Conselleria de Governació, sobre tota una sèrie de qüestions entre les quals destaquen, sobretot, tot allò que té a vore amb els bombers i la mancança en la prevenció d'incendis.

Evidentment, per a l'única cosa que aprofita esta llei és la d'obrir més portes a la privatització, no sols a la privatització de serveis sinó també a la privatització de la mateixa funció pública, no?

Hi ha un exemple molt adequat del que estic dient amb el servei del 112; un exemple de com privatitzar un servei d'emergències bàsic, en compte de deixar el servei en mans de treballadors estables, ben formats, amb remuneracions adequades i unes condicions de treball dignes, el que han fet és privatitzar la gestió i deixar-la en mans d'empreses de desemparquetin, una irresponsabilitat majúscula que no solament perjudica els professionals que s'hi dediquen sinó que també posa en risc el funcionament adequat d'un servei públic. Això sí, amb aquest tipus de decisions, l'administració fa deixadesa de funcions i genera contractes substanciosos, en aquest cas, de més de huit milions d'euros, amb el que una bona part dels recursos públics esdevenen beneficis privats.

L'experiència ha demostrat de forma fefaent que en mans públiques els serveis funcionen millor, resulten més barats i els treballadors milloren en ingressos, estabilitat i condicions de treball, garantint a més, de pas, les condicions objectives de mèrit i capacitat en l'accés al treball en aquest sector.

Per tant, ací, l'única cosa que estem fent és generar normativa que tan sols permet la discrecionalitat en la contractació, la degradació dels salaris, de les condicions de treball, així com la baixa qualificació dels treballadors i que, a més, deixa oberta la porta a les privatitzacions. Per exemple, en el cas de les brigades rurals d'emergència, l'única cosa que estem fent ací és tractar de pervertir el que seria la seua funció de col·laboració i tractar de substituir el que tindria de ser el servei dels bombers, no?

Bé, les unitats de brigades d'emergència no haurien de ser les responsables de l'extinció dels incendis forestals sinó tan sols col·laborar en les extincions. Estem davant d'un problema. Havien d'haver aprovat prèviament la llei de bombers, que és la norma necessària per a fixar la regulació i perquè els bombers han de ser un cos qualificat en la direcció i el comandament tècnics. Sense esta llei prèvia, este projecte de llei només representa que indefinicions.

La formació, a més, també suposa una mancança molt important d'aquesta llei. Han rebutjat no sols la participació dels sindicats prèviament a l'elaboració de la llei sinó també que els sindicats puguen participar de forma reglada en la formació especialitzada i reconéixer que hui en dia precisament són els sindicats els que estan fent la principal feina en aquest tipus de formació.

En definitiva, la llei hauria d'establir un marc normatiu que garantira el funcionament del sistema d'emergències com un servei completament públic, eficient i gestionat i executat per personal qualificat estable i ben retribuït i, en compte d'això, el que realment pretenen és aprofitar els serveis públics.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. per a generar negocis privats i practicar el clientelisme polític.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el nostre grup parlamentari ha votat en coherència amb les esmenes que hem plantejat. La nostra voluntat havera segut una altra, d'arribar a un acord sobre una llei important que articula la protecció civil i les emergències al nostre país, però ha estat impossible. No entenem per què. Només és justificable per la deriva del Partit Popular de confondre la cosa pública amb la privada. En una societat moderna del segle XXI és necessari una articulació dels serveis públics i també és necessari fomentar el dinamisme de l'empresa privada en una economia productiva i no especulativa. No ha estat així.

El Partit Popular ha decidit interferir en el que són els serveis públics essencials per a buscar la seua precarització i la seua privatització. No és el que ens mereixíem. Ens mereixíem que el Partit Popular complira els acords amb els que havia arribat amb els professionals, amb els sindicats i, fins i tot, amb alguns municipis.

El Partit Popular ha decidit prémer l'accelerador passant de qualsevol tipus de negociació, d'acord, i ha eliminat eixe tràmit necessari per a que en qualsevol societat democràtica avançada del segle XXI hi haguera hagut una major presència de les reivindicacions de les reflexions, dels objectius que des de l'oposició els hem propiciat. No ha estat així, s'ha premut l'accelerador perquè jo crec que el model del Partit Popular reflectit en esta llei és escampar la situació del 112 a la resta dels serveis públics essencials.

No és el mateix un bomber professional que un bomber voluntari. Efectivament, un bomber voluntari té la seua actuació altruista, voluntària, ocasional, molt positiva, perquè esta societat necessita de voluntaris que facen tasques importants en la societat, però necessita, sobretot, de professionals que sàpiguen estar en un centre de comandament i que sàpiguen actuar amb professionalitat, amb rigor davant les emergències que es puguen plantejar. Deixar en mans de voluntaris els serveis públics essencials és un gravíssim error que ho pagarà la seguretat dels ciutadans davant les emergències. És un gravíssim error no haver apostat claríssimament per un consens i que les esmenes de calat que des del Grup Compromís i altres s'han plantejat, no s'hagen tingut en compte.

Senyories, crec que assistim a una llei roïna. He assenyalat que la nova llei que s'està tramitant d'emergències i de bombers no ha comptat tampoc amb ninguna participació i que vulnera l'Estatut bàsic de l'empleat públic. No sé esta deriva on ens va a dur perquè el necessari equilibri entre la cosa pública i la privada esta llei el trenca. El trenca i jo puc entendre que una administració sense recursos, que s'ho ha gastat tot en coses que no són essencials, que té un deute públic enorme, vullga fer estalvi en la precarització dels serveis, però no és just que els ciutadans paguen un mal govern. I, sobretot en els serveis públics essencials, no és on podem retallar el que són les prestacions bàsiques. No se pot retallar en seguretat. I és el que estan fent vostés.

Ara fa poc, els professionals d'emergències es van manifestar i van dir una cosa molt clara: menys assessors i més equipaments. I ho van fer en una manifestació -ara que

(inintel·ligible)

. tindre pocs dies- perquè vostés no han tallat eixe desgavell que són els consorcis públics i provincials per a fer una llei autonòmica on tinguera menys cabuda l'enxufisme i el clientelisme que, per desgràcia, abunden en els serveis públics essencials. I tots sabem els noms de gent que en eixe desgavell d'estructura duplicada de consorcis, que s'amaga molta gent que fa ninguna faena però que mos costa molts diners a tots els contribuents. I els diners que no van a les dotacions, als equipaments, als professionals, se perden en assessors que no fan ninguna faena per a eixe servei públic.

Per tant, menys assessors, més dotacions, més llei autonòmica, més servei públic, més professionalitat i menys el que vostés mos han plantejat en esta llei. Esta llei és una llei privatitzadora d'un servei públic essencial, duplica, no racionalitza l'administració i deixa en mans d'uns incompetents, d'uns inexperts el que hauria de ser un treball que dugueren professionals de reconegut prestigi.

Per altra banda, vulneren vostés qualsevol tipus de formació rigorosa i, per tant, jo augure que prompte, quan Compromís governe este país, decidirem el canvi d'esta llei, perquè esta llei.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. és infumable i no és el que mereix el nostre poble.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, doncs, ja està.

. Ja s'ha aprovat la llei.

Bé, el Grup Parlamentari Socialista, des de l'inici d'esta tramitació hem intentat explicar, intentat aclarir quin ha segut el posicionament al respecte d'este projecte de llei. Hem intentat explicar, hem intentat aclarir també el perquè de les nostres esmenes i, bé, sobre este projecte hi ha havut qüestions en les quals no hem estat ni estem d'acord per a res. Hi ha havut altres que entenem que són temes que falten i que no estan inclosos; n'hi han temes que sobren i no deurien d'estar i n'hi han algunes qüestions en les quals bàsicament estem d'acord segurament perquè són de sentit comú.

En qualsevol cas, i per açò, hem optat per l'abstenció. Ens hem abstingut davant d'un projecte de llei, el que hem aprovat hui, que és un projecte de llei, o una llei ja, millorada respecte del que era, però manifestament millorable. D'ahí l'abstenció.

A partir d'ara, li toca al govern encarregar-se del seu desenrotllament reglamentari i, en eixe sentit, esperem que este desenrotllament siga ràpid, siga participat, siga consensuat i siga just.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Señorías, les tendimos la mano porque creíamos sinceramente que era una ley para el consenso. Y tengo que decirle que de él ha nacido, por eso le hemos aceptado algunas enmiendas y hemos hecho bastantes propuestas de transaccional, que no han sido todas recibidas, más bien pocas, sobre todo por el grupo de no adscritos, que es el que más nos ha aceptado. Y, sinceramente, nos hubiese gustado que hubieran sido más.

Porque, nuevamente, todas las intervenciones que aquí se han realizado, creemos que confunden el objeto de esta ley e inciden en la prevalencia de los bomberos frente a los profesionales, por ejemplo, de las brigadas de emergencia, a las que quieren colocar como de segunda división, al revés de lo que pretende este proyecto de ley con la creación de las mismas, que es ponerlas en el lugar que les corresponde, como un colectivo de profesionales que desempeñan una labor fundamental en su intervención en las emergencias.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Proposta de la Mesa de Les Corts d'ampliació del termini dels treballs de la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Señorías, pasamos al siguiente punto: propuesta de la Mesa de Les Corts de ampliación del plazo de los trabajos de la Comisión Especial para el Estudio del Cambio Climático de la Comunidad Valenciana.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la fiscalització per la Sindicatura de Comptes de determinats expedients de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 66. 332, BOC número 265)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Tenemos que decir que ustedes han montado desde la oposición un espectáculo mediático, han pasado ustedes mercancía adulterada a los medios de comunicación, les han filtrado ustedes un supuesto expediente fantasma de la

Es más, a los grupos políticos se les entregó. , se les dio la posibilidad de consultar íntegramente los expedientes el día 8 de octubre. Hay que decir, en honor a la verdad, que sí que lo hicieron Compromís,

(ininte l·ligible)

Ustedes que tanto son dados a utilizar los informes de la sindicatura cada vez que aparecen y que, por lo tanto, a cualquier atisbo de sugerencia, de interpretación de actuaciones o de recomendaciones, en fin, se agarran a esos informes como un clavo ardiendo para deslegitimar siempre la actuación de gobierno del Consell, entendemos que en identidad de razón y de situación, les parecerá a ustedes bien que remitamos estos expedientes a la Sindicatura de Cuentas para que sea la sindicatura la que emita ese informe, ese dictamen, revise, ya que es la máxima entidad competente en esta materia, los expedientes, y puedan estas Cortes tener una versión autorizada del expediente, de las subvenciones, del gasto público realizado y de las justificaciones que se han

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

A esta iniciativa s'ha presentat una esmena, registre d'entrada 67. 294, del Grup Parlamentari Compromís, i per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat una esmena d'addició de certes coses que nosaltres considerem que semblen que han sigut un oblit per part del Partit Popular. En la seva exposició de motius, que argumenta el perquè i el sentit d'aquesta proposició no de llei, el Grup Parlamentari Popular parla que davant de les notícies que han aparegut als mitjans de comunicació, les declaracions de representants de distints grups parlamentaris, parla de «distints grups parlamentaris», en plural, i en algunes que denuncien presumptes irregularitats en aplicació dels fons, entenen vostés que la fórmula per a. , bé, que a la llum pública quede clar que vostés no han comés cap tipus d'irregularitat, fan aquesta proposició no de llei.

Doncs, bé, nosaltres

(ininte l·ligible)

. que han tingut vostés un oblit, perquè en l'exposició de distints grups parlamentaris, parlen de distintes acusacions i, per tant, després, a l'hora d'aprovar el que vostés proposen de resolució, només que parlen de dos expedientes, que va en la línia d'una denúncia d'un únic grup parlamentari i d'una única acusació. No sabem el plural a què correspon.

En l'exposició de motius parlen en plural, però, després, concreten en una cosa molt puntual, i és per això que nosaltres volem esmenar este oblit, que supose que no respon a cap tipus d'intencionalitat que ha tingut el Grup Parlamentari Popular.

I fem un afegit quan vostés parlen que la sindicatura. , Les Corts se dirigixquen a la sindicatura demanant que, de forma prioritària, fiscalitze els expedients de les ajudes a Nicaragua, doncs, fem l'afegit «i els corresponents als expedients adjudicats als exercicis 2009 i 2010 tant per concurs públic com via conveni amb les organitzacions Fundación Solidaria Entre Pueblos, Fudersa, Ceiba, Esperanza sin Fronteras, Asamanu i ASA de África».

Perquè, clar, vostés diuen, diuen que han sigut diferents grups parlamentaris els que han fet diferents acusacions i,

per tant, si volen fiscalitzar estes diferents acusacions, haurem de parlar d'estes organitzacions i d'estes adjudicacions i expedients.

Perquè la cosa no queda única i exclusivament en les denúncies fetes per irregularitats en els fons a Nicaragua, ¿veritat que no? , ¿veritat que no? . Malgrat que en la seva exposició només que s'ha dirigit a esta qüestió. En l'exposició de motius vostés deixen clar que la realitat és una altra, i la realitat abraça molt més que una simple denúncia sobre unes. , dos expedients concrets, sinó que va molt més enllà i els afegixen en esta exposició de motius.

Però, més encara, entenc que vostés s'han oblidat del que és la transparència i la democràcia que ha de regir les institucions públiques, perquè vostés diuen que de forma immediata la conselleria entregue els expedients a la Sindicatura de Comptes per a fiscalitzar-los, i aleshores és quan jo me remet a. , també, a la seva exposició de motius, i dic jo, ¡ai! , aquí també hi ha hagut un oblit, perquè vostés diuen que l'article 14. 1 de la dita llei establix que la iniciativa fiscalitzadora, en l'àmbit de les seves competències, correspon a la Sindicatura de Comptes i a les Corts Valencianes. És a dir, aquest article situa al mateix grau de fiscalització la Sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes, i és per això que no entenem que hagen oblidat esta part, i l'esmenem i fem l'afegit que vostés no han gaudit de posar en esta proposició no de llei, i diguem que, així mateix, remetrà còpia de la dita documentació als grups parlamentaris de Les Corts, i en defecte d'això. , perquè, vostés, com les saben totes, diran que és que hi han dades que són susceptibles de manipular-se dintre dels grups parlamentaris, doncs, diguem que

(ininte l·ligible; la diputada s'entrebanca)

. , ja ho diré, s'habilitarà, perdó, trenta dies de lliure accés a tots els expedients anteriorment mencionats en les dependències de la conselleria, que hauran d'estar disposats en la seva totalitat i poden sol·licitar quanta informació siga requerida per les seves senyories.

Jo crec que fins ací tots podem estar-hi d'acord, ¿veritat? , perquè, per un costat, vostés parlen d'una realitat en l'exposició de motius, que després no correspon a la puntualització en la resolució, és a dir, les irregularitats abracen més que els expedients de Nicaragua, i parlen i parlen d'este entramat corrupte generat, propiciat, aplaudit i emparat pel senyor Blasco, i, a més, la capacitat fiscalitzadora, hem d'esmenar-la, perquè vostés només que s'han quedat amb una part, que és la de la Sindicatura de Comptes.

Fins ací jo deuria acabar la meva argumentació, perquè hem esmenat uns oblits. Vostés, supose que no tindran cap tipus de problema en afegir estes coses, perquè açò respon a una estratègia pura i dura del senyor Blasco, que en sap més que el president Camps. El senyor Blasco ha deixat en evidència al senyor Camps. , sincerament, perquè dir que han sortit a la llum pública diferents irregularitats i que per això vostés volen que fiscalitze la Sindicatura de Comptes i no van voler fer el mateix quan el tema de Gürtel, ni tan sols han vullgut fer el mateix amb el tema Brugal, escolte, vaja, que ha deixat molt mal al president. Però jo entenc que el president no és igual que vosté, vosté en sap més que el president, vosté ja ve de nou, ¿sap? , ha rodat, ha rodat i sap alguns mecanismes d'evasió i de quedar una miqueta bé davant de l'opinió pública.

Llavors va fer diverses coses. Primer, posar els expedients damunt de la taula, dir, ¡ai! , mire, estan aquí els expedients, uns expedients que vostés diuen que estan clars, però, per exemple, si se'ls estava acusant de manipular els expedients, ¿per què no estava foliat el que entregaren? , ¿per què vostés han permés que hi haja un expedient. , que se li està acusant de manipulació, que no estiga foliat? O, per exemple, ¿per què vostés entreguen a la premsa també. ? , que parlen de manipulació, però la que fan vostés és la greu, la greu, perquè la fan des del govern, clar.

Vostés diuen i entreguen a la premsa una sèries de factures que el que després s'adona tot el món és que són les factures de la contrapart, és a dir, no són despeses generades per l'organització que tenia de gestionar els diners des d'ací, són les despeses que assumia la contrapart del país, és a dir, de Nicaragua, i vostés ho entreguen, eixa documentació, a la premsa, perquè vostés saben que estes coses, doncs, tenen d'explicar-se molt bé, i en un moment donat són susceptibles que algú caiga en la seva trampa. Això és el que han fet vostés.

Però, més encara, diuen que l'auditoria informàtica, que ¡l'hem vist! , l'hem vist. , i vostés és que se pensen que nosaltres ens xuclem el dit, diuen que. , vaja, dóna certificació vàlida que no hi ha hagut cap tipus de manipulació en l'expedient ni en les dades de la conselleria, etcètera. Doncs, no, la interna i l'externa diuen el mateix. Parlen d'un període determinat de temps en el mes d'octubre i, el que diu l'empresa: «No, en el mes d'octubre, des del dia 10, crec que era, no hi ha hagut moviment. »

Però, clar, aquí entrem en la contradicció que, gràcies al senyor Blasco i a les seues declaracions, ens ha obert les llums. I és: senyor Blasco, vosté va dir públicament que tenia la filtració d'esta denúncia molt anterior a que se fera. És que vosté no podia haver manipulat açò abans de la data que diu l'empresa que no va haver moviments? Vosté, en declaracions públiques va dir: «No, és que m'ho han filtrat, algun desemparat del PSOE cabrejat, la direcció. » Va dir vosté això. Tenia la informació abans. És que vosté abans del 10 d'octubre, que diu l'empresa que a partir d'eixe moment no hi han hagut moviments, no podia manipular vosté els expedients i les dades informàtiques internes i externes, senyor Blasco? Estes coses són les que, clar, queden aquí.

Parla el senyor Asencio que l'oposició el que estem fent és calumniar, perquè com dia Voltaire, calumnia, que alguna cosa queda. Miren vostés, senyor Augusto, no sé si li sona, per exemple, el responsable de comunicació del règim nazi, el senyor Goebbels que deia: «Repetir una mentira muchas veces se convierte en verdad. » Això és el que estan fent vostés. Estan repetint una mentida sistemàtica per a intentar vendre una veritat que no és real, que no és real. I això és el que nosaltres volem avui deixar en evidència. No és real que vostés tinguen intenció de dotar de transparència les ajudes en cooperació internacional. No és real que vostés vulguen protegir la imatge pública de les ajudes a cooperació internacional ni les d'esta comunitat, ni a nivell estatal. No és real. Per molt que vostés diguen esta mentida no se convertirà en real. Perquè si fóra així, vostés no tindrien cap tipus de problema en que tinguérem accés a la informació.

El senyor Blasco, en esta tribuna també, va dir que se'ns entregaria la documentació quan nosaltres entregàrem la nostra. Per a què vol el senyor Blasco una documentació que vostés diuen que està manipulada? «Hemos entregado mercancía aldulterada. Han montado un espectáculo mediático basado en la mentira. » Per a què? Per què este tipus de xantatge? Tenim dret, tenim dret a l'accés a esta informació, fins i tot a la que no està foliada. Sembla que esta, que no se regix pels paràmetres que deurien tindre, esta sí que els agrada a vostés, els haurà donat temps a menejar folis per un costat, folis per altre. Però, bé. Tenim dret a l'accés d'esta documentació. Tenim dret, perquè vostés ho diuen, a fiscalitzar en el mateix grau que ho fa la Sindicatura de Comptes, perquè això ho diu l'article 14. 1. Moltes gràcies, perquè hauria de haver-lo buscat i vostés m'han facilitat la faena. Tenim el mateix deure, obligació i, a més, dret a fer-ho, perquè ho diuen vostés mateix.

I tenim dret perquè vostés mateix admeten que açò no és una qüestió d'una denúncia sobre una irregularitat en un determinat projecte basat en dos expedients. No. Vostés mateixa admeten que açò arriba molt més enllà i arriba al fons de la qüestió. I és que vostés, a nivell puntual, han desviat fons de cooperació. Però que també, i en esta dinàmica que el senyor Blasco ha anat construint en tot allò per on ha tocat poder, també hi ha un fons de la qüestió. I és que, a partir d'estes dinàmiques, vostés han construït un entramat de desviament de fons públics a través de les ajudes de cooperació per a enriquir a determinats membres de la seua família, amistats o empreses.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Per tant, no crec que tinguen ningun problema en assumir un oblit, que espere que no haja sigut del tot intencionat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a torn d'acceptació o no d'esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Senyora diputada del Grup de Compromís, no anem a acceptar l'esmena que vostés presenten, donat que no complix els requisits. Vaig a dir-li la contestació acadèmica que poguérem dir, o reglamentària, després li diré la política per la qual tampoc anem a acceptar-la.

En primer lloc, perquè vosté ja devia de saber, i ho sap, el que passa és que no vol utilitzar-lo, li interessa més portar aquí debats i no utilitzar el conducte reglamentari, la documentació es demana i la tramitació de la documentació es demana, a través de l'article 12 del reglament d'estes Corts. No és el mecanisme d'una proposició no de llei el que vosté reclame expedients des d'una proposició no de llei a la conselleria, en este cas de Solidaritat i Ciutadania.

Però, mire, eixa que poguera ser la contestació administrativa o jurídica, he de dir-li que encara que fóra possible, anàvem a votar que no, anàvem a votar que no. Però no perquè tinguem tampoc res a amagar amb la resta d'expedients que vosté ara planteja aquí, sinó que la qüestió està en que a vostés els han pillat llevant-se un expedient, o qui fóra, fantasma, però que vostés, si no són vostés els que han filtrar res d'això, sí que són els qui amb eixa llenya estan encenent un bon foc i són els que estan aprofitant-se d'unes filtracions, que ja si vostés diuen que no són els qui estan ahí deuen ser altres. Però, en qualsevol cas, vostés sí que estan traient fruit d'esta situació. I vostés s'han sumat a eixa operació de que si no poden convéncer als valencians d'altra manera fan bon aquella dita de

. Això és el que estan vostés intentar fer aquí. Vindre a confondre.

I, mire, els han pillat a vostés i a qui són els filtradors d'estos expedients, de la situació irregular o anòmala i els qui han muntat tot este embolic. Els han pillat. I vostés ara, amb esta esmena, l'únic que estan pretenent és uns expedients en els que han fet tots els

que els ha donat la gana, que han dit totes les mentides, les falsedats, tot el que han vullgut, resulta que el conseller Blasco presenta tots eixos expedients en la fiscalia per pròpia iniciativa. Per cert, he de dir, ¿com mos enterem? Per la ràdio, a les deu de la nit, el dia 6 d'octubre, dia d'

, com algú dia per ahí, seria una situació criminògena o quasi criminal o delictiva, eixa com altres amb trencament de sumaris i amb altres actuacions, alguns pareixen que se menegen molt bé amb totes les actuacions de l'administració paral·lela o la utilització de campanyes injurioses utilitzant els mitjans de comunicació, filtracions i en accés a documentació, que en este cas, en canvi, ha sigut falsa eixa documentació que s'ha filtrat.

Com un conseller i un govern que el dia 6, per la nit a les deu, s'entera per la ràdio d'unes filtracions, el dia següent està tot l'expedient entregat en la fiscalia, està tota la documentació. Però, què se pot alterar? Què se pot fabricar? Quines firmes se poden buscar? Quins registres se poden alterar, si hi ha documentació amb registres d'entrada i d'eixida de la documentació que li he dit abans que en novembre de l'any 2009 ja la conselleria diu que no es poden comprar pisos amb eixos diners i està notificat a l'entitat beneficiaria del programa i en febrer de l'any 2010 se rebutgen factures que se presenten? Com és possible que se faça una campanya ara en octubre, un any després de quan això s'advertix per la conselleria dient, afirmant, d'una manera rotunda i clara que amb coneixement de la conselleria s'han comprat pisos amb diners que anaven per al tercer món? Eixa és la informació en ràdio i és la informació dels mitjans escrits, d'alguns, el dia 7 d'octubre.

I que altres, políticament, com vostés, se sumen a eixa ona augmentant la confusió, l'intent de desprestigiar el conseller i la conselleria. I ara vostés vénen aquí dient que cal fiscalitzar altres coses i a fer afegits. No. Aquí els han pillat emportant-se vostés les taronges del camp! Els han pillat agarrant fora d'horari de manera incorrecta llevant-se les taronges. Clar! I ara, ara aquí, vostés no van a dir que presentem altres expedients. Mire, quan els toque, i vostés poden demanar-ho, tenen els mecanismes adequats, els donaran la informació que corresponga i no hi ha ningun problema en fer la transparència que se vullga. Però estos expedients, que són els que se van donar com a cosa certa i

que s'estaven utilitzant fraudulentament recursos de la conselleria de solidaritat per a especulació urbanística comprant immobles, entitats que estaven aprofitant-se d'eixes actuacions, astò anem a desemmascarar-ho, està ja desemmascarat.

La mateixa fiscalia, quan se li va presentar pel conseller. , el dia 8 d'octubre se fa el registre, hi ha una contestació el 8 d'octubre en el registre d'eixida de la fiscalia, contestant-se que no n'hi ha situació alguna per a entendre que hi ha conducta penal en persona aforada, el conseller. El conseller presenta tot l'expedient. I, a més, s'han presentat tots els documents a la denúncia que altre grup polític ha presentat i que haurà de fer bo tot allò que de manera insidiosa s'ha filtrat i intoxicat i s'ha enganyat als mitjans de comunicació, que inclús és de pensar que de bona fe s'han cregut el que altres els han dit. Però ara este expedient no va a contaminar-se amb altres actuacions, paral·leles o no, que tindran la seua via d'introducció en el debat polític, en la fiscalització, etcètera, etcètera.

Per altre costat, senyora Mollà, he de dir-li que cal llegir-se la llei bé, entrega. I, mire, l'article primer de la llei de la sindicatura deixa molt clarament que «la sindicatura es el órgano al que con la máxima iniciativa y responsabilidad corresponde el control externo económico y presupuestario de la actividad financiera del sector público valenciano, así como de las cuentas que la justifiquen». I diu a continuació: «La Sindicatura de Cuentas dependerá orgánicamente de las Cortes Valencianas, si bien gozará de total independencia funcional para el cumplimiento de sus fines. »

I cal saber llegir l'article 14. 1. Perquè quan diu l'article 14. 1, que tinc aquí la llei: «La iniciativa fiscalizadora en el ámbito de sus compentencias corresponde a la Sindicatura de Cuentas y a las Cortes Valencianas. », està vosté equivocant-se en la interpretació de l'article. Perquè quan diu la iniciativa fiscalitzadora, la iniciativa és que se pot fiscalitzar econòmica i financerament, en este cas un expedient, bé d'ofici, per la pròpia sindicatura, o bé perquè ho demanen estes Corts. Però no és que estes Corts puguen fiscalitzar a nivell economicofinancer igual que la sindicatura. L'òrgan, perquè ho diu l'article primer, el suprem òrgan que fiscalitza econòmica i financerament els expedients és la sindicatura. I vosté ha pres el rave per les fulles i vosté creu que en este article 14 fa vosté un afegit a la proposició no de llei dient que estem al mateix nivell i que astò se pot portar aquí igual que estem demanant mosatros que se mane a la sindicatura. No. Cal llegir bé els articles.

I, per tant, primera, per qüestió de forma, vosté està demanant una documentació a la conselleria via proposició no de llei d'estes Corts que no és correcte. Infringix l'article 12 del reglament. Segona, vosté, materialment, empara eixa petició de documentació en què la iniciativa fiscalitzadora equival a fiscalitzar, igualant-nos amb la sindicatura, també està vosté equivocada amb eixe expedient. I, tercera, diem que no, perquè, encara que reglamentàriament fora possible i molt benvolentment poguérem donar peu a que fóra com vosté diu, anem a dir que no perquè volem que el que va a donar lloc a este impresentable embolic tinga la contestació correcta a eixe expedient, a eixos dos expedients, per part dels tribunals on correspon finalment que se fiscalitze tot astò.

Hi ha hagut una situació realment d'utilització indeguda de la informació. Vore situacions com la pròpia denúncia que presenta un grup polític, que s'ha contestat, va també avançada d'una altra filtració on se diu que al conseller Blasco se l'investiga. El mateix mitjà de comunicació una setmana després ha de corregir eixa informació i informa del correcte que és la situació, en el sentit que el conseller Blasco no està en absolut sent investigat. I aquí hi ha una mà negra, que és la que ha estat passant informació durant tot este temps, la que ha malbaratat una actuació correcta de l'administració autonòmica i ha donat peu a un debat que no havia d'haver-se produït mai.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Asencio, començaré pel final.

El senyor Blasco té un problema, i és que busca la mà negra i no sap on trobar-la. Perquè potser en tinga moltes. En té alguna al seu costat, no, senyor Blasco? Perquè vosté podrà explicar, aleshores, perquè la dimissió de l'anterior directora general. Algú que no està present, que no li té molta animositat, no li té molt d'amor -vosté repartix amb molt d'amor, entre els companys i entre els amics-. Té molts problemes, perquè sap que vosté ha suplit certes competències d'altres, dels seus companys. I, com no li ha sortit bé, doncs, ara volen el seu cap, també.

El cas és que la mà negra, vosté porta temps buscant-la i no sap on trobar-la. No sap si mirar-se cap a dins, cap a fora, cap a dins de la conselleria, cap a fora. No sap, exactament,

. Vosté té un problema. Però jo en això no puc ajudar-lo. En això no puc ajudar-lo.

Segona qüestió, mire, senyor Asencio, és de lògica de primer ordre. És una cosa teòrica. Vosté diu que nosaltres, en la lectura de l'article 14. 1, ens equivoquem en la interpretació. A mi me fa gràcia que vosté vullga interpretar un article que, literalment, ens posiciona en el mateix grau de dret de fiscalització que la Sindicatura de Comptes. I vosté diu: «No, la sindicatura sí que pot, perquè ho diu la llei. » Però també diu que la sindicatura depén, orgànicament, per a la seva constitució, d'un òrgan superior que és les Corts Valencianes. Doncs, és de lògica de primer ordre. Si la sindicatura pot i la sindicatura depén de Les Corts, Les Corts poden. Però és que ho diu el mateix article. Aixina que, no vaig a entrar en històries en vostés. Home! , quina manera de desacreditar la labor de tots els diputats que estem ací i del mateix fonament, pel qual estem en esta cambra.

Ens diu lladres. Ens ha dit lladres. Sí, sí. «Hem robat uns expedients», diu vosté, i que els filtradors ens l'han pegat i que ens han pillat. Nosaltres no hem llevat res de res. No hem llevat res de res. A nosaltres ens arriba una documentació que el que diu és que vostés han fet, justament, açò. Han desviat els diners; han fet tractes de favor; malversació de fons; prevaricació; moltíssimes qüestions que han fet vostés. I eixa és la documentació que nosaltres tenim.

I diguen vostés: «I no intoxiquen. ». Però, bé, no intoxiquen, què? Perquè, vostés, se suposa que estan ací per a que no s'intoxique. I, per tant, ¿quin problema tenen vostés en ampliar als expedients de tot l'entramat, que s'ha denunciat, per a que se puga fiscalitzar? Quin problema tenen vostés? Que diuen que al que vénen és, justament, a desemmascarar els delictes que s'han denunciat, d'unes ajudes concretes a Nicaragua. Vostés que volen desemmascarar, a Compromís no volen desemmascarar-nos? No ho entenc. Però, home! , si estem facilitant-vos, a vostés, que desemmascaren tot el que estem dient. Per què no ho fa, senyor Blasco? Quin problema té?

I diu vosté que tenim tràmits per a poder realitzar les peticions de documentació. Perdó. El conseller, ací, ací, no fora -que també-, ací va dir que se'ns entregaria la documentació, al meu grup parlamentari, quan nosaltres remetérem els 14

gigues

de memòria, de documentació, sobre l'entramat de corrupció generat per la conselleria de solidaritat -en cap, el senyor Blasco-. Ho va dir vosté ací. Està en el

Eixos són els tràmits que hem de seguir? ¿És un xantatge al que ens hem de sotmetre Compromís per a poder tindre accés al que tenim per dret, que és accés a la documentació? Diuen que hi ha una contestació política, que és esta. I una acadèmica, que és que nosaltres reclamem expedients. Escolte! No! Llija's vosté l'afegit. Nosaltres diguem que d'eixa documentació ens entreguen còpia. I, en el seu defecte -ai! , perquè és que mos sabíem açò, eh? -, i, en el seu defecte, habilitaran 30 dies per a un accés lliure a esta documentació, en les instàncies de la conselleria. ¿Que tenen problemes que demà, despús-demà, o quan vostés vullguen, mos plantem allí a vore uns expedients als quals tenim dret a accedir -foliats, a ser possible, senyor Blasco? Vosté deuria regir-se en estes coses. Són unes normes de caixó. Al menys, faça este favor, més que res per a que després no puguen dir que vosté manipula expedients.

Però, bé. Que tenen vostés problema? No demanem cap tipus d'expedient. Diguem el que és de dret i diguem el que vostés estan afirmant en la seva exposició de motius.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe, senyora presidenta-, que és que hi han altre tipus de denúncies i fetes per altres grups parlamentaris. I se'ls han oblidat. Se'ls han oblidat.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuara:

Afortunadamente, los que estamos en el gobierno, podemos hacer políticas en positivo. Podemos hacer cosas que llegan a los municipios y a los ciudadanos. Y, afortunadamente, por eso, a pesar del clima enrarecido en el que ustedes nos han instalado a todos, a pesar de eso, aquellos que gobernamos desde lo positivo y desde los resultados y desde el esfuerzo del día a día que, además de tener que aguantarles a ustedes, perdiendo el tiempo con todas estas polémicas, nos dedicamos a hacer la vida más cómoda o menos difícil a los ciudadanos, por eso, después las encuestas, finalmente, valoran a unos de una manera y a ustedes les valora de otra.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuara:

. Yo en ningún caso les he llamado «lladres». En ningún caso. Ustedes sí que nos lo han dicho muchas veces. Pero como nosotros no somos igual que ustedes, yo a ustedes no les he dicho «lladres» -textualmente, palabra que usted ha dicho-. Yo, lo único que he utilizado es una metáfora de que les hemos cogido llevándose las naranjas en el campo que no era de ustedes, en la hora equivocada y de manera irregular. Es lo único que les he dicho, una metáfora.

(Aplaudiments)

Y que han hecho uso de un expediente que, por lo visto, son otros quienes habrán armado ese expediente fantasma, pero, ustedes, he dicho después que de la leña están haciendo fuego. De esa leña que ha caído, que otros han movido o han sacudido los árboles, ustedes están haciéndose la lumbre. Eso, también, es lo que he dicho. Pero, yo a ustedes, no les he dicho. , ni me he puesto a la altura de ustedes cuando ustedes dicen lo que dicen de nosotros y del gobierno de La Generalitat.

Y no haga usted una lectura burda de ese artículo porque la iniciativa fiscalizadora es quién pone en marcha que se pueda analizar un expediente, desde el punto de vista económico-financiero. Y, aunque en el artículo 14 ponga que Las Cortes y la sindicatura puede poner en marcha la iniciativa, no quiere decir que nosotros podamos sustituir a la sindicatura en su competencia y capacidad para analizar las cuentas. Les corresponde a ellos. Y, por lo tanto, nosotros vamos a remitir, a ese máximo órgano de fiscalización, esos expedientes para que puedan fiscalizar.

Y, miren, aquí hay muchas falsedades. Aquí hay muchas

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

que sea, ni a ninguna

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

(Aplaudiments)

Pero, señorías, los tiempos son importantes. Y, ¿saben por qué? Porque dos semanas no es lo que se tarda en encontrar un expediente, es lo que se tarda en fabricarlo. Y hasta fabricando les puedo asegurar que el señor Blasco es un chapucero.

(Aplaudiments)

El

de la solidaridad lleva semanas intentando encontrar falsas alianzas, sabemos que busca desesperadamente rehenes de sus propias mentiras, rehenes de su falsedad para tapar sus vergüenzas. Ya lo intentó en la última reunión del CAE cuando entregó a los presentes una carpeta cuya documentación -¡oh, sorpresa! - no era la relativa al objeto de la reunión, que era la construcción de un hospital en Haití. ¡No! , eran documentos fabricados, presuntamente exculpatorios, referidos a la Fundación Cyes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

. De modo que les anuncio nuestra colaboración con la sindicatura aportando los expedientes reales de los que disponemos.

Para ustedes, señorías del Partido Popular, la línea divisoria entre lo verdadero y lo falso es tan fina que les resulta imperceptible, la confunden intencionadamente cuando pretenden construir una realidad paralela que no existe para escapar de la evidencia y de los hechos. Pero, ni la virtualidad, ni la virtuosidad, por cierto, muy cuestionable, en este caso -como les decía al principio de mi intervención-, les va a salvar de lo verdadero. Y lo verdadero es que el señor Blasco tiene un serio problema, y, si ustedes quieren ser cómplices de esta artimaña, señorías, también.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Aquí hay que salir del paso. ¡Pero si usted no sabe ni si va a ser diputada dentro de seis meses!

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a fer una cosa, que segurament no serà massa intel·ligent des del punt de vista polític, o alguns ho poden valorar així, o potser siga titlat per alguns d'ingenuïtat política, però vaig a fer-ho. I vaig a fer-ho en valencià, en la llengua en la qual m'adrece a mon pare i ma mare quan n'hi han coses que els conte que em provoquen pena i preocupació.

Senyories, aquest senyor no busca en aquesta proposició no de llei una veritat a la qual li té pànic; busca una coartada política, i vol que vostés, senyories, li la proporcionen avui al remetre un expedient falsificat a la Sindicatura de Comptes.

Senyories, el senyor Blasco vol aconseguir de tots vostés el que no ha pogut obtindre dels seus companys de partit que li han plantat cara i que amb tota probabilitat ens han fet arribar a nosaltres i als mitjans de comunicació les proves d'aquest lamentable escàndol.

Senyories del Partit Popular, m'adrece a tots vostés, especialment, als tretze dels cinquanta-quatre que no estan imputats ni investigats per cap cas de corrupció. M'adrece als qui no estaven convidats a les festes del xalet de La Nucia; als qui no reberen mai cap trage, rellotge, ni bossa de mà de cap delinqüent. M'adrece a tots i totes diputats decents de la bancada del Partit Popular, que encara vullc estar segura són la majoria; a aquells que, a diferència del senyor Blasco, quan escolten la paraula

saben que també és el nom d'un animal. M'adrece als qui mai van rebre telefonades per Nadal, del senyor Álvaro Pérez. M'adrece als tretze dels cinquanta-quatre que encara avui són dignes representants dels homes i les dones que els van votar per dir-los que ixquen al passadís ara mateix i aturen aquesta farsa disfressada de PNL.

Senyories, deixen sol. , deixen-lo sol a qui és el principal responsable d'aquest episodi vergonyós de la història política valenciana. No permeten que aquest individu els arrossegue en la seua fugida desesperada a cap lloc, perquè mai un frau havia estat tant i tan ben documentat com este.

Senyories, el coneixen. El coneixem tots molt bé. Per això nosaltres el vam tirar fora del nostre partit. Si volen ser solidaris amb algú, senyories del Partit Popular, tenen companys del seu partit amb qui ser-ho. Si volen fer costat a algú, facen costat a la senyora Dolç o la senyora Collado que van dimitir per no ser coresponsables de tant desvergonyiment.

(Aplaudiments)

Miren, senyories, açò no va d'estar amb la diputada Clara Tirado o amb el senyor Blasco, àlies

. Açò es tracta d'estar amb els homes i dones que componen el rosari de funcionaris, càrrecs de confiança i treballadors de la conselleria de cooperació que van dimitir o van perdre el seu treball per no ser coresponsables d'aquest frau. Vostés els coneixen, saben els seus noms. No permeten que l'amenaça d'un aprenent de mafiós s'impose al compromís d'eixos homes i dones amb la cooperació, la solidaritat i el seu propi partit, que és el de vostés. No es tracta de triar entre el Partit Socialista i el Partit Popular, senyories. Es tracta de triar entre la decència i l'indecent.

No es facen coresponsables d'açò, no es deixen arrossegar a la foto de la ignomínia per un personatge que ni vostés respecten. El dia que tot açò passe, els valencians, que creuen en vostés i el que vostés i el seu partit representen, necessitaran de la dignitat de tots els tretze per restaurar el prestigi de la política valenciana i d'aquesta institució a la qual tots pertanyem.

Deixen-lo sol, amb la seua història, amb la seua vergonya. I si han de triar, senyories, trien estar al costat dels millors, dels millors d'entre vostés, i no del senyor Rafa Blasco.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la inversió insuficient en carreteres feta pel Consell durant els anys 2005-2010, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 097, BOC número 255)

a senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

a senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyories, a punt de finalitzar 2010, és l'hora de fer balanç del grau de compliment que del protocol de carreteres 2005-2010, signat l'11 d'abril de 2005, entre el Ministeri de Foment i el president de La Generalitat, han fet les dos administracions. I, per tant, en funció del compliment dels compromisos presos, amb quin grau de legitimitat partim en la negociació del segon protocol 2010-2020 que, a hores d'ara, estem encetant amb el Ministeri de Foment?

Miren, la situació a dia de hui, quan falten dos mesos per a la finalització del termini de l'actual protocol, és la següent: compromís econòmic de La Generalitat, 1. 100 milions d'euros; pressupost licitat 545 milions, és a dir, un 50%. Compromís econòmic de l'estat, 1. 200 milions; pressupost licitat per l'estat, 1. 094 milions, és a dir, un 91%. Les actuacions a executar per banda de l'estat eren 43, i 31 per banda de La Generalitat, 29 amb finançament pressupostari i dos amb peatge dur: l'accés nord al port de València en les seues dos fases i la CV-50, túnel de la Calderona.

I quina és, senyories, la situació a dia de hui? La Generalitat només ha finalitzat dos de les 31 actuacions i n'ha licitat unes altres cinc en la totalitat dels projectes previstos. En definitiva, un total de 7 de les 31 obres, un 23% de les actuacions compromeses, un balanç molt pobre, un balanç pobríssim. També s'han licitat alguns trams de grans compromisos, com la variant nord entre Benaguasil i l'A-3 de la CV-50 -encara sense començar dos anys després-; dos trams de la d'Elda-Novelda-Asp-Elx; el tram parc de Lo Morant-avinguda de la Universitat, de la via parc d'Alacant; o alguns trams de l'autovia l'Olleria-Gandia; Villena-Bocairent; l'Alguenya-Novelda, així com la primera fase de l'accés nord al port de València.

A dos mesos, per tant, de complir-se el termini, a La Generalitat li falten per licitar 24 actuacions, 24 actuacions, el mateix que fa any i mig. I crega'm que ho he furgat tot per vore si hi havien licitat alguna cosa més, inclús he furgat això que li diuen PIP, Pla d'inversions productives, que ningú sap el que és ni com trobar-ho, i que vostés sempre tiren mà d'ell com del gran misteri, he seguit les poquetes -això sí, no m'ha donat, per tant, molta faena- licitacions d'eixe PIP que és un misteri, i, miren, tampoc, tampoc he trobat res. Tot està igual que fa dos anys i mig. L'última licitació d'obres del protocol la varen fer vostés el dia 27 de juny de 2007, l'última. Els successius compromisos del conseller en 2008, en 2009, en 2010, de noves licitacions no s'han complit.

I, miren, jo ho comprenc, ho comprenc tenint en compte que el programa d'infraestructures de carreteres de 2010 va patir un retall del 62% respecte al de 2009. I ho comprenc, tenint en compte que d'este pressupost -del pressupost de 2009-, 34 actuacions en carreteres es varen quedar en la cuneta perquè varen sorgir altres prioritats -literal-, segons resposta escrita que va donar el conseller. No sé si me seguixen, senyors del Partit Popular? Si no me seguixen, no m'estranya, però jo continue explicant-los-ho.

Miren, els que estic dient és que dels 123 milions d'inversió per a noves carreteres en 2009, solament es varen gastar 46,5 milions. I la pregunta és: ¿i on varen anar a parar els altres 76,5 milions? A pagar deutes, és obvi.

I en este 2010, dels 108,2 milions previstos en el capítol VI per a carreteres, segons la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana, solament 26,5 milions aniran a obra nova. ¿I on aniran -és la pregunta- a parar els altres 81,7 milions? La resposta és òbvia: a pagar deutes. El mateix.

Per això, senyories, dia que comprenc perfectament que els compromisos presos pel conseller en 2009 i 2010 de licitar obres de protocol no s'hagen complit.

El grau de compliment del ministeri ha estat el següent: pressupost licitat, 1. 094 milions sobre 1. 200, un 91%; vostés, un 50%. De les 43 obres en carreteres a licitar per via pressupostària, 26 licitades, el 60%; vostés 7 de les 31, el 23%, i només dos acabades de les 26 licitades. De les licitades per Foment, 10 finalitzades; vostés, 2. Finalitzes: la variant d'Albaida; el tercer carril del tram Xàtiva A-35; la nacional 232, Morella al límit de Teruel; Cocentaina-Muro, l'A-7; Almenara-Nules; Pilar-Torrevieja; millora de la capacitat de la V-30; Muro-Albaida; variant de Cofrents i el tercer carril de la variant de l'Alcúdia.

Miren, ara, s'està negociant el nou protocol de carreteres 2010-2020 amb Foment. I el conseller Flores ha demanat al ministeri que l'aportació d'este passe dels actuals 1. 200 milions de l'anterior protocol als 4. 000. És el que ha demanat el conseller Flores. I, entre molts altres criteris que s'estan barallant en la negociació per fixar eixe nou protocol, està el de fer un balanç conjunt del grau d'execució del que ara acaba.

I, com han vist, senyories, La Generalitat no ix massa ben parada, i d'ahí la necessitat del segon punt de la nostra proposta de resolució, una modificació de crèdit que, per altra banda, recentment s'ha fet per part del senyor Castellanos, per a suplementar les subvencions a les bandes de música.

Els pressupostos de 2011, si com és previsible, ixen endavant sense que vostés accepten esmenes essencials pels grups de l'oposició, seran el certificat de defunció, no solament de l'encara no nascut protocol, sinó també el certificat de defunció del PIE 2010- 2020 que Camps va presentar fa uns pocs mesos i que, com nosaltres ja vàrem dir, només era fum i pura propaganda electoral, fum i pura propaganda electoral.

En els pressupostos de 2011, els primers del nou protocol i del PIE 2010-2020, no es contempla cap obra nova en carreteres ni en la província de València, ni en la de Castelló, i en la província d'Alacant n'apareixen dos, dos: la variant de la Canyada, de la CV-81, i la connexió Ronda Oriola amb l'A-7, que, per cert, apareix com a nova però ja està finalitzada i inaugurada. Senyories, una sola obra nova en tota la comunitat en el pressupost de 2011.

Per cert, en estos pressupostos de 2011 desapareixen un total de 51 projectes que figuraven en els pressupostos de 2010: 20, en la província de València; 13, en la Castelló; i, 18, en la d'Alacant. Com van, senyors del Partit Popular a complir tan poc amb el nou protocol de carreteres? És més, com van a complir amb el Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020? Com?

Miren, en el PIE 2010-2020 vostés preveuen en inversió directa de La Generalitat 3. 050 milions per a carreteres en deu anys. Això faria que en el seu primer any de vigència, és a dir, enguany, existira una consignació per obra nova de 305 milions, però el capítol d'inversions en carreteres solament contempla 134,5 milions. Per a obra nova, només 49 milions. I nova, nova de veritat, només està -com he dit abans- la variant de la Canyada CV-81 amb 0,1 milió, que tampoc està dins de les actuacions contemplades al PIE 2010-2020 ni al protocol que ara acaba.

Senyories, la plasmació negre sobre blanc als pressupostos de 2011 per al nou PIE i el nou protocol és de 0 euros. Vostés no han pressupostat res en este primer any per a carreteres ni en el protocol ni el PIE que este any comença. Vostés fan molts anuncies de plans, programes, etcètera, etcètera, que quan furgues un poc te n'adones que de forment no tenen ni un gra.

I això, senyories, no són unes bones credencials per a la negociació del nou protocol, no ho són. No són unes bones credencials que, en els pressupostos de 2011, La Generalitat consigne 134,3 milions; únicament 102,7 per a inversions, i, l'estat, 228,1 milions per a obres en carreteres de la Comunitat Valenciana. No són unes bones credencials que en 2011 Foment invertisca en carreteres de la nostra comunitat 125,4 milions més que la pròpia Generalitat. No són unes bones credencials que, davant este panorama desolador per a les carreteres de la Comunitat Valenciana, que apareixen i desapareixen els pressupostos com el riu Guadiana, malgrat estar incloses a plans com el PIE, el II Pla de carreteres o el protocol, en un exercici d'irresponsabilitat i megalomania, vostés continuen plantejant projectes com l'esfera armil·lar, el museu de la FIFA o el parc temàtic de Ferrari, encara que per a això hagen de recórrer a la venda de patrimoni, a l'emissió de deute per a obtindre ingressos o a traslladar les cartes i notificacions en cotxes oficials per no poder pagar-li ni a Correus, o haver d'allargar la posta en funcionament de l'aeroport de Castelló per no poder pagar-li a Iberdrola.

No són unes bones credencials, senyors del Partit Popular en la negociació del protocol amb Foment, no ho són, que el conseller d'Infraestructures reconega -com va fer ahir- que cal tindre fe en el compliment del PIE 2010-2020, que cal tindre fe. Quan es demana al Govern d'Espanya que pose 4. 000 milions per al nou protocol de carreteres -¡i tant de bo en posara 6. 000 i no 4. 000! , segurament no valdrà dir-li al Govern d'Espanya que tinga fe que La Generalitat en posarà uns altres tants, o que no passarà com l'actual i complirà amb la seua execució. No valdrà això, senyories.

Senyors del Partit Popular, algú s'ha tornat boig en esta comunitat. I ha arribat el moment en què tots, en esta cambra, i en la línia que dia la meua companya Clara Tirado, el fem tornar a la realitat abans que siga massa tard.

El conseller Flores ho va passar realment malament ahir per defensar el pressupost de la seua conselleria; és difícil defensar els pressuposts de la irresponsabilitat, és molt difícil. Camps, el president, els ha qualificat d'uns pressuposts complicats. I és cert! Són uns pressupostos irreals, endeutats i ineficaços, fruit de la paranoia d'un polític irresponsable, i el que és realment complicat, però complicat d'entendre, és com tots vostés estan permetent tanta ocurrència i tan poca consistència. És complicat d'entendre.

El Grup Socialista volem estar a les dures i a les madures -ho dia jo ahir en la comissió-. I, per això, a l'inici de la crisi, en 2009, es vàrem abstindre en la votació del pressupost d'aquell any. Per això, el nostre secretari general els ha oferit negociar els pressupostos de 2011 i vostés no han acceptat eixa negociació dels pressupostos de 2011.

Senyors del Partit Popular, no ens demanen més, no ens demanen més. El que hem conegut en els pressupostos, i, després del debat en les successives comissions, i, sobretot, ahir en la d'infraestructures, i, sobretot, pel que fa a carreteres, he de dir-los que és massa dur, estrafolari i poc seriós com perquè anem a la seua proposta.

No obstant això, senyors del Partit Popular, si recapaciten o ens necessiten per a la negociació, necessiten al Grup Socialista per a la negociació del nou protocol de carreteres, a pesar de tot, a pesar dels incompliments, a pesar de les actituds estrafolàries, a pesar del malbaratament, a pesar de la corrupció, vull que sàpien -i ho deixe ací present en esta cambra- que, a pesar de tot això, ací ens tindran al Grup Socialista -com sempre- per a tirar-los una mà davant del Ministeri de Foment en la negociació d'un protocol que, en definitiva, el que pretén, el que intenta aconseguir és posar en perfecte estat la xarxa viària de la Comunitat Valenciana i assegurar la seguretat vial de les nostres carreteres.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, anem a vore. L'element central d'esta proposició no llei, que ens planteja el Partit Socialista per a la seua consideració, és el punt 2, el que parla d'incrementar l'esforç inversor en carreteres. Això, en el context en què estem, ara, suposaria prioritzar la inversió en carreteres en el debat pressupostari. Vull, només, recordar que en els pressupostos d'enguany, La Generalitat el que ens presenta ací, el que consigna són 103 milions d'euros per a carreteres, i, 60 milions d'euros, només, per al ferrocarril.

En este moment, en este context del debat pressupostari, el Partit Socialista tampoc no ha plantejat cap canvi en l'aspecte dels ingressos, i, per tant, hauríem de qüestionar-se d'on caldria traure els diners per a invertir en estes carreteres, sobretot, tenint en compte que tenim dèficits més urgents de resoldre i altres prioritats.

Hem estat -encara estem- discutint en aquestes Corts sobre el canvi climàtic, i, entre les conclusions a les quals segurament arribarem, una d'elles és la necessitat de canviar el model de transport per a disminuir les emissions dels gasos d'efecte hivernacle.

I cal recordar que un dels elements fonamentals per a aconseguir això és el sistema de transport i que si estan caient en estos moments els consums de combustible i, per tant, les emissions, és per la crisi. I, per tant, en estos moments la primera urgència no és invertir més en carreteres, sinó prioritzar, en tot cas, quines són les inversions necessàries.

Estem davant una política que no respon als interessos del conjunt de la ciutadania, sinó només al de les empreses que fan obra pública. Estem d'acord amb el Grup Socialista que el Consell, quan firma coses bilaterals reflectides en un protocol, això és per a complir-ho i no per a jugar a una piloteig electoralista entre el Partit Popular i el Partit Socialista, de qui posa els diners primers o qui fa o qui deixa de fer.

També coincidim en la necessitat que hi han algunes actuacions que cal fer, sobretot aquelles que afecten la seguretat viària, però no amb altres en què autovies projectades poden ser suplides perfectament sense cap necessitat de desdoblament. Per posar un exemple, la carretera de Santa Pola.

Del que discrepem ací és respecte al pretés poder màgic de les infraestructures, una política que compartixen el Partit Popular i el Partit Socialista, malauradament, com algunes altres també.

Ja des de l'inici d'esta crisi vam discrepar profundament que la primera mesura presa pel govern socialista fóra accelerar el PEIT per a crear llocs de treball -dien-, i afegíem que, des d'Esquerra Unida, per a donar una càrrega molt gran de treball a les constructores i per compensar la fallida de la rajola.

Defenem que hi han inversions que són més eficients en la creació d'ocupació de qualitat i rendibilitat social -per exemple, els centres de dia, o les escoles de zero a tres anys, la rehabilitació de centres històrics, només per posar-li tres exemples-, que les obres contingudes en un pla estratègic d'infraestructures que és excessiu, que està mal prioritzat en les seus actuacions i en l'orientació estratègica, que aposta per l'AVE i pels desdoblaments de les autovies i deixa de banda el tren convencional, com hauria de ser, contràriament ,la seua prioritat.

No estem d'acord, per tant, amb la defensa dels suposats beneficis econòmics que es deriven de les inversions en carreteres, una orientació -insistisc- que el Partit Socialista del País Valencià compartix amb el govern de l'estat i amb el Partit Popular. És l'única cosa que estem al capdavant de la Unió Europea, i seguixen sense fer-se evidents les seues preteses bondats. En estos moments, la inversió en carreteres tan sols ha servit per a aguditzar les contradiccions que ens han dut a la crisi.

Com no compartim les obres prioritzades, perquè la prioritat hauria estat llevar camions de les carreteres -eixe comboi permanent de camions que un es troba quan va per les carreteres d'este estat,- millorant, per tant, el transport de mercaderies per ferrocarril.

Els convenis es poden i de vegades s'han de modificar, això sí, sempre des de la lleialtat electoral i no des de l'oportunisme electoralista. I el protocol de 2005 és un dels que són candidats a fer-ho.

Hi ha actuacions a rescatar, clar que sí, però primer caldria revisar-lo, amb prudència. Pensen, com a socialistes, que si pressionen al PP per fer allò que més li agrada, que és donar negoci a les constructores, el que poden aconseguir és que, efectivament, donen eixe negoci, però ampliat al finançament privat en condicions tremendament oneroses.

No recorden que paguem el 4,8% de préstec o que generosament ens fan ofertes des del sector privat per finançar a l'11% les infraestructures que cauen dels pressupostos? Això és torcar el dèficit de hui per a alimentar el dèficit de demà.

El que no podem recolzar és que ens traslladen la política estatal pressupostària del seu partit. Mai no hem entés com si en el pressupost estatal de 2000, dos anys abans. , dos anys, millor dit, començat el suposat

econòmic, es podia passar amb 5. 000 milions d'euros en infraestructura, en el 2009, dos anys ja dins la crisi, és un trauma reduir els 16. 000 milions pressupostats. Eixe no és, per descomptat, el camí de crear ocupació ni de redreçar una economia en pràctica recessió.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. Canvis pressupostaris, naturalment, però altres canvis i no estos.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Signes.

Senyories.

Puge ací per a fixar la posició del nostre grup, que, és clar, no anem a poder donar suport a esta proposició no de llei.

Jo coincidisc amb vosté en una qüestió, i és que la política del Partit Popular en esta comunitat, en este moment, està més dirigida a la foto que als fets. En això podem estar d'acord. I que, efectivament, se signen convenis per a fer-se una determinada fotografia, com en el cas del pla de rodalies, que se fa la foto amb el senyor Blanco, però després, en el pressupost d'enguany, només consignen la part. un 3% de la part que li correspon posar a La Generalitat. En això podríem estar d'acord, en la manera de fer política de cara a la galeria, que no està basada en el fets, sinó més bé només en el rèdit electoral.

Ara bé, en el tema concret de les carreteres, nosaltres tenim un problema de fons, i és que no compartim gran part dels projectes que es contenen en estos plans. I, per tant, clar, seria un contrasentit votar a favor d'una proposició no de llei que el que pretén és dur endavant plans en el quals no estem d'acord.

Per anomenar alguns projectes polèmics, com el tram conflictiu de l'autovia CV-91, Oriola-Guardamar, perquè precisament ahí els afectats, que estan en una associació anomenada Oriola sense Muralles, van presentar milers d'al·legacions, està en este pla que vosté està parlant. També en la CV-50, en el tram Alcúdia-Sueca, que dividiria el poble amb una tanca de vies ràpides, que portarien més trànsit a les poblacions.

I, en definitiva, el que se fa no és dissuadir el transport privat, sinó tot el contrari. Vull dir, este superàvit, per dir-ho d'alguna manera, o inflació de carreteres, el que fa és tot el contrari del que nosaltres estem pretenent, i és que se pacifique el trànsit, que s'opte per mitjans col·lectius de transport, i sobretot pel ferrocarril. Mentre que des de les polítiques públiques, tant del PP com del PSOE, s'aposta per les carreteres que són un efecte crida precisament al transport privat.

Igualment amb la ronda nord de Mislata, que podria afectar. , afectaria greument el Pou del Quint, que, senyories, tinc de recordar-los que estes Corts, a proposta de Compromís, va donar suport perquè es declarara bé d'interés cultural. El Pou del Quint de Mislata és un pou que ara mateix està estudiant-se la possibilitat que siga declarat bé d'interés cultural. Que amb la proposta de ronda nord, a través de Mislata, és de veres que pot ser se podria tranquil·litzar el tràfic a l'entrada, sobretot, de la V-30 i també a l'entrada de Madrid, però se posaria en perill no només el Pou del Quint, sinó l'escàs tros d'horta que queda en eixa zona nord de València.

Per tant, nosaltres -no només per estos projectes que per a nosaltres són completament rebutjables, sinó també per la filosofia que subjau en, bé, la promoció de les carreteres enfront del que nosaltres pensem que hauria de ser la major prioritat en obra pública, que hauria de ser la promoció del ferrocarril, sobretot aquells que són rodalies i mercaderies, que és el contrari del que s'està fent en la política del govern central, que és promocionar sobretot l'AVE, que és, al nostre entendre, un mitjà minoritari enfront de les necessitats de rodalies i mercaderies-, nosaltres no anem a donar suport a esta proposició no de llei, perquè entenem que va en contra de les previsions i de les polítiques que s'han de fer de lluita contra el canvi climàtic i de sostenibilitat ambiental a curt, mitjà i llarg termini.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Dedican, para conseguirlo, dedican todo su esfuerzo a ocultar la marginación y el agravio del gobierno de Zapatero a los intereses de todos los valencianos, mediante la tergiversación de cifras, declaraciones, presupuestos, acuerdos o protocolos, lo que se ponga por delante con tal de confundir al personal y disimular sus vergüenzas.

En línea con esta serie de incongruencias y ciñéndonos al texto de su propuesta de resolución, quiero llamar la atención sobre la segunda, donde dicen que «Les Corts insten al Consell a incrementar el esfuerzo inversor mediante las pertinentes modificaciones presupuestarias». Es muy fácil decir que el Consell incremente las partidas en una materia y no decir con nombre y apellidos las materias o partidas que deben reducirse, entre otras cosas, porque el presupuesto fija una cifra límite de gasto y el Consell gestiona a partir de la misma.

Es, por tanto, que su misión aquí hoy, por muchas acusaciones sin fundamentos que pueda dedicarnos, vuelve contra ustedes como un bumerán parlamentario y deja, como decía al principio, sus vergüenzas al descubierto. ¿Van por casualidad sus compañeros del Partido Socialista del País Valencià en el Congreso de los Diputados a presentar una proposición no de ley de similares características para reclamar al gobierno central el cumplimiento de las obligaciones contraídas en el mencionado protocolo? , ¿al menos una preguntita oral en el pleno?

Por todas estas razones, y como ya les he anticipado antes, al principio de mi intervención, el Grupo Parlamentario Popular va a rechazar de forma categórica este ejercicio de hipocresía parlamentaria al que ustedes ya nos tienen a todos totalmente acostumbrados.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor Peral, jo crec que. -no el localitze, sí-, crec que devia haver eixit algun altre diputat a parlar d'este tema, perquè el grau de desconeiximent que he percebut en la seua intervenció és gran.

He sentit diverses voltes sobre la voluntat de Camps de complir el protocol. ¿Quin? , ¿l'actual? Això és el que demanem hui en la proposició no de llei, ¡que se complixca l'actual! , que se licite l'altre 50% que queda per licitar-se fins al 31 de desembre d'enguany, perquè, si no, no se complix el protocol actual, perquè l'altre protocol no està signat, senyor Peral, està negociant-se. Per tant, ¿quina voluntat de Camps de complir el protocol? Això és el que demanem, que el complixca, que dels 1. 000 milions que té compromesos, i en té licitats 545, que la resta els licite abans que acabe l'any. ¿Això és oposició destructiva? Això és constatació de fets i constatació d'una realitat, senyor Peral.

Però, bé, posats a parlar d'inversions i esforç inversor per part de les administracions, ahir ho vaig dir, hui ho he dit també, és a dir, quin ha segut l'esforç inversor en

(ininte l·ligible)

. serà en 2011 de La Generalitat en carreteres a la nostra comunitat i quin serà el de Foment: doble esforç inversor ja en pressupost de Foment respecte del de La Generalitat.

Però anem a l'AVE, senyor Peral, anem a l'AVE. És a dir, l'AVE, en el període de temps que du governant el Partit Socialista ha invertit 5. 118 milions d'euros perquè l'AVE aplegue a València el 18 de desembre via Conca, i vostés, vostés, que en 2010 i 2011 tindrien d'haver invertit, en 2010, 9 milions d'euros, segons conveni firmat amb Renfe, Foment, etcètera, i en 2011, 19,1 milions d'euros, vostés només han pressupostat 1,3 milions d'euros. Per tant, els falten per pressupostar i aportar a la societat Parc Central 27 milions d'euros del compromís que prengueren en 2003 perquè l'AVE aplegara a la Comunitat Valenciana, a València, el dia 18 de desembre. És a dir, ¿és eixe el seu esforç inversor en infraestructures, senyor Peral, per a la Comunitat Valenciana?

L'AVE aplegarà, l'haurà pagat tot el govern central i vostés uns miserables 27 milions d'euros no els hauran pagat, però, com dia l'altre dia, ¿sí que es pegarà colzades algú per eixir en la foto en el viatge inaugural de l'AVE? ¿Eixe és el seu esforç inversor en la Comunitat Valenciana, senyor Peral, en infraestructures? , ¿eixe és?

(Aplaudiments)

Però, ¿de què parlen, senyor Peral? , ¿de què parlen? , ¿de què parlen?

És a dir, la veritat és que. , incompetència, situació econòmica actual. Situació econòmica actual, parlem d'ella, parlem de. ¿La situació econòmica actual, senyor Peral, dóna per a les despeses que vostés contemplen per a l'esfera armil·lar, el museu de la FIFA, el parc temàtic Ferrari i totes les extravagàncies d'un president de La Generalitat que pareix que s'haja tornat boig?

(Aplaudiments)

¿Eixa és realment la resposta del Partit Popular a la situació econòmica actual que viu la nostra comunitat endeutada fins al límit i sense capacitat econòmica per a fer ningun tipus d'inversió, però sí d'estes extravagàncies, repetixc, d'un president de La Generalitat que pareix que haja perdut el nord? Jo els demane. , a eixa bancada, i ho he dit abans, els demane que, ¡per favor, que algú li faja entrar el sentit comú a este home! , ¡que algú li faja entrar el sentit comú!

És a dir, en carreteres no complixen; en ferrocarrils no complixen. Ahí tenen els pressupostos del GTP, de Ferrocarrils de la Generalitat, ahí tenen els pressupostos via pressupostària en transports, ahí tenen els pressupostos en obres d'arquitectura, en energia. ¡Si és que no complixen en res!

¡No complixen en res! Donen l'excusa de la crisi econòmica, ah, però sí n'hi han diners per als grans esdeveniments, les bufonades i els saraus que li s'ocorren a un il·luminat que un dia va a una carrera de cotxes, parla amb no sé qui i al dia següent li s'ocorre que es pot muntar ací un parc temàtic de Ferrari. I si Alonso l'any que ve corre en McLaren, doncs, el parc temàtic el muntarem de McLaren,

i si va en bicicleta, doncs, muntarem un parc temàtic de bicicletes.

És a dir, per favor, els demane, com els demanava la meua companya Clara Tirado, que, per favor, les persones sensates que queden en eixe hemicicle, que posen sentit comú a aquelles persones que han perdut l'oremus,

perquè en eixa bancada, i sobretot en la bancada blava, ha perdut el sentit comú i l'oremus moltíssima gent, una més que ningú, però moltíssima gent.

Jo crec, sincerament, i els ho dic de veritat, que en eixa bancada n'hi han persones sensates que encara tenen sentit comú i tenen l'obligació de fer reflexionar a aquelles persones d'esta bancada que pareix que hagen perdut el sentit de la realitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la modernització de l'administració pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 67. 002, BOC número 265)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A estes hores intempestives del migdia, tinc l'honor de presentar-los a les seues senyories una proposició no de llei que, sens dubte, crec que és útil i necessària per a combatre. , sí, per a combatre, la greu situació econòmica i social a què ens enfrontem, perquè, senyories, per a reduir la desocupació, millorar l'economia i canviar i reorientar el model productiu, per a fer-lo més productiu, de major qualitat, més sostenible, serà necessari simplificar les administracions públiques, fer unes administracions públiques més austeres, més àgils, que se puguen aprimar. I per això nosaltres plantegem la supressió de les diputacions provincials, perquè són els mitxelins de l'administració pública valenciana.

Necessitem unes administracions més àgils, més saludables, més riques i plenes, salvaguardant els llocs dels funcionaris i dels empleats públics, els mitxelins en forma d'assessors incontrolats que tenen les diputacions provincials, a banda del que suposa com administració, seria molt més útil per als nostres ciutadans. Perquè, senyories, què fan el senyor Carlos Fabra, el senyor Alfonso Rus, el senyor José Joaquín Ripoll, no és una qüestió personal, què fan? Estan treballant per a dur endavant una funció pública o més bé partidista? Treballen per al bé comú, per l'interés general o per l'interés personal? La seua conducta és edificant, ens podem emmirallar en la seua conducta, o més bé són personatges públics, presidents de diputacions que han de donar compte a la justícia per delictes gravíssims? Són prescindibles o no són prescindibles les diputacions provincials? Senyories, creiem que són prescindibles.

Els he parlat de creació d'ocupació i de treball. Miren vostés, saben vostés quants assessors nomenats a dit entre amics, coneguts i saludats tenen les diputacions provincials, majoritàriament en la seua immensa totalitat del PP i del PSOE? , saben quants assessors que no han seguit cap procés de contractació pública objectiva de mèrit, de capacitat, sinó perquè són amics d'algú? Saben quants assessors tenen les diputacions provincials? Els ho vaig a dir, si trobe el paper. Tenen 169 assessors públics, 169. Saben el que costa esta gent col·locada a dit en l'administració pública? 6. 200. 000 euros, tota eixa gent amics, coneguts, saludats, situats en les diputacions provincials, ens costen, en números que hem fet des de Compromís, 6. 200. 000 euros.

Saben vostés quants joves es podrien contractar en un pla de xoc, com va defensar Compromís el dia del debat d'investidura, per a un contracte d'inserció laboral dels joves a 1. 000 euros per mes, contemplant ahí la seguretat social, en un pla de xoc? Podíem contractar, senyories, comptant que el seu salari, comptant seguretat social, fóra de 12. 000 euros, que és un salari molt digne, a més de 516 joves, dones i homes preparats que no troben ocupació. Això és economia productiva i no situar a uns assessors, que només fan que treballar

, per al qui l'ha col·locat a dit i que no estan treballant per l'economia productiva que defensem.

Només en este aspecte ja valdria la pena tirar fora a tota esta gent. Per a què necessiten tants assessors el senyor Carlos Fabra, José Joaquín Ripoll o els grups provincials en una administració absolutament obsoleta? O contractem 516 joves a un salari de 1. 000 euros o mantenim els assessors, que són els mitxelins de l'administració pública valenciana. Però n'hi han més arguments, senyories, per a superar esta administració obsoleta i que solapa. Quines funcions tenen les diputacions provincials? Algú ens les pot dir?

Els plans que recentment s'han aprovat per part del govern central, l'anomenat pla Zapatero -Zapatero, però amb els nostres diners-, o el pla Confiança del PP, que han sigut uns plans realment prou objectius en la dedicació de recursos públics per als ajuntaments i les corporacions municipals, no han tingut en compte les diputacions; han sigut uns plans que, sense entrar a la valoració i l'execució d'estos plans, pla Zapatero, pla Confiança, a les diputacions no les han tingut en compte. Quin paper fan les diputacions provincials? S'ha demostrat que és perfectament prescindible unes administracions que, segons la Llei reguladora de bases de règim local, la que nosaltres ens vam donar ací, tenen funcions, la general, la de l'estat, de cooperar, coordinar, col·laborar. Per a això necessitem tants assessors? Per a això necessitem duplicar tràmits? Per a això necessitem una organització no del segle passat, de l'anterior?

Senyories, estem davant de l'estat autonòmic. Hem de creure en les possibilitats que suposa un estat autonòmic. Per tant, resignar-nos a ser provincians, que se resigne qui vullga. No ens podem resignar a ser provincians. Necessitem avançar cap a un model d'administració pública valenciana més àgil, més eficaç, que no cree duplicitats.

I en eixe sentit, la proposta que nosaltres plantegem s'emmarca dins de la Constitució. Perquè nosaltres partim d'una premissa, que és anar avançant cap a la superació d'este arcaic model d'administració pública que només aprofita a unes finalitats, les finalitat partidistes del PP i del PSOE, però no beneficia els nostres conciutadans.

Nosaltres plantegem quatre línies bàsiques. Una, constatar, i això crec que estarem tots d'acord, que un dels elements i pilars fonamentals per a eixir de l'actual crisi econòmica, un d'ells, no el principal, però un molt necessari, és modernitzar l'administració pública valenciana, modernitzar-la amb el treball per a fer-la més austera, més àgil i que evite duplicitats. Crec que ahí podem estar tots d'acord.

Per altra banda, instem el govern valencià, si s'aprova esta resolució, que elabore un pla d'actuació de reducció i simplificació de l'administració pública valenciana. Jo ja sé que quant a funcionaris i empleats públics estem molt per baix del que tenen altres administracions. No es tracta d'això. Es tracta que els funcionaris i els empleats públics, actualment existents en les diputacions, passen, com assenyala el punt tres de la nostra proposta de resolució, passen a inserir-se a les delegacions territorials que la Generalitat valenciana té en el territori valencià.

I, senyories, nosaltres creiem que és necessari que la mateixa Generalitat se descentralitze. No és el motiu d'esta proposta de resolució. Per què en l'època telemàtica d'Internet han d'estar totes les conselleries a la ciutat de València? Això seria un altre debat. Per què no se pot descentralitzar la Generalitat valenciana i situar conselleries en parts del nostre territori? Això és un objectiu perfectament assumible, però no és l'objectiu d'esta proposta de resolució.

Per tant, les mínimes competències que tenen en estos moments les diputacions provincials poden ser assumides, dins el marc constitucional i la Llei de bases de règim local, als departaments territorials de La Generalitat. Així evitaríem molts caps de servei, molts assessors, molts directors de diputacions, que realment no sabem quina funció tenen. Això suposaria un buidatge gradual d'estes administracions públiques per a acabar amb la seua futura desaparició, quan una reforma constitucional ho determine. Perquè, realment, només figuren en la Constitució de forma decorativa, no tenen cap finalitat.

Senyories, no vull allargar-me molt, perquè no vull abusar de la seua paciència, perquè estem a unes hores un poc intempestives i tampoc es tracta d'estirar massa la corda. Però crec, sincerament, que esta és una proposta sensata, una proposta oportuna, una proposta raonable, una proposta constitucional, una proposta autonomista.

Senyories, Rajoy l'altre dia va anunciar que volia fer i reduir el fet autonòmic. Va apuntar el seu tir cap a dos llocs: reduir les autonomies i reforçar els poders de l'estat. Nosaltres, com a representants del poble valencià, sobirans, com va assenyalar molt bé l'exposició de motius del Partit Popular, que ací residix la sobirania del poble valencià, hem de defensar la nostra autonomia i hem de racionalitzar el model públic valencià.

Les diputacions són els mitxelins de l'administració pública valenciana. Hem de posar-nos a fer exercici, simplificar-la, fer-la més àgil, fer una autonomia forta i un autogovern responsable, evitar duplicitats i millorar l'atenció als nostres ajuntaments. Són uns organismes absolutament prescindibles. I només mirant la nòmina de presidents provincials que tenim a casa nostra m'agarren ganes, senzillament, d'esborrar-les del mapa i passar això al bagul dels records, perquè no ens mereixem, els valencians i les valencianes, estos presidents provincials que no se dediquen a l'interés comú, al benestar general, sinó que se dediquen a les seues pilleries en alguns casos.

Per tant, fora diputacions provincials. Més autonomia, més modernització. I aprofitem el pla de xoc que planteja el Grup Compromís per a crear més de cinc-cents nous llocs de treball per als joves amb els diners que ens costen els assessors contractats pel PP i el PSOE en les diputacions provincials.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, president.

És una obligació també nostra, d'Esquerra Unida, denunciar que les diputacions s'han convertit al llarg dels anys, i sota l'hegemonia del govern del Partit Popular, en primer lloc, en un niu de corrupció; en segon, en un referent d'autoritarisme; i, en tercer, però no menys important, en un lloc on col·locar els amics, els càrrecs i familiars, evidentment, amb un bon sou com a premi pels serveis prestats. Una institució molt allunyada dels interessos i dels problemes de la ciutadania i molt propera dels interessos del partit governant.

Els casos de corrupció taquen a estes institucions constantment. D'exemples, per desgràcia, en tenim molts. El cas del senyor Fabra a Castelló, amb un procés judicial obert per delictes de suborn, tràfic d'influències i frau fiscal. O el cas Brugal, a Alacant, un còctel de corrupció urbanística i adjudicació del tractament de residus urbans, que té com actor principal el senyor Ripoll, president de la diputació d'Alacant. Com podem veure, sembla que són tota una plantilla d'homes impol·luts els qui governen les nostres diputacions. En aquests moments, a més, les diputacions es troben hipertrofiades, fins al punt que consumixen més en el seu funcionament intern que en les inversions que realitzen en les seues províncies corresponents. Els diners de tots i totes, els diners públics, es malbaraten pagant els assessors, càrrecs de confiança i no invertint en projectes als municipis.

A Castelló, l'actual president de la diputació, Carlos Fabra, ha construït un xiringuito basat en l'amiguisme i el càrrec a dit, que any darrere d'any sagna les arques de la diputació mentre els pobles es queden a l'expectativa de veure inversions que no arriben mai. 40 assessors que ningú sap per a què serveixen gasten més d'un milió d'euros a l'any.

En Alacant, les xifres són pitjor. 74 assessors per a 31 diputats, que suposen una despesa de 3,2 milions d'euros. Unes xifres escandaloses i més si tenim en compte el context de crisi que patim. O, com oblidar, per exemple, l'actuació del president de la diputació de València, qui amb una prepotència predemocràtica va censurar una exposició fotogràfica pel simple motiu que molestava el poder. Supose que, com no són triats pels ciutadans i ciutadanes en les eleccions autonòmiques i locals sinó per un obscur procés posterior, els presidents de les diputacions creuen que es troben fora de l'àmbit del que s'espera d'un polític democràtic i actuen com a autèntics sàtrapes perses.

Ateses aquestes raons, des d'Esquerra Unida, qüestionem el sentit de les diputacions com a òrgans provincials i les considerem un residu del passat que ni té viabilitat econòmica, ni té competències pròpies actualment per a existir. Només servixen les diputacions per a l'ús poc edificant que anteriorment estàvem comentant i que és justament la raó per la qual el Partit Popular vol que continuen existint les diputacions. En definitiva, llocs on es filtren les inversions per a pobles de signe amic i es creen xarxes clientelars per a guanyar vots i eleccions de forma poc democràtica i respectuosa amb l'estat de dret.

Per això, des d'Esquerra Unida, considerem que cal replantejar urgentment aquest model i per això recolzarem la moció que presenta el Bloc. Nosaltres apostem decididament pel desenvolupament d'un major autogovern al nostre país. Per això considerem indispensable l'elaboració d'una llei de comarcalització, que reforce les competències de la Generalitat valenciana. Des d'Esquerra Unida considerem que les comarques, organitzades, si cal, en mancomunitats, són els àmbits més idonis per aproximar la gestió als ciutadans i ciutadanes i respondre amb agilitat a les seues demandes.

La comarcalització és per a nosaltres un instrument fonamental de vertebració i desenvolupament del nostre territori que permetrà als xicotets municipis de l'entorn rural donar una oferta de serveis adequats a la ciutadania. Per tant, la nostra aposta és la comarcalització i també compartim amb la moció presentada la dissolució de les diputacions provincials.

Demanem la seua substitució per les mancomunitats i les comarques del nostre país, molt més arrelades al territori que les antigues i caduques diputacions, que són, a la fi, vestigis d'un estat espanyol centralista de temps passats.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, em correspon fixar el que és la posició, respecte a la proposició no de llei de Compromís, en la qual, aborda, de forma prou efímera, una gran necessitat; i és la necessitat d'abordar en profunditat el que ha de ser una ampla reforma de l'administració pública valenciana.

Entenem com a administració pública valenciana no sols el que és l'administració general de la mateixa Generalitat, sinó, també, les seues empreses públiques i tot això que, permanentment, rep recursos públics i diners de la mateixa Generalitat.

Però així, també, entenem que cal fer una aposta important en el que és una reforma de les diputacions i del que són els ens dependents de les pròpies diputacions.

Mire, nosaltres considerem que hem tingut dos moments importants per a poder abordar, amb total claredat i amb total potència, el que era la reforma de l'administració pública valenciana. Una d'elles va ser quan a la reforma del nostre Estatut, de l'Estatut d'autonomia, en la qual, el Grup Socialista es va batre el coure per a intentar que les diputacions minvaren, quant al que eren les seues competències i, sobretot, que apostàvem per un estat autonòmic potent i fort. Un estat autonòmic, una comunitat autònoma, un govern de La Generalitat, una Generalitat valenciana potent i forta, enfront del que eren àmbits territorials, com eren les diputacions provincials i que enteníem que no es podien duplicar les competències.

Nosaltres apostàrem. No vam tindre, en aquell moment, el recolzament ni el suport del que era un dels grups que formaven la cambra -en aquell cas, d'Esquerra Unida-. No tinguérem el recolzament per a portar endavant el projecte. Nosaltres créiem que era un bon moment per a poder haver dit, haver aportat i, sobretot, haver recolzat la proposta del Grup Parlamentari Socialista.

Però, el que sí que és, senyor Morera, una gran incongruència, una gran incongruència, el plantejar açò que vosté planteja hui, és que, fa poc, vosté, el seu grup, va recolzar una llei de règim local valencià, en la qual era tot el contrari del que vosté està predicant en estos moments, en esta proposició no de llei. Tot el contrari.

El Grup Parlamentari Socialista, que es va oposar a eixa llei de règim local valenciana, que va portar a estes Corts el Partit Popular. Nosaltres enteníem que els ajuntaments havien d'estar dotats econòmicament. Nosaltres enteníem que les diputacions havien d'estar coordinades per a fer que les competències no es duplicaren. Nosaltres enteníem que eixa llei sí que servia per a fer front i fer realitat el que són les aspiracions de que no hi hagen duplicitats, de que no hi haja malbaratament de recursos públics valencians. I, sobretot, portar i pegar un pas més endavant en allò que era l'autonomia municipal i la definició competencial.

Però, tot això, per al Grup Socialista, no va servir per a res. El Grup de Compromís va recolzar i es va agenollar a les propostes del Grup Parlamentari Popular. I va recolzar una llei que diguen hui si això servix per a alguna cosa. ¿Ha variat, en alguna cosa, la situació dels ajuntaments valencians i de les diputacions provincials després de l'aprovació d'eixa llei? ¿Ha passat alguna cosa que no haja conegut el Grup Parlamentari Socialista ací?

Jo crec, senyor Morera, que cal ser un poquet més coherent. I, sobretot, quan es plantegen estes coses, fer-ho d'una forma més rigorosa i més seriosa.

Nosaltres no volem, nosaltres no volem -el Grup Socialista-, el que és desdenyar el debat este. Al contrari. Creguem que és bo, perquè l'hem portat sempre a estes Corts. El Grup Socialista sempre ha treballat per a intentar reconduir el nivell competencial dels ajuntaments en les diputacions, per a intentar que l'administració pública valenciana fóra més eficaç i més eficient, per a que els recursos públics es pogueren utilitzar d'una forma més coherent.

Nosaltres volem eixe debat, eixe discurs. Però el que no estem disposats, tampoc, és a liquidar este debat amb una PNL que diu tot el contrari al que vostés, l'altre dia, votaren en estes Corts. No estem disposat a això.

I, a més a més, mire, li he de dir -i parlem de coses importants-: ¿per què no abordem, seriosament, el que és la situació de l'administració de la Generalitat valenciana? Mire, n'hi han més de quaranta empreses públiques i més de trenta fundacions. Bé, les empreses públiques sabem perquè en el pressupost de La Generalitat, al cap i a la fi, estan posats els diners: 3. 500 milions d'euros de despesa de les empreses públiques. De les fundacions que reben diners, ho desconeguem. Ho desconeguem. Algun dia espere que pugam conéixer què és el que està passant en eixes fundacions.

Això sí que podem abordar-ho. Però no només això, el que és la inutilitat de moltes empreses públiques de la mateixa Generalitat, que l'únic que estan fent és duplicant o, al menys, utilitzant-les per a l'endeutament -utilitzant-les per a centrifugar deute de la mateixa Generalitat.

Però, també volem parlar de l'

externalització

dels serveis de la pròpia administració general de la Generalitat valenciana.

Externalització

com, per exemple, haver de contractar, permanentment, advocats externs; haver de contractar, permanentment, arquitectes externs; haver de traure assistències tècniques que els funcionaris de La Generalitat podrien utilitzar d'una forma i podrien complir la seua funció. Tot això també hem d'abordar-ho i també ho hem de parlar. I això és parlar amb rigor i amb serietat.

Però, a més a més, compartint la filosofia, amb el Grup Compromís, d'intentar que les funcions i les competències no es dupliquen. Perquè, és cert, que per què cada president de diputació ha de tindre el seu museu? O siga, cada president de diputació té el seu museu. Quan els museus depenen de la Generalitat valenciana, o almenys deurien de dependre de la mateixa Conselleria de Cultura. Això no és possible. ¿Per què cadascú té la seua marca turística provincial, quan la Generalitat valenciana té les competències, exclusives, en matèria de turisme? Efectivament, nosaltres compartim eixe criteri.

Però, a més a més, també creguem que hi ha moments que cal donar la cara, senyor Morera. Cal donar la cara quan ací es tramita un projecte de llei, quan ací es tramita una llei en la qual cal dir-li al grup majoritari que no, que eixe no és el camí. I al contrari, no és fa això, sinó que el que es fa és recolzar i donar suport a això.

Nosaltres creguem que les diputacions, evidentment, no estan complint les funcions que deuen complir. Però, també, que cal abordar-ho amb total serietat i rigor. Cal abordar-ho des d'una reforma de la mateixa Constitució espanyola. Cal abordar-ho des de la reforma del mateix Estatut d'autonomia. I, sobretot, cal abordar-ho a través de projectes de llei seriosos i rigorosos que, al cap i a la fi, intenten i possibiliten que les funcions es puguen delimitar clarament; i que cadascú sàpia els recursos econòmics de què disposa per a poder exercir això.

Avui ens trobem en una situació en la qual 1. 477 milions d'euros rep l'administració local valenciana. 1. 477 milions, eh? , rep l'administració local valenciana, entre diputacions i ajuntaments, del fons estatal. Del fons estatal. 1. 477. Dels quals, el 40%, d'eixos 1. 477, va destinat al finançament de les diputacions. Açò s'està rebent del Govern d'Espanya, del fons estatal. ¿Quants estan rebent-ne, de la Generalitat valenciana, les diputacions i els ajuntaments? D'allò que ací es va aprovar. , una llei sense fons de cooperació municipal, una llei que no delimitava competències, i, a més a més, que hi havien propostes, damunt la taula, per a llevar i eliminar la llei de coordinació de diputacions, quan això sí que haguera sigut, ja, el desgavell absolut. Quans diners reben? Cal lluitar per a això i cal fer els plantejaments per a això.

Nosaltres creguem, senyor Morera, que compartim la necessitat. És urgent, és urgent. Estem d'acord. Compartim la necessitat de fer una ampla discussió seriosa i amb rigor. No podem liquidar, un debat d'estes característiques, ara, a estes hores i a través d'una PNL. Jo crec que això seria fer-li un flac favor al que és l'objectiu nostre: i és tindre una administració pública valenciana eficient, coherent i que utilitze, de forma adequada, recursos valencians.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor Toni Such, té vosté molt mala consciència. Ha hagut de ser Compromís qui haja plantejat este debat, amb una PNL, amb una proposta que mos atorga la cambra. I perquè creiem en la necessitat de racionalitzar l'administració pública valenciana.

El problema que tenen vostés és que diuen moltes coses però sempre acaben pactant amb el PP, d'amagat.

Mire, vosté, jo no he pactat amb el PP un Estatut de vergonya, que mos condemna el nostre autogovern. No l'he pactat. Ni el primer, ni el segon.

Jo no he negat al meu poble el requisit lingüístic per al accés a l'administració pública. Vostés sí.

Jo no he pactat amb el PP la Mesa, de la qual, vosté és membre.

Jo no he pactat amb el PP la Sindicatura de Comptes, la Sindicatura de Greuges, el Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

I una llei, que mos ve donada pel consens de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i que nosaltres vam millorar -també en l'apartat de les diputacions provincials, per a intentar eradicar-les-, ve vosté ací, a criticar-me això?

Jo crec que vosté té molt mala consciència. I el seu grup parlamentari. Tenen molt mala consciència. I els va molt mal la cosa.

Per tant, no em faça a mi responsable de la connivència -sempre oculta- seua amb el Partit Popular. Perquè vostés representen un sistema. Un sistema que se canvia, o canviem, o mos porta al desastre. Vosté ha vingut a dir, ara ací, unes paraules, però el que vosté està defensant són unes organitzacions, unes diputacions, on vostés també xuplen. També xuplen en assessors i en càrrecs. I vostés estan ahí presents perquè els interessa eixe sistema, per a continuar en un sistema bipartidista que nega la pluralitat al nostre país.

Cal ser més rigorós. Mire, i li vaig a dir una altra cosa per al seu líder, per al senyor Alarte, que no es faça tant de cartell en l'AVE, quan l'AVE no té l'estudi d'impacte ambiental. M'ha sentit bé? No facen propaganda d'un fet que, en estos moments, sabem que podria ser nul de ple dret, perquè no té estudi d'impacte ambiental. I no han parlat ningú de vostés d'això. No té l'estudi d'impacte ambiental. I han condemnat a un perill d'inundacions molta part de l'horta de València.

Aixina que, si vosté vol ser rigorós, diga-li al senyor Alarte que, en compte de fer-se una campanya de publicitat sobre un fet que hem pagat i que arriba tard i mal. , mal i tard, perquè han destrossat l'horta en una muralla. El que per a Barcelona i Madrid és bo, que és una penetració subterrània. Sí, sí, és que és el debat. Cal ser rigorós. Rigorós vol dir que un fet, en una obra pública importantíssima, que no té l'estudi d'impacte ambiental, el Grup Socialista calla. Ja no podran callar perquè ja els ho hem dit. Hem intentat ser molt prudents. Però, escolte, davant un fet d'eixa gravetat no es pot callar. S'ha de demanar que es complisca la llei, les directives europees i la legislació interna. , el Grup Socialista.

Per tant, no mos donen lliçons. No mos donen lliçons. Som, Compromís, els que hem plantejat, per primera volta, d'una forma rigorosa i factible. Perquè vosté, com a bon jurista, sap que esta reforma només es podrà fer si es canvia la Constitució. Però, mentrestant, el govern valencià -si s'aprova esta resolució- podia donar els passos,

, per a buidar de contingut el que, en estos moments, són unes entelèquies.

Sap per a què aprofiten les diputacions? Vol que li diga el número d'assessors que té el seu grup provincial? Vol que li ho diga? És que ho tinc ací. És que això només aprofita per a col·locar gent de partit. Són obsoletes.

Per tant, si vosté compartix els principis, vote a favor de la nostra proposta. Perquè, si no, vosté està -com sempre- donant-li la maneta al PP en les coses substancials, en les coses de repartiment, en les coses de sistema. Són el mateix PP i PSOE. I mos ho han demostrat en esta legislatura. El mateix. Són el sistema, que es lladren molt però mai els mosseguen. En canvi nosaltres. Lladren molt, fan molt de teatre. Però en les coses importants. I, si no, a les proves em remet. A les proves em remet.

Siga vosté valent. Vinga ací i diga: «Zapatero, complix amb el poble valencià. Perquè no volem estar en perill per un AVE que no té estudi d'impacte ambiental». Siga vosté valent i vinga. Sí, perquè hem de ser rigorosos. Se poden riure molt, eh? Però, els que no es van a riure són els valencians de l'horta.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. quan vinga una inundació i, per culpa d'una obra pública mal feta, mal programada i sense estudi d'impacte ambiental, tinguen el perill d'inundacions.

Facen-s'ho vore vostés.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morera, la veritat és que m'ha confós. Ara, sí que estic completament perplex, perquè estàvem parlant de l'administració pública, la seua reforma i de l'eficiència i l'eficàcia dels recursos públics i vosté m'ix pel tema de l'AVE. Bé, supose que igual volia parlar en l'anterior punt. Però, de totes formes, parlar del tema de l'AVE en este tema, no sé, estàvem parlant d'una altra cosa, però bé.

Mire, de tota la intervenció seua, ara, de la rèplica, i també de part de l'escrit que ha presentat de proposició no de llei, es deduïx una certa cosa, i és que vostés lamenten no tindre més representació parlamentària i lamenten profundament no tindre més presència en els ajuntaments. Perquè, de tot això s'està deduint que pareix una certa enveja malsana; que uns tenen assessors, tenen diputats provincials, tenen alcaldes i tenen regidors i vostés en tenen menys. Bé, jo l'

que s'esforcen un poquet en les properes eleccions i intenten tindre'n més. És que no puc dir-li una altra cosa, jo no puc dir-li una altra cosa. Vostés ho fan i no hi ha cap problema.

Ara, que vosté estiga diguent que el sistema. El sistema, mire, el sistema que nosaltres defensem és el sistema estatutari i el sistema constitucional que, a la cap i a la fi, tenim l'obligació nosaltres, com a parlamentaris, representants del poble valencià, de creure almenys en l'Estatut d'autonomia i en la Constitució espanyola, i entendre també que allò que considerem que no és adequat es puga produir la seua reforma i es puga plantejar la seua reforma.

Nosaltres creguem que això és el que pertoca, però no pot vindre ací, pujar a la trona i dir-mos que som el sistema de no sé què, quan el sistema és el que mos hem donat tots per a garantir que les llibertats dels valencians i dels espanyols estiguen permanentment defensades. Si vosté està en contra d'això, doncs, agarra, puja ací i ho diu, que vosté està en contra de l'Estatut i en contra de la Constitució i que proposa la seua reforma, que fins això ens permeten les lleis, poder discrepar i poder dir-ho tranquil·lament sense cap problema. Nosaltres entenem que eixe és el marc que tenim.

Mire, i si hi hagut algú que ha presentat ací una cosa seriosa, una cosa seriosa, ha sigut el Grup Parlamentari Socialista. I li ho diré. Mire, nosaltres presentàrem una proposició de llei per a crear el fons de finançament municipal perquè els ajuntaments tingueren dotats recursos suficients i garantits de forma independent a qui governara. La presentàrem amb el seu articulat i la seua proposta. I la defensàrem ací! I la defensàrem ací! En aquell moment, vostés donaren un cert suport, i, després, en altres moments, quan ho ha presentat el PP també li donaren el suport. Nosaltres no tenim culpa que a vostés igual els va Pinto que Valdemoro, exactament el mateix, en funció de l'interés o dels acords inconfessables que els puguen arribar en un moment determinat.

Nosaltres considerem que este es un tema suficientment important com perquè el pugam abordar d'una forma seriosa i rigorosa i no en esta situació. Mire vosté el que li ha important el tema que s'ha passat quasi tota la seua intervenció parlant de l'AVE i parlant de l'impacte ambiental de l'AVE. ¡Mire el que a vosté li ha interessat el tema que ha portat hui, en estos moments, ací, a discussió!

Nosaltres creguem, per tant, que quan es vullga parlar d'una forma seriosa d'açò, nosaltres serem els primers interessats en fer-ho.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

(aplaudiments)

(Veus i rialles)

(Aplaudiments)

Vaya diciéndole, señor Morera, a la única diputada que tienen en las tres circunscripciones electorales, Castellón, Valencia y Alicante -solo tienen una en Castellón-, y eso lo que les duele a ustedes, que solo tienen una diputada en Castellón, vaya diciéndole que se haga la maleta porque ni su sillón sirve para nada ni se gana su sueldo -según usted, ¡claro!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Sap la diferència, diputada Maite Parra, entre vostés i mosatros? Que mosatros no estem en política per a forrar-nos.

La nostra diputada Maria Gràcia Molés està d'acord també, és autora de la redacció d'esta proposta perquè vol el millor per al seu poble. I el millor per al seu poble, per al poble valencià, és avançar en la supressió de les diputacions.

Jo, de tot el que ha dit, l'últim és el que més m'ha cridat l'atenció, i és allò d'augmentar assessors. Jo no sé vosté de quin sector del PP serà, si

campista

. No ho sé. Però, el que sí que sé és que assessors en la Diputació d'Alacant, sap quants n'hi ha? Igual té vosté col·locat allí un germà, algun conegut o. La consellera Trini Miró té el seu marit en la Diputació de València d'assessor.

Aleshores, de què estem parlant ací? Vol que li diga els assessors que té la Diputació d'Alacant, perquè això és el que preocupa als ciutadans, que veuen com n'hi ha molts polítics, entre ells vosté, que estan en política per a beneficiar-se del càrrec del

públic. És això!

Mire, el senyor José Joaquin Ripoll té 74 assessors, més que en València que n'hi ha 49 i més que en Castelló que només el senyor Carlos Fabra en té 20, ¡20! ¿20 assessors? Ha de ser molt

! Perquè una persona amb tants assessors és que no. no les té totes.

Però, clar, allò, les diputacions, que són unes institucions obsoletes, que estan desvirtuades, tots ho sabem: vostés han repartit els plans d'obres de la diputació, i només cal vore. mire, vol que li diga una cosa? , només cal vore el sumari del cas Brugal, que està penjat en la xarxa, per a vore com se fan estes coses. És que està ple. És que està ple, el sumari del cas Brugal, que està. , crec que vosté ix per allí en una conversa telefònica, però apareix molta gent. Apareix el senyor Antonio Amorós, negociant unes coses. Apareix molta gent. Presumpció d'innocència per a tots, eh? Però allí se veu clarament com funciona la Diputació d'Alacant, que si això és així i un jutge ho determina, és que, senyora diputada, fem-nos-ho vore, eh? Eixa és la realitat. I no el que mos ha dit vosté.

Mire vosté, la Constitució ja s'ha canviat. La Constitució, el perill que té és gent autoritària, és gent que només. , uniformitzadora, perquè la Constitució ja s'ha canviat. I s'ha de tornar a canviar per a adaptar-la a la realitat política i social del nous temps.

(inintel·ligible)

. incorporar a la Unió Europea, van modificar la Constitució espanyola. I, ara, si foren sensats, haurien d'avançar cap un model d'estat autonòmic, que és que el volia el legislador, i suprimir eixes diputacions. És el més lògic!

I, per tant, esta proposta no de llei, que ha molestat tant al meu amic Toni Such, li ha molestat moltíssim, ho lamente, esta proposta va encaminada a dir-li al govern que es pose les piles, que són líders, eixe govern tan eficaç que vosté mos ha dit ací, doncs, mire, resulta que som líders en atur. I, com va dir el senyor conseller d'Economia, si quan les coses anaven -entre cometes- bé, mos posàvem medalles, doncs, ara hem de ser responsables d'eixe nivell d'atur, tres punts més que en la resta d'Espanya. Molt eficaços, molt eficaços no seran, encara que contracten una legió més d'assessors en les diputacions provincials. És que ni aixina, ni aixina.

Aleshores, siguem sensats, siguem seriosos, no me facen l'argument amb paraules buides que no tenen sentit i arreglem les coses. Comencem a arreglar les coses, perquè el primer problema que podem tindre són governants incompetents. Han hagut governants que no han reconegut la crisi econòmica quan ja estava damunt la taula i veien «brotes verdes» i tal; ara, han hagut de fer front a eixa crisi econòmica tirant-li mà a la butxaca dels treballadors, dels pensionistes i les classes mitjanes per a arreglar el problema dels grans bancs, fent la política de dretes. És el que hi ha. Però vostés encara estan instal·lats en

. Vostés estan en la gran

, i que açò és el millor. Això no pot ser.

Jo espere, pel bé de tots, que els que tenen ara la responsabilitat de govern, doncs, que encerten i que facen les coses. I quan des de l'oposició els diguem: escolten, que una de les vies per a estalviar, per a crear llocs d'ocupació seria avançar en la racionalització de l'administració pública valenciana amb este pla que els proposem. , vosté m'ix amb unes coses que no tenen ningun sentit.

Si vostés volen continuar enfonsant la nostra economia, enfonsant el nostre poble.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. continuen per ahí. Però mosatros, Compromís, continuarem defensant el nostre poble amb propostes en positiu.

a senyora presidenta:

Ilustre diputada senyora Parra, antes de proceder a la votación, para finalizar el turno de réplica.

La senyora Parra Almiñana:

Mire, lo que usted viene a pedirnos aquí requiere una modificación de la Constitución española. Pero es que las diputaciones se convierten, y así lo entendemos y lo defendemos, en una herramienta imprescindible, no solo imprescindible, sino necesaria. Necesaria para, aparte de acompañar y asesorar a los municipios, dar cohesión territorial, ofrecerle igualdad de oportunidades a todos los municipios, la modernización de los mismos, que permite la convivencia entre el mundo rural y el mundo urbano, la convivencia entre pueblos grandes y pueblos pequeños y ha conseguido que muchos de estos no desaparezcan, les permiten subsistir. Y eso para nosotros es importante.

(Aplaudiments)

Y el verdadero argumento que usted tiene para presentarse aquí diciendo lo que dice es el que le he dicho antes, y es que no tienen ustedes representación. Y eso les duele. Y como les duele, priman sus intereses partidistas y políticos en vez de primar los intereses de la Comunidad Valenciana y de cada una de sus tres provincias.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 29 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 35 minuts)

La senyora presidenta:

Se reanuda la sessió.

Pregunta 950 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la millora de la façana marítima a Alacant, tram de badia nord Alacant, que formula el diputat senyor Antonio V. Peral Villar (GP Popular) (RE número 64. 212).

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

serra

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

serra

serra

serra

(Aplaudiments)

Pregunta 952 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el Pla de rodalia ferroviari, que formula el diputat senyora David Francisco Serra Cervera (GP Popular) (RE número 64. 214).

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 913 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la gestió de la Fundació Ciutat del Teatre, que formula la diputada senyora Jeannette Segarra Sales (GP Socialista) (RE número 61. 971).

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, quina ha sigut, fins al dia de hui, la gestió de la Fundació de les Arts Escèniques i el projecte Ciutat del Teatre i quina és la seua situació actual?

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada a tots.

Senyora diputada, senyora Segarra, esta és la tercera vegada que vinc a contestar la mateixa pregunta, sobre les fundacions, en este cas, la fundació anomenada Ciutat de les Arts Escèniques.

I vaig a explicar-li-ho de forma gràfica, com a un organigrama. Anteriorment a esta legislatura, anteriorment de ser jo consellera de Cultura i Esport, es denominava Fundació Ciutat de les Arts Escèniques.

En esta legislatura, com bé sap, se separen les conselleries d'Educació i la de Cultura i Esport, i aleshores se separa esta fundació. Per una part, es crea la Fundació de les Arts Escèniques, dependent de la Conselleria de Cultura. I, a més, la denominació s'aprova per escriptura pública el dia 9 de març de 2009. I, per una altra part, està el projecte Ciutat de les Arts Escèniques, que açò depén de la Conselleria d'Educació. Açò, com dia, ho he explicat ja tres vegades. I, a més, una de les seues companyes ja mos ho va preguntar la primera volta, i ja donava per fet que havia desaparegut eixa fundació. Per tant, jo em pensava que vosté açò ja ho sabia o s'ho havia llegit.

Bé. Donat el moment actual, enguany -i vaig més enllà- acordem en el Consell fer una reducció dels organismes públics. I, per tant, per optimitzar els recursos, propose al Consell fusionar esta Fundació de les Arts Escèniques amb la Fundació de les Arts Contemporànies. I a dia de hui, açò s'aprova en el Ple del Consell de 2 de juliol de 2010. I a dia de hui, tinc de dir que la fusió d'estes dos fundacions ha creat la Fundació de les Arts.

A què es dedica? Bé. Esta entitat està fent programes d'investigació i activitats que perseguixen, com no pot ser d'una altra manera, el desenrotllament i consolidació de les arts en totes les seues facetes i manifestacions. I per la qual cosa, formen part del patronat els responsables autonòmics en les distintes disciplines artístiques, és a dir, en totes les matèries. I estic segura que el seu desenrotllament va a ser un èxit, sempre en benefici de la cultura valenciana.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Gràcies, senyora presidenta.

És que no m'agrada parlar i donar-li l'esquena, senyora consellera.

Mire, actors i actrius han manifestat la preocupació, la indignació per la inestabilitat i precarietat de les arts escèniques en tots els seus àmbits per l'absència de polítiques teatrals coherents per part de la seua conselleria de cultura.

La seua etapa va a recordar-se per una desfeta del circuit teatral, un projecte de més de 21 anys, per sales abocades al tancament, per escassesa de produccions públiques, per companyies agonitzants, per actors i actrius sense treball i per una pèrdua de competències de la seua conselleria. Eixe serà el record que vosté mos deixarà.

Vosté -ja li ho vaig dir en la comissió- no és una consellera que treballa, que és incapaç de gestionar, ni de consensuar ni d'arribar acords, ni amb el teatre, ni amb la música ni amb l'esport.

Hui, igual que en l'última comissió, mos diu que ha creat una nova fundació, però és perquè no hi ha política cultural. N'hi ha una falta de planificació i de responsabilitat en la seua gestió, que és alarmat, senyora consellera.

Els deutes de les seues fundacions, que té en la seua conselleria, puja a 163 milions d'euros. Ha dilapidat milions i milions d'euros en saraus i extravagàncies, sense cap tipus de contemplacions, i fent promeses que després han resultat ser un engany, com han sigut els jocs europeus, que s'han pagat i no s'han fet.

I la Ciutat del Teatre. Una ciutat que comença en l'any 2000 amb una promesa i amb un projecte de 12. 000 milions de les antigues pessetes. En l'any 2003, en les eleccions autonòmiques, prometen un altre projecte de 5. 000 milions de les antigues pessetes. En l'any 2007, la Ciutat del Teatre es convertix en campus universitari de les arts escèniques, un projecte de 23 milions d'euros.

Tot açò tenia d'estar en marxa, igual que els jocs europeus, en l'any 2010. Ha sigut un fracàs en la Ciutat del Teatre, ha sigut un fracàs del campus universitari de les arts escèniques i ha sigut un fracàs en la fundació, perquè no s'ha fet absolutament res. Tot ha sigut una gran mentida, una gran burla al poble de Sagunt i al món de la cultura, perquè tot ha sigut i ha resultat ser un bluf. Tan sols ha quedat del projecte el deute, el deute, que són més de 25 milions d'euros. Una fundació que té de començar a pagar, a partir d'ara, dos milions i mig d'euros cada any, 2011, 2012. , fins a arribar al 2019. Dos milions i mig d'euros.

Una dècada anunciant un projecte que al final ha sigut una gran mentida. I una fundació que des d'estes bancades s'ha denunciat moltes vegades i que vosté l'ha defesa. I hui mos diu que han reculat, que ara, de dos fundacions, en fan una, però el deute es queda ahí.

Però l'han mantinguda canviant simplement el nom. Primer, Fundació Ciutat de les Arts, com si fóra un joc, després Fundació de les Arts Escèniques i ara Fundació de les Arts. Eixa Fundació de les Arts què te de fer? Assumir el deute d'una fundació, com la de les Arts Contemporànies, de dos milions i mig, dos milions set-cents, i el deute de la Fundació de les Arts Escèniques. Això és el que fan les fundacions.

Jo espere que en la seua compareixença, en els minuts que li queden, em diga: què passa amb el deute de les dos fundacions; si s'ha cancel·lat esta fundació, com s'ha cancel·lat; si s'ha liquidat la fundació, en quines condicions; què s'ha fet amb els treballadors. Recordem que tots els anys mos gastem 50 milions d'euros en esta fundació, que una de les persones que treballa en esta fundació és la cunyada del senyor president. 50 milions de pessetes. La nova fundació en qualitat de què apareix, quin és el seu projecte.

I, sobretot, vosté mos podria dir. . La Sindicatura de Comptes en l'auditoria diu que en la Fundació de les Arts Escèniques n'hi ha 290. 000 euros que han desaparegut. Textualment diu: «Hay diversos elementos adquiridos dentro del inmovilizado, adquiridos en el 2003 y 2004, cuyo valor asciende a 292. 000 euros, que no se puede verificar su existencia. » És com si agarràrem o un pis o una casa de 50 milions de pessetes i desapareguera.

Jo espere que vosté, en la seua intervenció, mos diga on estan eixos diners, què és el que s'ha fet i quina és l'activitat que va a tindre esta fundació. I, és clar, al final ha tardat deu anys en reconéixer que era un fracàs eixa fundació, que era una tapadora per a amagar, amagar, llocs privilegiats per a gent estar allí treballant de forma, de forma no correcta -i a més, he denunciat públicament quina persona és-, sense ningun projecte, i que vosté ha arrossegat esta fundació a la seua tancada i a un projecte que durant deu anys l'han defés i al final tot ha sigut una burla i una estafa.

Per tant, senyora consellera, a vosté li passarà com a la Ciutat del Teatre, anirem a menys, anirem minvant i al final tot acabarà en no res. Simplement mos queden els deutes d'una pèssima gestió, d'una conselleria que això no s'ho mereix ni el poble ni la conselleria en si.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies de nou.

Jo continue ací en el meu lloc, com és habitual, per a contestar-li els seus insults i insídies, com sempre.

L'auditoria, el que diu l'informe de l'auditoria és que contenen la informació necessària i suficient per a la seua interpretació i comprensió adequada, li llig el que està en negreta, per no llegir-li-ho tot, perquè els resultats són operatius, els recursos obtingut són favorables. Tot és favorable. I a més, vosté sap que pot anar i vore-ho en el moment que vullga, com sempre.

Vostés parla dels actors i les actrius, i parla del món de la música i parla. Jo li tinc de dir i parlar de treball. N'hi ha més treball que mai en matèria cultural. S'han creat més de 65. 000 llocs de treball hui en dia, gràcies a la cultura. Més de 65. 000 persones estan treballant gràcies a la cultura, en matèria cultural, generant més de 2. 600 milions d'euros a l'any. Hem crescut en cinc anys el 83% en matèria cultural en llocs de treball. D'això és del que tenim de parlar.

La fórmula, qui la té? El Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular i este govern, que estem treballant tots els dies al costat de les persones, com li dia l'altre dia, per a aconseguir la creació de llocs de treball, que eixa és la nostra missió hui en dia.

I sap quin és el vertader problema que tenen els actors i les actrius, i els músics, i els pintors i tot el món del sector cultural? Sap quin és el problema? El finançament que ve ací a la nostra comunitat, el finançament per a cultura, que arriba només a mig euro per persona. Que ja li vaig dir l'altre dia que no n'hi havia dret a la discriminació a què mos té sotmesos Rodríguez Zapatero, a la discriminació a què mos té sotmesos la ministra. Per cert, persona de la qual no li sent parlar mai. No sé si és que no sap ni qui és, perquè la veritat és que la ministra per ací, com li dia l'altre dia, és

, no sabem on està, no sabem a què es dedica. Però, és clar, a ajudar a la nostra comunitat i a la cultura, en absolut, en absolut. Mos tenen totalment discriminats i mos donen 2,7 milions d'euros, diguen el que diguen.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Bé. Com dia -i amb açò acabe-, jo crec que si a vosté vertaderament li preocupara la cultura, vindria ací a esta cambra a preguntar coses que importen a tots els ciutadans. Vosté no té res a preguntar, perquè, per tercera vegada que vinga ací a preguntar en tres anys la mateixa cosa, per la mateixa fundació, que ja li ho he explicat per activa i per passiva, demostra el seu desinterés per la cultura de tots els valencians.

Moltíssimes gràcies.

Pregunta 948 al conseller d'Infraestructures i Transport, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el retard de la posada en funcionament de l'aeroport de Castelló, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Compromís) (RE número 64. 146).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és: ¿quins són els motius del retard de la posada en funcionament de l'aeroport de Castelló?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, amb el seu permís, pot ser. , no li negaré que això haja segut motiu de retard, però crec que s'oblida del principal motiu de retard, que és a on tenen vostés responsabilitats.

En el mes d'abril tinc de dir que se va iniciar, i l'últim retard se produïx perquè s'inicia la línia. , la instal·lació de la línia elèctrica d'Iberdrola, eixa línia elèctrica que vostés tenien compromís de pagar de bestreta i que no va passar i que quan ja estava molt començada, quan ja hi havia un dèbit d'1,6 milions d'euros, se va paralitzar. Vostés van dir que s'havia solucionat amb uns avals, que no era veritat, que no s'havia solucionat, jo tenia pregunta feta, pregunta que se va prorrogar, pregunta que tenia d'haver vingut a plenari i se va també saltar per la seua no presència, i que tots esperen al 4 d'octubre, segons m'han contestat molt recentment, pagar el deute, segons diuen vostés, i, per tant, vindre ací a contestar la pregunta i poder dir que estava tot pagat, però, bé, no ho crec, perquè vostés m'han dit que, efectivament, que no hi ha cap deute, que l'últim pagament se va fer el 4 d'octubre.

També hi havien problemes en el préstec participatiu. Vostés me diuen que no; no ho tinc entés aixina. Vostés me diuen que no n'hi ha cap, però també m'ho diuen en una data determinada que és la de 28 d'octubre, però la pregunta. , abans del 30 de setembre sí que hi havien problemes, perquè eixe préstec participatiu, si s'havia de complir al mateix temps per les tres parts que tenien el compromís d'abonar-lo. I jo crec que el motiu està molt més clar.

¿Per què? Perquè estes són causes que podrien solucionar-se i no s'han solucionat, o s'han tardat a solucionar, mesos i mesos paralitzat. ¿Per què? Doncs, si intentem buscar una pregunta sincera, veja si és

per la seua impossibilitat o les seues dificultats de posar-lo en funcionament. Ho dic pel següent: perquè estan retardant una carretera però que ja està pràcticament acabada, la de l'aeroport a Torreblanca, que hi falten de detalls i que eixos detalls se queden ahí mesos i mesos per acabar, un aeroport que dic que està paralitzat, uns terminis que s'està dient per alguns llocs que sí, que endavant, però, per exemple, li vaig a posar un exemple, que és la consellera de Turisme, que he trobat en premsa unes declaracions d'ella que va dir, bé, doncs, s'acabarà per Papà Noel o per Reis o per Setmana Santa. I dic jo, afegixc jo de la meua collita: o després de les eleccions, de manera que mos reservem abans de les eleccions fer un vol inaugural per a fer la publicitat i deixar per a després que se vegen les dificultats que té per a funcionar este aeroport. I dic dificultats referents a cobrir les 600. 000 places de viatgers anuals que des del primer any tenen vostés el compromís de fer, i, si no, tenen vostés de pagar una indemnització.

¿En què me base? Dirà, en paraules. No, me base, doncs, mire, per la consulta a l'Institut Nacional d'Estadística: 2009, total de viatgers entrats en hotels en Castelló, 1. 026. 516. La consellera va dir que la posada en funcionament de l'aeroport de Castelló representarà una pujada de dos punts. Bé, una pujada de dos punts d'1. 026. 516 representen 20. 530. ¡20. 530 passatgers! Jo crec que no va pensar exactament què és el que estava dient, perquè, bé, inclús si el 2% fóra per a tot el país, no cobríem ni de molt lluny amb eixe 2% els 600. 000 passatgers de mínim que el primer any té de tindre.

Senyor conseller, és seriós, és seriós perquè. , bé, hi ha una altra pregunta després que va enllaçada, molt enllaçada amb esta, ¿eh? , que és la de la societat de Mundo Ilusión, que va a continuació, i seguirem parlant del tema, perquè, ¿com van a aconseguir eixos 600. 000 passatgers? Ja dic, acabe de consultar avui les dades, un milió, poc més d'un milió, això representen 20. 000 persones, el 2% de repunt que la consellera de Turisme va dir que tindria. Si això ho multipliquem per cinc i

(ininte l·ligible)

. marge li'l multiplique per cinc, l'augmente un 500% i passem a 100. 000, ens quedaran encara 500. 000 persones a indemnitzar a 6 euros cada una. Vol dir que només la indemnització serà de 3 milions anuals d'euros, a part el cost de funcionament que tinga per contracte este aeroport.

¿Vol explicar-me si estos números són equivocats?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señoría, hemos tenido ocasión de debatir sobre estas cuestión innumerables veces en este parlamento. Había pedido los datos: he contestado 21 preguntas escritas en esta legislatura, 1 pregunta oral -era suya, por cierto-, 1 comparecencia que tuvimos en comisión, en la que también intervino su grupo, y 7 solicitudes de documentación que, por cierto ninguna de ellas han venido a verlas ninguno de los diputados que las pidió, les he dicho que vinieran a verlas y se han desplazado hasta las oficinas tres de su grupo, pero ya que hace usted así, ¡tres de su grupo!

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 977 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre els objectius de l'empresa pública Centre d'Oci Mundo Ilusión, SL, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Compromís) (RE número 64. 885).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, el passat 20 de setembre es publicava el Decret 138/2010, de 17 de setembre, del Consell, pel qual s'autoritza l'extinció, dissolució i liquidació de l'empresa pública de La Generalitat Centre d'Oci Mundo Ilusión, SL. ¿Quina valoració fa el Consell sobre els objectius de creació de l'empresa pública de La Generalitat Centre d'Oci Mundo Ilusión, SL unipersonal i el seu resultat final?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua contestació, però me permetrà que recorde que tampoc és la primera vegada que faig esta pregunta. En aquella vegada, quan vaig dir, escolte, ¿ha mort ja? , per dir-ho d'alguna manera, no, no, l'hem congelada. «L'hem congelada», van apagar el congelador i van deixar que es morguera allí i el problema no és això, perquè el decret, com ja dic, que

(ininte l·ligible)

. una altra pregunta anterior, no era cap sorpresa, ¿eh? , i nosaltres ja sabíem que això havia fracassat.

(ininte l·ligible)

. que complixen els objectius: ¡mentida! Claríssimament, no han complit cap objectiu, no han sapigut ni tan sols reconvertir-los per a oferir els terrenys a la Paramount, que ja el senyor Fabra va tindre una negociació amb ells, amb la Paramount, fa anys, per a portar en Mundo Ilusión, i al final se'n va a Múrcia, diuen, no sé si serà regal al final o no, però, per descomptat, ací no té sentit perquè no té res a on establir-se, ¿eh?

Mire, el que els indigna a tots és pensar que allí han enterrat vostés mig milió d'euros sense que hagen servit absolutament per a res. Un projecte absurd i ruïnós que no estava valorat suficientment, que van tirar endavant, supose, perquè a vostés, els grans projectes, els van molt bé, a vostés els van molt bé. Al país no els van gens bé, però a vosté pareix ser que sí.

Ja que diu que acomplixen objectius, mire, enllaçant amb l'aeroport, la consultora Mott MacDonald va ser un estudi que

(ininte l·ligible)

. de 600. 000 viatgers per al primer any de funcionament, però eixa explotació de l'aeroport. , eixos objectius estaven marcats sobre la base de l'existència de dotze camps de golf, ¡dotze! . N'hi han tres, ¿eh? , tres;

de l'existència del parc temàtic Mundo Ilusión. No existix. De l'existència de 50. 000 places hostaleres noves: en tenim en este moment, he corregit ja la xifra que dia, l'he actualitzat, 24. 722 obertes. , oferides en el mes d'agost, el moment de màxima, ¿eh? ¿Com han de portar eixos 600. 000? , li ho he dit abans, ¿com han de portar. ?

¿Diu que ha complit objectius? ¡Ni un! , ¡ni un! L'únic. , si ha complit objectius, seran ocults, perquè, els públics, no se n'ha complit ni un. Vostés estan ¡estafant! contínuament al poble valencià, amb mentides, amb projectes

que vostés són incapaços de dur endavant, que només signifiquen una despesa sumptuària de primera ordre, sobretot per a amiguets que treuen de Mundo Ilusión i els fiquen en una altra empresa, com Noves Vivendes Valencianes, a la mateixa persona, perquè seguixca guanyant-se un. , «guanyant-se», no, ¡cobrant! un sou ben elevat. Eixe és el secret, eixe és el secret.

Ja que no han pogut arribar a l'especulació en els terrenys, perquè les circumstàncies econòmiques han acabat, ho han limitat, seguixen amb el seu programa de fastos nefastos, i este n'és un més, senyor conseller. Diga el que diga, han sigut incapaços de complir ni un sol dels objectius que tenen.

Estan retardant l'aeroport per a que no es veja que van a ser incapaços de posar-lo en marxa. Ja sé que Castelló és l'única que no té aeroport i me tem que seguirem sent l'única que no en tindrà, perquè vostés van a ser incapaços, després de la inversió que vosté ha presumit de 150 milions d'euros, que si vosté pertanyera a una empresa privada l'hagueren tirat al carrer per presumir del cost i no del funcionament i de la rendibilitat, l'hagueren tirat al carrer immediatament. Només presumeix del cost. Per què? Quin percentatge hi ha darrere d'això per a presumir del cost?

Siguem seriosos, parlem dels fets, parlem de les realitats, parlem de la previsió, parlem de les places hoteleres que han de donar cabuda a las 600. 000 persones. On les posarem? Les abocarem al mig del carrer? No hi han places hoteleres, no tenen l'aeroport en condicions perquè l'estan retardant vostés voluntàriament. No és pregunta, és afirmació. I si pot ens convenç. Amb somriures no em convencerà, amb sorna, la qual és habitual, tampoc; amb realitats. I la realitat és que el tenen aturat, l'han aturat, estan portant-lo lentament.

Sí que és veritat el que vosté ha dit inicialment, hi han hagut circumstàncies externes al Consell que han retardat. Eixes circumstàncies avui no estan. Avui són vostés, ja els ha vingut bé, ja els ha vingut bé. Jo els haguera donat ales per a demostrar el que són vostés capaços de fer i el que no són capaços de fer. I està clar, no són capaços de posar en marxa cap dels projectes que vostés duen a terme.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 968 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'accés a la informació clínica d'un pacient, que formula el diputat senyor Vicente Soria Mora (GP Popular) (RE número 64. 230).

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

Honorable conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 972 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la investigació biomèdica, que formula la diputada senyora Alicia de Miguel García (GP Popular) (RE número 64. 234).

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Ya no vale aquí, querido

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Decirle, en primer lugar, agradecer la pregunta. Porque así nos da la oportunidad de contar, en este foro de les Corts Valencianes, lo que está haciendo la Comunidad Valenciana y la Generalitat valenciana en la apuesta por la investigación.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

Pregunta 888 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre capacitat de decisió de la conselleria en els departaments de salut de la Ribera, Dénia, Torrevella i Manises, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 61. 499).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, honorable senyor conseller.

Passem a la pregunta 888, que formula l'il·lustre diputat, senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa, al conseller de Sanitat, sobre capacitat de decisió de la conselleria en els departaments de salut de la Ribera, Dénia, Torrevieja i Manises.

Per a formular la pregunta, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Posteriormente, vuelven a sacar el concurso que, donde ya no solamente hay que gestionar la especializada, sino también la primaria -quiero recordar que, ustedes, exclusivamente dedican del presupuesto el 13% para atención primaria-. Pues bien, duplican, prácticamente, la cápita que se les daba en un momento determinado. Y, ¿a quién se creen que vuelven a adjudicar el concurso, después de haberlo rescindido ustedes? A la misma empresa con la que ustedes habían rescindido. Esto, ¿se puede entender? Yo creo que sí, pero tiene algún nombre que, evidentemente, yo no voy a decir.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Subías.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

Pregunta 1. 015 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'hospital d'Elx, de gestió privada, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 67. 030).

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿quines mesures pensa adoptar la Conselleria de Sanitat per resoldre la crítica gestió que està oferint l'empresa encarrega de l'hospital de gestió privada en la ciutat d'Elx i que implica una minva en el servei d'atenció sanitària, mancança de recursos bàsics i insuficiència en personal sanitari i no sanitari?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, com a còmic vosté deixa molt a desitjar perquè, sincerament, jo me prenc esta pregunta molt seriosament. Em fa vergonya, sincerament, que vosté tracte així la ciutadania d'Elx assignada a este hospital, que moltíssims d'ells han remés queixes sobre el seu funcionament, deuria vosté avergonyir-se del patiment d'estes persones, de queixes determinades, i que vosté els obvie d'esta manera. Perquè, ¡la realitat és que existeix este hospital! Però, quin problema té vosté? I el problema és que no està gestionant-se de forma adequada.

I jo li dic a vosté, amb tota la voluntat del món, li pregunte quines mesures pensa adoptar respecte d'estes queixes de les quals vosté supose que tindrà coneixement, i, si no, l'empresa no està, doncs, bé, traspassant-li esta informació que deuria.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. que deuria tindre en compte, perquè les queixes augmenten dia rere dia i això és una obvietat.

I, de fet, bé, vaja vosté als mitjans de comunicació d'Elx, vaja vosté pels carrers d'Elx i pregunte; de fet, hi han coses puntuals que són significatives, però que tampoc vaig a entrar, com, per exemple, que hi hagen persones amb cita d'operació i que una vegada allí, resulta que li diuen que falta el facultatiu per a operar-lo. Això han sigut queixes puntuals, queixes puntuals sobre mancança de determinats materials, fins i tot, bàsics de neteja. Això són coses puntuals.

Però, la queixa general, el que diuen totes estes queixes que -ja dic- ja són nombroses, és que hi ha una manca d'assistència de qualitat per una desorganització, per una desorganització que la lliguen també amb l'inexperiència probable dels professionals que hi hagen allí, que és gent molt jove, etcètera, etcètera, però que hi ha una mala organització, ja no d'esta gent, sinó dels encarregats de gestionar-lo, que és l'empresa. Perquè, per exemple, no reben a temps els tractaments; per exemple, no hi ha els canvis de comptagotes quan toca; no arriben a l'habitació per a canviar-la; les neteges de les persones. No sé quin problema tenen vostés! Però, de què se riuen? Però, de què se riuen, sincerament? No sé de què estan rient-se?

(La senyora Oltra Jarque diu: «De què se riuen? Si fóra sa mare no els faria tanta gràcia. »)

O siga, si jo haguera portat ací noms i cognoms de les persones ciutadanes d'Elx que els passa totes estes coses, ¿vostés estarien rient-se d'estes coses? Però, ¿vostés què s'han cregut que són aquí? ! ¿Què s'han cregut que són? ! Però, ¿vostés què s'han cregut que són? No, sincerament, no entenc què és el que està passant avui ací. Què passa, que els han donat un acudit i vostés se riuen com si foren pallassos de fira, que és el que són, tots vostés?

Em sembla vergonyós.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Senyora presidenta.

No! , em sembla vergonyós que vosté no cride a l'ordre amb el mateix criteri que crida a l'ordre a.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Però, home! És que em sembla vergonyós. És que no ho entenc.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

(La senyora Oltra Jarque diu: «(Inintel·ligible) . sa mare segur que no li fa gràcia. »)

La senyora presidenta:

Vamos a ver, señores diputados, por favor. Yo les rogaría, por favor, que con sus expresiones, por favor, teniendo en cuenta que estamos en una cámara.

La senyora Mollà Herrera:

i en un tema, jo crec que preocupant, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, i què és el que està passant, en general, senyor conseller? Doncs, que la Comunitat Valenciana està sent la pitjor valorada en l'assistència sanitària pública -vosté ho acaba de dir-. Fins i tot, se vanaglòria que hi hagen dos punts per damunt de valoració en les enquestes dels hospitals de gestió privada per damunt de la pública. Escolte! I vosté no s'escandalitza d'estar vanagloriant-se d'açò! Quan, de fet, vosté del que hauria de preocupar-se és que la sanitat pública, la gestionada públicament, té una valoració molt baixa. I, de fet, és la més baixa de totes les comunitats. I això ho diuen les enquestes també realitzades pels organismes que se dediquen a fer estes coses, senyor conseller, que som la pitjor, tenim els pitjors índex, ja siga per llits o pel pagament dels productes farmacèutics.

I més coses. Els costos són superiors en la gestió privada. Però, això és un debat que vosté i jo ja hem tingut, no fa falta recordar-lo aquí. Hi ha denúncies sobre desigualtats que provoca als usuaris assignats en els hospitals de gestió privada respecte als no assignats. Per què? Perquè estos últims, com se cobren a part, s'estan desviant, i vostés, què estan fent? No creant els centres d'especialitats per a tindre una excusa per a desviar-los a estos hospitals de gestió privada i que les empreses estiguen cobrant-los a banda. Això passa en la ciutat d'Elx, on porten catorze anys esperant el centre d'especialitats. Senyor conseller, ¡fa catorze anys estava en els primers pressupostos! Encara no està resolt açò.

Hi ha plantilles sobreexplotades i desmoralitzades que canvien de centre amb facilitat. Els centres de gestió privada estan canviant els especialistes perquè estan sobreexplotats; de fet, hi ha una mancança de professionals i s'estima en un dèficit de vora el 25%. Tot açò és el que està passant. I el reflex és que l'existència de l'hospital està ahí i les queixes se van generant dia rere dia, de persones que se mereixen el major respecte d'esta cambra, no solament dels grups de l'oposició, sinó també del grup que sustenta el govern.

Vergonya, senyories, vergonya.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Yo no me río de los ciudadanos porque usted sabe que yo no me río de nadie, ni de ustedes, ni de los ciudadanos, ni de nada. Pero, sí que produce cierta sorna escuchar a la señora diputada decir que «en eixe hospital la gent és jove, la que està treballant, i, per això, les coses no ixen bé». Es que es una barbaridad como la copa de un pino, señora y diputada. Y eso lo tengo que decir.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora Moreno Fernández intervé des del seu escó sense micròfon)

es la señora Mollà.

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Per descomptat, jo retire eixa expressió perquè, sobretot, no volia insultar esta digna professió que són els pallassos de fira rebaixant-los al seu nivell.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la política general de la conselleria en matèria d'execució del pla eòlic, que formula el diputat senyor Joaquín Puig i Ferrer (GP Socialista) (RE número 66. 995, BOC número 265)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

És una obvietat, senyor conseller, és una obvietat que l'energia representa una de les qüestions claus del futur de la humanitat. No els referiré més arguments d'aquells que, a ben segur, són vostés millor coneixedors que jo, tant en l'àmbit geoestratègic, en el combat contra el canvi climàtic o en la superació de les atàviques relacions nord-sud.

És tan òbvia la transcendència de l'energia per als valencians com ho és la constatació, una constatació evident de la falta d'interés del Consell per esta matèria. És tan obvi el paper del debat energètic en l'agenda política com òbvia també la incapacitat del Consell per propiciar una acció de govern, una acció de país, una acció de comunitat, per garantir un desenvolupament sostenible entre nosaltres.

Conseller, lamente dir-li-ho, però no tenen política energètica. En esta comunitat no hi ha política energètica. De fet, l'instrument que van crear en el seu moment, l'Agència Valenciana de l'Energia, és una maria amb el ventall de societats, fundacions i organismes autònoms, dels quals han reblit l'administració amb una eficiència manifestament millorable.

El Consell va arribar molt tard a les renovables i, molt especialment, va arribar molt tard a l'energia eòlica. Li podria fer història de com van estar bloquejant durant anys i anys propostes de parcs eòlics, a finals dels noranta, a principis del 2000, quan molts d'agents socials mediambientals i locals i empreses proposaven, d'una manera digna, decent, oberta, l'inici d'un nou camí energètic.

Va resultar molt ridícul, una vegada més, que el senyor Camps parlara de liderat autonòmic en el sector quan va inaugurar el primer parc eòlic a la Comunitat Valenciana. En eixe moment, en el moment que el senyor Camps va inaugurar el primer parc eòlic a la Comunitat Valenciana, en tota Espanya ja s'estaven canviant els aerogeneradors en molts parcs, per a augmentar la seua potència.

De fet, ara, lluny de la retòrica d'un liderat inexistent, d'un liderat virtual absolutament, la producció avui a la nostra comunitat només representa el 5,2% del conjunt d'Espanya. Malauradament, vostés no van reaccionar quan calia. Només van reaccionar quan van vore la possibilitat d'intervencionisme i quan van vore una oportunitat de negoci teledirigit directament des del Palau de La Generalitat.

Van pagar en aquell moment a una consultora externa per a establir un pla eòlic, prefixat prèviament per aquells que havien fet el treball, que eren les empreses del sector que havien realitzat estudis de vent i aprofitament eòlic, i van organitzar, des del Palau de La Generalitat, un sistema de concessions amb el mateix

com el que han desencadenat després el model de les TDT o, fins i tot, abans, les ITV, concessions sempre dirigides, com és la marca de la casa. Era un bon moment per propiciar un bon negoci per a gent que res tenia a vore amb el sector, però que tenien un bon ancoratge en el poder.

Davant un sector estratègic i, a més a més, un sector rendible, la posició de La Generalitat hagués pogut ser una posició activa, impulsora i participativa. Però per què no? , per què no posicionar al sector públic en un àmbit estratègic, quan s'han invertit milions i milions. , s'han tirat milions i milions en operacions de dubtós sentit públic?

Per cert, el model fracassat continua. Ara, fa un moment, el conseller d'Economia encara se sentia satisfet d'un model que ha fracassat. Ara, ve una nova tanda de parcs temàtics, el primer, el parc temàtic de Ferrari. Quan no poden pagar ni als ajuntaments, ni poden pagar als proveïdors, ara ve un nou parc temàtic de Ferrari. Bé, entre la frivolitat i la coherència, senyor conseller d'Economia, sempre elegix la frivolitat, mai la coherència!

(Aplaudiments)

També hi havia la possibilitat en aquell moment, quan van començar a instal·lar-se els parcs eòlics, la possibilitat d'oferir la participació a xicotets inversors arrelats en el territori, inclosos els municipis, que a la fi pateixen, perquè són els municipis els que pateixen al final l'impacte paisatgístic dels parcs eòlics.

Tanmateix, els objectius del projecte polític del Partit Popular res tenen a vore amb l'interés general, ni amb el desenvolupament econòmic de les comarques de l'interior, ni tampoc amb la projecció de les energies renovables per a benefici directe dels ciutadans. Si no, senyor conseller, me pot explicar ara quan puge ací per què a la Comunitat Valenciana no és possible la instal·lació de microparcs eòlics, com ha segut possible instal·lar-los en tota Espanya? Em pot explicar per què s'ha permés en la immensa majoria de les comunitats autònomes la iniciativa local de xicotetes instal·lacions i ací no és possible encara?

El seu pla eòlic ha estat en base a uns paràmetres predeterminats i sempre ha estat al servei d'un negoci prèviament predeterminat. Un pla que s'ha fet a esquenes dels ajuntaments, a esquenes dels propietaris, a esquenes del territori. D'eixe pla es desprén, a més a més, no sé si vosté ho sabrà, una expropiació de drets urbanístics per a propietaris, per a entitats locals, que s'ha fet d'una manera absolutament arbitrària.

En l'àmbit privat, gràcies al seu menyspreu secular a les persones que viuen a l'interior de la comunitat, han

xicotets propietaris que ara, sense pràcticament saber-ho, no poden fer ni granges en un quilòmetre de distància d'un aerogenerador, ni masos a un quilòmetre d'un aerogenerador; no poden ni, fins i tot, fer alguna instal·lació de caràcter de turisme rural, que podria ser molt oportú en estos moments.

En l'àmbit públic és lamentable que en tots els conflictes entre els ajuntaments i les empreses, vostés sempre s'han posicionat a favor de les empreses i no a favor dels ajuntaments. De fet, la pròpia feblesa dels ajuntaments, per la seua falta de suport, ha fet que les empreses beneficiàries de grans guanys -molts d'eixos guanys provinents del sector públic per les primes- han deixat de retornar al territori allò que li corresponia en termes fiscals o, també, en termes industrials. No han retornat com calia! Ha segut simplement una misèria del que hauria calgut retornar.

Mire, certament, en la nostra opinió, les energies renovables significaven una gran oportunitat per a l'interior, per al seu redreçament. Però, senyories, en estos anys que ha governat la dreta, han augmentat les diferències entre el litoral i l'interior: en més del 80% del territori viu menys del 20% de la població. Eixa és una realitat que vostés no han contemplat ni com a problema.

Les compensacions industrials que en altres territoris s'han compensat i s'han

, d'acord amb els territoris on s'instal·laven els parcs eòlics, ací, s'han instal·lat molt lluny d'on estan els parcs eòlics.

Conseller, el pla eòlic és el paradigma d'una posició política, caracteritzada pel nepotisme, caracteritzada per l'opacitat, pel clientelisme en el seu model de governança; però, a més, per la falta d'un projecte comú per a l'interés de tots els valencians.

Senyories, les eòliques per al Partit Popular han estat sinònim de negoci dirigit. En l'adjudicació inicial de les empreses -aquelles que havien invertit fent els treballs previs-, els van dir quins havien de ser els seus socis de referència a la comunitat; se'ls va dir directament quins havien de ser els socis de referència. Però ara hem sabut amb tota rotunditat que quan se va adjudicar l'ampliació, ha passat el que sabíem. Els actors que estaven en esta història sabien el que anava a passar. Era un secreto a voces, señor Flores.

Però ara, a més a més que era un

, enmig de tota eixa escena obscena de corrupció, apareix amb tota claredat qui instrumenta, qui decidix i quin valor tenen en la seua concepció els concursos públics. Ha estat una

(inintel·ligible)

. autoritzada la qual ha confirmat que un concurs públic, que implica milers de milions, estava adjudicat abans d'obrir les pliques. Ha estat un empresari de reconeguda solvència i de reconeguda vinculació amb eixe banc blau el que ha assenyalat directament al president de La Generalitat, que era qui havia decidit qui anava a executar els parcs. Per cert, uns parcs que ara després m'explicarà per què encara a hores d'ara, si se van adjudicar a l'any 2008, encara no s'han començat ni a construir ni s'han presentar els projectes.

Però bé, per a què volen concursos públics, si el president ja decidix. Vostés desprecien els ciutadans, desprecien les empreses, desprecien l'estat de dret.

Gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Por tanto, y aunque dichas preguntas no se han incluido en el orden del día de hoy, voy a enfocar mi primera intervención en torno a todos los aspectos que le preocupan a su señoría. Aunque en la intervención que he escuchado parece que les interesan otras cosas.

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al Consell respecte a les polítiques de creació d'ocupació tenint en compte la greu crisi econòmica que està patint la nostra comunitat, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 67. 034, BOC número 265)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller.

El Grup Parlamentari Compromís volia avui presentar una interpel·lació que parlara sobre la greu crisi que estem patint a la nostra comunitat, i tot això per a intentar visualitzar quines polítiques sobre això està fent el Consell a l'hora d'abordar la creació d'ocupació.

I si bé és cert que voldríem una anàlisi de l'actualitat, aquesta interpel·lació deriva d'una qüestió que aborda el futur. Com vosté sap -i de fet ahir vam tindre oportunitat de tractar el tema-, nosaltres ens vam escandalitzar -jo no voldria que vostés interpretaren que va ser en cap moment ninguna broma, ens ho vam prendre molt seriosament-, i ens va escandalitzar la dada que el senyor president, en un moment donat, en el ple ací a Les Corts, va afirmar que en els pressupostos de 2001 la creació d'ocupació estimada seria de 5. 400 nous llocs de treball.

Doncs bé, nosaltres considerem que una de les afirmacions que féu el president deuria superar-se. És a dir, el senyor president, per a explicar, quan nosaltres férem aquesta al·lusió, que ens havien situat en la pitjor posició per a fer front a la crisi, amb eixes dades que va proporcionar, deia que «yo no puedo crear un crecimiento económico por encima de lo que prevean los presupuestos generales del estado a los que estamos directamente ligados».

Doncs bé, jo crec que això hem de fer una superació. El nostre objectiu deuria ser este. Perquè l'únic objectiu que en eixe moment va plasmar el president era, per superar esta xifra que va donar, que hi haguera una dimissió de l'actual president del govern estatal, el senyor Zapatero. I aleshores, arran d'això, segons les mensualitats, duplicaríem, triplicaríem, etcètera, etcètera, etcètera.

I jo entenc que això és sotmetre les nostres polítiques a les voluntats o, com bé afirmava el president, a les polítiques econòmiques que s'ajusten per part del govern estatal. Jo crec que nosaltres tenim capacitat de superació. I és el que jo voldria avui parlar amb vosté.

Vosté considera que la Generalitat valenciana, el Consell, el seu govern, amb els pressupostos que actualment té, però sobretot visualitzant l'any que ve, en els pressupostos de 2011, tenim eixa capacitat de superar-nos, de superar el que, segons el president, és un marc estricte, quasi encotillat, del que seran les previsions de creació d'ocupació?

Jo voldria que açò. , doncs, poguera dir-me si això està en l'objectiu del Consell, superar-se, no quedar-se encotillat a les polítiques del govern estatal, perquè moltes són les competències que tenim, jo crec que prou són els recursos. Ja sabem que hi ha hagut una reducció -és evident-, però també són prou els recursos, i nosaltres entenem que estan molt mal enfocats.

No és nou açò, ho diem constantment, però crec que ara té més validesa la nostra afirmació, perquè de fet estem acabant un any on vostés afirmaven que estos pressupostos de 2010 anaven a ajudar a crear ocupació, etcètera, etcètera, etcètera. I en canvi, acabem l'any no molt bé, sincerament, no millor del que vam començar l'any, malgrat l'última enquesta de població activa, que dóna un marge positiu dintre d'un context també que cal especificar. Un context on de forma quasi natural són més positives les dades, a més tenint en compte la idiosincràsia del nostre territori, que en èpoques de turisme, de sol i platja, se suposa que nosaltres hem de tindre estes dades més positives. I dintre d'este context està la realitat, la qual cosa no vol dir que l'anàlisi general puga ser, en tot cas, positiu.

Nosaltres, d'estes dades. Vosté ahir va intentar explicar-me una miqueta de què se tractaven estos 5. 400 llocs nous d'ocupació, i deia que corresponien al 10% del que s'estimava en el govern estatal, de 55. 000 llocs de treball. I este 10%, des d'ahir a avui, a mi m'ha tingut, doncs, fent càlculs. Perquè jo dic: Per què haurà dit el 10%? Jo sé que vosté no diu les coses per dir-les. Jo dic: este 10% per què ho diu? I potser siga, doncs, perquè nosaltres quasi tenim un 11% d'aportació del producte interior brut.

9-7. Bé. Jo crec que pot arribar. , hem arribat fins i tot a l'11. I de fet, encara que no siga així, jo dic: bé, per què, per què pot ser açò?

Doncs bé, jo he fet els càlculs del que suposaria si nosaltres. , respecte al que està estimat en els pressupostos de l'estat i els llocs de treball que estima el govern estatal, el que tindríem de generar en els nostres pressupostos, ja dic, sense superar-nos, sense superar-nos, amb els milions d'euros que tenim, nosaltres calculem 6. 050 nous llocs de treball. I, per tant, no sabem per què desapareixen. . , sense superar-nos.

Però més encara, fent el càlcul a la inversa, només que assumint com a bons els 5. 400 nous llocs de treball, en això, en representació econòmica, fent, ja dic, l'extrapolació al govern estatal, serien 12. 000 milions d'euros, una miqueta més. Aleshores, la resta de diners, fins als 13. 700 milions, no creen llocs de treball? Perquè és justament. , coincidix amb el que se generarà de deute, més o menys.

I aleshores, dic jo: bé, generem un deute, que l'hem d'assumir com a propi, amb els interessos corresponents. De fet, és un dels capítols que més puja, etcètera, etcètera, les amortitzacions -pa, pa, pa. I clar. Però no mos val per a crear treball, perquè, ja li dic, per a 5. 400 llocs nous de treball, farien falta, sense superar-nos, 12. 000 milions d'euros. Si en tenim 13. 700, jo voldria saber si el que passa és que vostés estan admetent que d'alguna manera estan malbaratant els diners.

Perquè és el que jo crec que està passant, és el que crec que està passant, i és una dinàmica, bé, constant que fa el govern del Partit Popular en tots els pressupostos. I de fet, bé, el deute públic està ahí, les dades de desocupació estan ahí. És evident que alguna cosa està fallant. I falla tot un sistema, i no un sistema. simplement sistema capitalista i les grans reflexions econòmiques, sinó que falla un sistema on vostés estan gastant els diners. Algunes qüestions estan, bé, en suposats entramats lligats a la corrupció -i jo ahí no vaig a entrar amb vostés-, però la evidència és que estan gastats en unes coses que nosaltres creem que no toquen.

I en els pressupostos se demostra també: proliferen les privatitzacions i

externalitzacions

dels serveis públics, se reduïx de forma dràstica les inversions, i més en infraestructures, que jo crec que és un dels sustents també per a una font de creació d'ocupació. I, bé, ahí hi han qüestions que s'escapen al nostre criteri. I el criteri és que vostés, per exemple, ara diuen que volen vendre solars i edificis per 390 milions d'euros, tot susceptible que el mercat ho accepte, veritat? Doncs d'una manera de lligar-nos a una qüestió que massa està en l'aire. Hi ha previsió que això, en un moment donat, de fallar i de no acollir-lo el mercat es puga d'alguna manera compensar, per exemple? Perquè podríem donar com a bons treure 390 milions d'uns edificis que suposadament no van a utilitzar-se perquè se van a, bé, passar les instal·lacions a altres zones. Podríem donar-lo com a bo. Però entenem que el mercat. , va a ser difícil acceptar açò. I, per tant, crec que hi ha una pota del seus pressupost que ja de per si va llastrada per la incertesa.

Més encara, vostés diuen: «Bé, tranquils, perquè totes estes reduccions en inversions, etcètera. » Que, sincerament, són prou escandaloses, quan vostés mantenen certes paradetes, senyor Camps, de difícil, bé, objectivitat a l'hora d'entendre que creen ocupació. Però, bé, tot açò, vostés diuen. I validen que hi haja pressupostos extraoficials, com diguérem. I dic oficials, perquè jo entenc l'oficial el marc llei, que és el pressupost. Diuen que se treuen plans de la butxaca. Perquè el pla Confiança no és nou, però eixe el van treure l'any passat, bé, per a este 2010. Però ara també un pla de centenars de milions, que ho comentàrem ahir, el pla 100x75. I no vull saber si hi ha per totes les conselleries plans, perquè només que he pogut parlar amb el senyor Cotino i amb vosté en les compareixences. Però sembla que ara tenen plans tots, de centenars de milions d'euros; alguns sumen mil i mil milions d'euros i diuen vostés que no estan en el marc legal.

Però, clar, aleshores, dic jo: bé, però d'alguna manera vostés estaran controlant açò. I jo me'n vaig als fons de finançament i la classificació econòmica del seu pressupost, i jo veig que açò, bé, està molt ben explicat per a explicar el 88% del que seran els pressupostos, al marge del que cal invertir a nivell financer. Però és que no dóna més de si, vull dir, açò no dóna més de si. Açò dóna, com a molt, per als 13. 700 milions d'euros, però no per a la resta, no per a la resta. Jo també voldria que vosté m'explicara d'on van a treure tots estos diners.

I ja de pas -i ja per últim, i acabe de seguida-, una miqueta el tema dels impagaments. M'agradaria que ho abordara.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. en primera instància, i jo en la rèplica voldria preguntar-li sobre açò.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

. señora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(aplaudiments)

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora presidenta:

(Veus i aplaudiments)

(Veus; la señora Moreno Fernández parla sense micròfon; inoïble)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, senyor Camps, nosaltres, el tema. , per començar i que no se m'oblide, el tema del pacte del Servef. , en prenem nota, però, sobretot, aquí hi ha una qüestió que cal tindre en compte: fem pactes, però no. , fer pacte per a vindre-te'n a on jo estic. Anem a intentar apropar-nos una miqueta tots i a vore si el pacte pot ser veritablement un pacte, de manera cordial, de manera negociada, dialogada, consensuada, i a la millor, doncs, vosté té la sorpresa que este any podem pactar el votar-li eixa part, tot pensant que no prospere l'esmena a la totalitat que li hem presentat als pressupostos i que, per descomptat, em reafirme de la seva validesa. El que passa que entenc que vostés en això no estan.

Diu que. , vostés, que les previsions de creació d'ocupació després de tres o quatre anys podem vore que són positives, hi ha previsions de creació d'ocupació, però hi ha una qüestió que nosaltres també en discrepem, fins i tot del govern estatal. Vostés. , i diuen vostés. que el creiximent de l'activitat econòmica serà vora l'1,2%, ho diuen vostés, les dades que se'ns han presentat, i almenys creguem que és desafiar una miqueta la història econòmica que impera no solament en este estat, sinó en la nostra comunitat, a més, amb més incidència, perquè els especialistes en el mercat

de treball diuen que l'economia del nostre territori mai ha sigut capaç de crear llocs de treball amb un creixement inferior al 2%.

Açò és una qüestió d'experts, i jo, sincerament, entenc que després de vore que hi han experts que analitzen estes coses i que donen en la clau, i després de vore que les previsions que vostés han tingut, han estat mantenint durant molt de temps, no s'han vist realitzades, doncs, he d'avaluar aquesta afirmació que fan.

Doncs, bé, açò és difícil i, li he de dir, voldria també a la millor una explicació, perquè açò val també per al govern estatal, que té una previsió de creiximent d'un 1,3%. ¿Per què nosaltres tenim una dècima. ? , encara que puga paréixer ridícula, però, bé tots sabem què és, clar, és que encara que puga paréixer ridícula, tots sabem què és.

També voldria saber per què vostés valoren una dècima menys del que estima el govern estatal, per exemple, per una pregunta que jo tinc ahí dintre. Anem a superar-nos, encara això no m'ho ha contestat. Sincerament, jo les dades, malgrat el que vosté comentava ahir, que encara que fóra per a una única ocupació nova valdrien la pena estos pressupostos, jo discrepe d'esta simplificació. Perquè vosté no pot reduir al mínim exponent el que nosaltres considerem que és estar vetllant tots els dies per cada un dels ciutadans d'esta comunitat. Però això no se pot simplificar amb 13. 700 milions d'euros, com vosté comprendrà.

Aleshores, jo veig insuficient esta estimació. I el que li dic a vosté: entenen vostés que hem de superar-nos? Podem coincidir amb açò? Però superar-nos des de les nostres capacitats que tenim, perquè ho hem demostrat, com a poble ho hem demostrat. Ara falta que ho demostre el govern, que és capaç de superar-se en les adversitats tenint un territori i una ciutadania que, enfront dels problemes a què s'enfronta, sempre ha tret el pit i ha sabut posicionar-se en el seu dret i en la seua qualitat com a professionals, etcètera.

Per tant, ¿podem superar-nos? Podem fer coses, com per exemple tocar el segon escaló? Vosté ha dit que era insignificant, insuficient tocar este segon escaló. Podem tocar-lo? Més que res per responsabilitat política, més que res perquè és una crisi també de confiança cap a les institucions. I, aleshores, que vosté li diga a la gent, escolte, no vaig a tocar el segon escaló, que va a ser una cosa que em vaig comprometre, perquè és insuficient el que vaja a aprofitar d'alforrament, home! , potser siga insuficient amb 13. 700 milions d'euros. Però és que la gent espera que les institucions tinguen una capacitat d'austeritat molt més que alguna cosa purament anecdòtic i, sobretot, que encara que siga insuficient es un exercici de responsabilitat política.

Podem tocar el segon escaló? Podem abordar una reforma a fons i tocar el tema de les empreses públiques i fundacions? No les que saben vostés que és que no anaven cap a ningun lloc i que eren fantasmes, sinó les que són reals, les que tenen alguna cosa real, que s'estan perdent i desviant diners constantment, estan malbaratant-se eixos recursos. Podem tocar-los?

Per exemple, vostés diuen que hi han dades ara relatives a l'EPA que són positives. Però els nivells de pobresa, que també són dades de l'EPA, són vertaderament alarmants. Vosté coneix este tipus de dades? El llindar

de la pobresa en esta comunitat se situa molt més enllà?

I vosté diu: «No somos la solución, podemos contribuir. » Doncs, bé, en açò no vaig a coincidir amb vosté. Sap per què? Perquè vostés sí que tenen culpabilitat directa de la situació de greu crisi econòmica en esta comunitat amb les dades molt més greus que en altres comunitats. Per què? Perquè vostés han incidit en una política econòmica errada que això ha estat única irresponsabilitat seva. I, per tant, podem ser també solució. Per què? Perquè allà on hem creat un problema profund encara estem a temps a reconduir la situació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 15 minuts)

