Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 41. Primera reunió.

Debat i votació del dictamen de la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2005 (BOCV número 78)

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Punt únic: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2005, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 78. Presentació del dictamen per un membre de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

La senyora Alonso García:

Antes de finalizar la presentación del dictamen quiero agradecer a todos los trabajadores y trabajadoras de la casa las facilidades que nos han dado a los miembros de la comisión y que han hecho posible que los trabajos de la misma se realicen con agilidad y con eficacia. Los mismos agradecimientos a los medios de comunicación, como no podía ser de otra forma, que nos han acompañado a la comisión en todas. (el senyor president colpeja amb la maceta) en todas las sesiones de trabajo de la misma.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Anem a començar el debat de pressupostos, el que és l'articulat. Nosaltres, en aquest primer bloc. , abans de continuar hauríem de dir que l'esmena número 4 la retirem en aquest moment perquè el que plantejava era corregir un error, no va estar admesa pel Partit Popular a pesar que es va discutir abans que la seua, i bé, al final, l'objectiu que era corregir un error important està fet i, per tant, renunciem a esta.

Dit això, sí que hem de començar dient que l'esmena número 1 nostra, i és la número 1 precisament per alguna cosa, a pesar de ser tot una clàssica en aquest tipus de debats, és una esmena que tracta d'eliminar una cosa que pareix mentira que encara en els textos, en la documentació que presenta el Partit Popular tan preocupat en altres ocasions per les manifestacions de masclisme, etcètera, siga tan poc preocupat quan es tracta (el senyor president colpeja amb la maceta) dels fets que ells mateixos fan. I és en el sentit del llenguatge sexista que continua present en la major part de la documentació i, per suposat, en el text d'aquesta llei.

Abans, la companya diputada, quan ha fet la presentació de les conclusions de la comissió ha estat correcta, o siga, ha anomenat el que és la realitat ­27 diputats, 27 diputades­, o siga. és que eixa és la realitat. Per tant, això no és tan difícil de fer. No val l'excusa també típica del Partit Popular que és que com no saben on figuren eixes manifestacions discriminatòries, que si els grups de l'oposició els ho diuen ­perquè ells se veu que són incapaços­ a la millor ho corregirien, no?

Jo en la comissió ja li vaig anomenar dos o tres exemples perquè jo crec que això no és difícil, es tracta de voluntat. Però voluntat pareix que vostés no en tenen molta. La tenen per a determinats supòsits però per a altres no. En tot cas, repetisc l'exemple que els vaig posar en la comissió i si almenys volen rectificar eixos, ja significaria un avanç: l'article 11 parla de professors, parla d'alumnes; no parla de professores, no parla d'alumnes; l'article 26 parla de funcionaris, no parla de funcionàries, i l'article 24, que també és molt curiós, parla de consellers, secretaris autonòmics, subsecretaris, o siga, com si no hagueren conselleres. La veritat és que hui no estan tampoc presents. Assistim a un buit important en el debat més important de l'any, que és el debat de la Llei de pressupostos, i per començar no tenim ni el president, i això que han resolt ja els congressos provincials, però, bé, la gran part del Consell segurament estarà preocupat d'altres qüestions. Jo crec que això, a més, d'alguna manera ve a confirmar el poc interés. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Estem, estem en el contingut, estem en el contingut i estem parlant del continent, també, de les dos coses estem parlant.

Precisament, clar, és que no se pot deixar de ressaltar que en aquest debat ja no és que no estiga el president, és que no està ni el conseller d'Hisenda, que jo crec que és una cosa insòlita. No sé si en algun altre parlament autonòmic quan se presenta el debat de pressupostos ja no és que no estiga el president, inclús Zaplana estava; després se n'anava, però estava. (El senyor president colpeja amb la maceta) Però el conseller.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, no pot ser que comencem aixina! Si són els primers minuts del debat de pressupostos! Ha de tranquil·litzar-se. Ara, a més, té menys faena, ja no està de president en Alacant i eixe tipus de coses. O siga, que si ens hem de centrar més en el tema, jo en això estic. Jo anava a defensar ara una esmena que fa referència a un tema que lògicament ha segut d'actualitat per una decisió del conseller d'Hisenda. Bé, li parlaré a l'escó buit, però no deixa de ser un poc simptomàtic.

I és el tema que les modificacions pressupostàries puguen ser conegudes per aquestes Corts i per l'opinió pública en un termini, jo crec que, bé, decent. Decent, estem parlant de quinze dies que, a més, és una data que l'actual conseller d'Educació, quan va estar en eixe període transitori com a portaveu, va anunciar una sèrie de mesures de modernització de l'administració, i entre elles se parlava de la transparència. Allò de la transparència ha quedat en res, ara són tot jaques, abrics, tot ocultisme al màxim. Les modificacions pressupostàries han estat publicades recentment, però han estat publicades amb més d'un any de retard, i això me pareix un despreci absolut al control i a la transparència i a la informació del dia a dia sobre el que està fent-se en els pressupostos.

Una altra esmena fa referència al tema de l'execució anticipada del projecte d'inversió. Nosaltres no és que estigam en contra d'això ­això ja estava en l'època socialista, per cert­, però sí que estem en contra que es facen els convenis amb els ajuntaments i, després, a l'hora de la veritat els pagaments no arriben i s'han de renegociar eixos convenis contra l'ajuntament. L'ajuntament, que s'ha confiat, en este cas, i ha admés eixe conveni, resulta que li toca renegociar i ja vorem quan cobra.

Nosaltres també fem una esmena, que també és una altra clàssica, demanant que en el termini d'un mes puga ser publicada la relació d'alts càrrecs del Consell. Jo sé que això cada volta té més dificultats perquè, bé, amb esta política de reducció teòrica, de reducció verbal d'alts càrrecs, però d'augment descarat, en la realitat, perquè, bé, les crisis del PP, els compromisos i este tipus de coses, s'intenten resoldre a base d'anar recol·locant, enxufant en l'administració a determinada gent. I això segurament farà que la llista siga llarga i, a la millor, fins i tot en un diari oficial no cap; bé, en tot cas, se'n fan dos, no? Però que això puga conéixer-se per part de tots, ja que cobren de l'erari públic, eixa relació, qui està ahí i qui no està ahí.

Després vénen una sèrie d'esmenes que fan referència al tema del deute públic, el que és l'article 33 en concret. Aquest article suposa el reconeixement oficial que la situació econòmica de la Generalitat és crítica. Suposa que per primera volta en molts anys s'autoritza el Consell a augmentar el deute fins a 496 milions d'euros. Això, en tot cas, pot ser així o pot ser un aperitiu, perquè a continuació hi ha tota una sèrie de punts en este mateix article on se diu que aquest límit podrà ser superat per pràcticament quasi qualsevol cosa. Si ja nosaltres creem que el deute que té la Generalitat és un deute absolutament injustificat i és un deute que està ofegant el funcionament del dia a dia de l'administració, amb augments ja anunciats de 496 milions més a banda els punts següents del mateix article que està autoritzant-se a si mateix el Consell. (el senyor president colpeja amb la maceta) El Consell a si mateix s'autoritza a sobrepassar eixe límit en base a una sèrie de supòsits que són molt fàcils de superar i que tots els anys s'ha superat.

Per tant, nosaltres estem en contra d'aquesta carta blanca que se fa per part d'aquestos pressupostos de manera que el Consell puga continuar endeutant-se sense cap límit. Tenint límits, ha passat el que ha passat; si continuem en esta dinàmica d'autoritzar que se puga sobrepassar el límit teòric, ens pareix una situació que pot anar molt pitjor. I ahí no val ni pla de sanejament, ni etcètera, etcètera. És una situació que nosaltres pensem que els valencians no són culpables de la desfeta que vostés han fet i els valencians, en tot cas, necessitem alternatives a la situació econòmica que no passen pel moment del deute perquè hi ha altres alternatives, per exemple, racionalitzar la despesa pública, prioritzar aquells tipus d'inversions més necessàries.

Estem en contra també de l'augment importantíssim en el tema d'avals per part de l'Institut Valencià de Finances. Ja hi ha una esmena aprovada per part del Partit Popular a on se podran fer avals per altres 40 milions d'euros, a banda ja dels que figuren ací. Estem en contra també d'augmentar l'endeutament de Radiotelevisió Valenciana, que això pareix mentira que puga existir una empresa amb eixa capacitat d'arruïnar-se tan ràpidament, és una cosa que deuria ser estudiat en les escoles d'economia, perquè és una cosa impressionant, junt amb una pèrdua de qualitat absolutament intolerable.

A nosaltres, un tema que també ens preocupa, i és un tema que es presenta tots els anys a l'inici dels cursos escolars, és la necessitat que els instituts disposen dels fons econòmics suficients per a començar el curs, que no tinguen els pares de posar diners per a poder encendre la calefacció o poder atendre aquelles despeses corrents més elementals. La Generalitat deu avançar eixos diners i garantir que eixos recursos estiguen.

I després hi ha tota una sèrie d'esmenes.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. ­sí, acabe ja­ que fan referència a temes ja de. , bé, de gratificacions, el tema de persona, el tema de funcionaris. No puc entrar més; en tot cas, en la rèplica.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Bon dia, honorables consellers, companys.

Una any més comencem este debat tan important dels pressupostos per a la nostra comunitat i un any més el company Oltra fa la primera esmena, clàssica, que és la de suprimir el llenguatge sexista en tota la llei de l'articulat.

Porque, claro, suprimir el artículo 33, ese punto 1 sin poner nada a cambio, por el hecho de decir que esta comunidad está endeudada, nos parece que no es suficiente. Nosotros hemos entendido, y aquí se ha debatido mucho, por activa y por pasiva (el senyor president colpeja amb la maceta), que el endeudamiento para el Partido Popular, para este gobierno, es un endeudamiento.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyora diputada, jo solament estic d'acord en una cosa amb vosté: que el debat és un debat important, però no sé si hi ha cap més d'acord amb açò, perquè vist el que s'ha vist, doncs, jo insistixc que vullc denunciar de nou aquesta situació, no me pareix correcta i, en tot cas, me pareix una mostra del desinterés i la despreocupació amb què el PP enfoca el tema del debat de pressupostos.

Jo ja sé que açò, doncs, és una obligació legal, aprovar aquest document, vostés no poden alliberar-se d'aquesta obligació, però sí que és cert que en la pràctica diària fan tot el possible per desprestigiar, per no fer cas al que ací estem aprovant, i jo crec que mostra d'això és, efectivament, per a què vole vindre el mateix conseller, per no dir ja el mateix president, si la fiabilitat d'aquest pressupost és absolutament nul·la, tan nul·la que probablement el dia 2 de gener comencen vostés a modificar el que ací estem aprovant.

I això, jo crec que no hi ha dret, no hi ha dret! Sé que en aquestos moments és legal per part de vostés, però no hi ha dret, perquè això suposa un engany. Un engany a tot el País Valencià, perquè la documentació que se presenta se suposa que és una documentació que se procura dur endavant i que han d'existir unes raons, però unes raons serioses per a provocar una modificació, que nosaltres no hi entrem, això considerem que és possible, que les modificacions es produïxquen i que no passa res. Precisament per això volem conéixer eixes modificacions, no esperar fins i tot un any per a conéixer-les.

I no s'escuden que la proposta d'Esquerra Unida són quinze dies i la del Psoe en són deu: si vol, fem una transaccional i ho deixem en dotze, si és eixe el problema, ho deixem en dotze, estem disposats a renunciar a tres dies. Però, dona, jo crec que és necessari, per eixa major transparència, que vostés hagen d'informar a aquestes Corts i a l'opinió pública valenciana.

En tot cas, nosaltres inclús fem una esmena a la número 6 ­que abans no hi ha pogut fer referència jo tampoc­, de manera que en aquest article vostés el que fan és dir, textualment, que els crèdits no executats podran ser objecte de redistribució. Això és correcte, però, clar, no posen data. És a dir, amb eixe article en la mà, que va a ser aprovat dins d'una estona, doncs, els crèdits no executats poden ser el dia 2 de gener, perfectament.

Nosaltres hem fet una esmena ­la tindrà vosté ahí­ en la qual diem que almenys els que no s'hagen executat fins al 30 de juny que puguen ser redistribuïts. Què vol dir això? Doncs que, almenys el pressupost, que hauria de tindre una viabilitat d'un any, almenys que la tinga de mig any. Perquè, al contrari, la impressió que tenim a voltes és que vostés fiquen inversions o fiquen projectes en els pressupostos de cara a la galeria. Vostés quan estan ficant-ho ja saben que no van a dur-se endavant. Es tracta que els seus representants en els pobles vagen venent per ahí que l'hospital tal, el col·legi tal, l'institut tal. , va a fer-se. Mire-ho! , ací està en els pressupostos. Però, vostés saben que això és mentida, o siga, que no va a fer-se. I es presenta, s'aprova, però, a continuació, es lleva. I quan s'entera la gent, doncs, igual ha passat un any y si te he visto no me acuerdo, que deia aquell. Per tant, crec que cal ser més rigorosos en este tipus de qüestions.

Després diu vosté en el tema del llenguatge sexista que, efectivament, és un tema clàssic, diu: "Nosaltres estem d'acord en el fons", però ha de ser molt en el fons, quasi una fosa d'eixes de les Marianes, ha de ser, perquè, clar, sempre ho diuen però mai ho fan. Inclús, ara es busquen l'excusa de comparar al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida amb la Generalitat Valenciana, ¡nada menos! És que si nosaltres ho férem, vostés també. Home! , siga seriosa, senyora Llinares. O siga, el tema de l'administració. , ja d'entrada l'administració és única, o siga que en eixe sentit ha de donar exemple, disposa de tots els mitjans i, a més, rep la crítica tots els anys en aquest sentit. I no val l'exemple eixe que és que no sé on està. Vosté creu que és correcte que la senyora consellera de Benestar Social figure com a conseller de Benestar Social? No ho aparenta. No?

Per tant, per què ha de figurar eixe llenguatge, que és un llenguatge desfasat? No costa absolutament res. Hi ha fins i tot lleis que vostés de tant en tant es veu que s'equivoquen i les presenten. Bé, abans s'ha fet una referència a la presentació quan la Mesa remet aquell projecte de llei distingint perfectament diputats/diputades. Si no és tan difícil, es tracta simplement de voluntat. No és tan difícil. Jo els demane eixe esforç perquè crec que milloraríem tots. I això val per a qualsevol color polític.

Després, els convenis amb els ajuntaments, que s'ha fet referència. Home ! , jo no sé si vosté sap del que estem parlant. M'imagine que sí. Però, això vol dir que la Generalitat no té diners per a fer allò que té obligació de fer, però pacta amb un ajuntament que si eixe ajuntament té recursos o està, diguem, decidit, fins i tot, a empenyorar-se, puga fer el col·legi, la pista esportiva, etcètera, etcètera, amb diners d'ells a esperar que la Generalitat en el conveni. Però, vosté sap que eixos convenis, que se signen molt poc perquè, inclús, els alcaldes del seu partit ja no es fien de vostés perquè han eixit ja escaldats de signar convenis i que tots tenen una clàusula, i és que les quantitats econòmiques podran ser renegociades per la Generalitat Valenciana. Tots els convenis tenen eixa clàusula. I ací hi ha algun alcalde de diferents colors que saben de què estem parlant.

Per tant, això no s'ha d'acceptar. Si sobre això la Generalitat hauria d'estar agraïda, a eixos ajuntaments, perquè estan avançant-li diners per a fer coses que té l'obligació. Per tant, si és voluntat de la Generalitat fer complir això, doncs, que es comprometa seriosament, que tinga com a qualsevol, diguem, ciutadà la seua penalització si no la duu endavant.

I en els temes del deute públic, que és un paquet important, l'article 33, nosaltres és que pensem que ja d'entrada és molt preocupant eixe reconeixement de l'endeutament en més de 496 milions d'euros. Això és el que faltava per acabar ja de coronar-la quant al deute astronòmic que tenim. Però, és que si vosté llig l'article, a continuació han de dir que "es podrà endeutar fins a eixa quantitat. ". Bé, "aquest límit serà efectiu al termini de l'exercici, podent ser sobrepassat en el transcurs d'aquest i quedarà automàticament revisat si. ". No vaig a llegir-li perquè necessitaria deu minuts per a llegir-li els supòsits en els quals eixe límit està permés que se supere, i són un munt, són un munt.

Per tant, jo crec que això també és un missatge de cara a la galeria, no té cap fiabilitat i són vostés mateixos els que confessen posant-ho ahí, que la seua voluntat és que, d'entrada, ja tenen eixos 400 milions de deute més, i, a continuació, tot el que vinga perquè tenen una carta en blanc en aquest article. Jo crec que la Generalitat no està per a actituds d'este tipus, està per actituds més serioses, més rigorosos, a l'hora de la despesa de diners públics.

es més.

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Oltra, una vegada més que si enganyem en les modificacions, que si no hi ha transparència. Doncs, bo, no estem d'acord, no estem d'acord, perquè per a nosaltres allò important, i vosté, a més, com a parlamentari m'imagine que en estos moments tindrà uns disquets damunt de la seua taula, on trimestralment ­i ho diu l'article 41 de la Llei de pressupostos­ ens informen puntualment de les modificacions i de com va el pressupost al llarg de tot l'any.

Per tant, no sé per què eixa obcecació tots els anys que som obscurantistes, que tardem mesos en les modificacions pressupostàries. Nosaltres creem que allò important és que es modifique, que hi haja transparència. La comissió de les Corts ho sap, ho sap el públic. I, per tant, nosaltres creem que és una diferència entre vostés i nosaltres.

Per tant, no estem d'acord. I un any més anem a rebutjar eixes esmenes.

Quant a allò dels ajuntaments. Mire, sí, jo conec com van els convenis dels ajuntaments perquè sóc una diputada que vinc de l'àmbit municipal i he signat un munt de convenis amb els ajuntaments, i, per tant, no estem d'acord amb el que vosté està dient. Un conveni és un contracte en parts, on se signen unes clàusules, unas cláusulas que serán beneficiosas o no para el ayuntamiento, pero que, en definitiva, firman ambas partes. Y un convenio que está regulado por, como le he dicho antes, la Ley de hacienda pública, que es de obligado cumplimiento por las instituciones. Por lo tanto, no estamos de acuerdo con esto que usted dice de poner en esta ley, que sería simplemente para un año natural, del 1 de diciembre al 31 de diciembre de este año 2005, cuando esa Ley de hacienda pública abarca toda la temporalidad y todos los años.

Y quisiera recordarle que ustedes, que están apoyando al señor Solbes en los presupuestos del Estado, están permitiendo, porque el señor Solbes dice que un 3% de endeudamiento es una cosa que podría estar bien. ¿Y a ustedes eso les parece bien en Madrid? Y, sin embargo, aquí, que estamos en el 0,98 de ese endeudamiento, a ustedes no les parece bien. Incongruencia política totalmente, cuando están gobernando, cogobernando o apoyando a un gobierno como es en Madrid, como es en Madrid, que ustedes están aprobando. ¿Ha hecho usted alguna enmienda de la deuda del Estado en Madrid, si grupo? Contésteme si ha hecho algo al respecto. Porque, como le estoy diciendo, al señor Solbes y a los que le apoyan le parece bien un endeudamiento que raye el 3% del presupuesto. Y aquí, que estamos con el 0,98, no le parece bien. Tampoco le pareció a usted bien el Plan de estabilidad que se presentó en esta Cámara y que en el 2008 nos va a llevar a un equilibrio económico.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, per separat.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Señores del Grupo Popular, y con el permiso del señor presidente, permítanme que les felicite por sus congresos de este fin de semana, porque también creo que todos los valencianos debemos felicitarnos porque el partido que nos gobierna ha conseguido acabar sus congresos sin volver a salir en Pecado Original. Por tanto, agradecidos todos los valencianos estamos. Voy a lamentar también la ausencia del conseller de Economía, porque no se parece a ninguna otra ausencia que el diputado del Partido Popular quiera remarcar, porque quiero recordar que el conseller de Economía ha presentado esta ley en esta Cámara y al menos al principio del debate debía estar aquí presente.

Las enmiendas relativas a la transparencia, tenemos todo el grupo de aquellas enmiendas que buscan que las modificaciones presupuestarias se publiquen en un espacio breve de tiempo desde que esas modificaciones se realizan. Hemos visto como hace muy pocos días se producía un bloque de modificaciones, 90 resoluciones, que afectaban a casi 500 millones de euros, con un retraso en algunos casos de 11 meses, en algunos casos referidos al presupuesto pasado. ¡Qué más ejemplo de opacidad! Hay enmiendas relativas a la necesidad de información por parte de la Conselleria de Economía a esta Cámara. No es cierto que la información que se produzca sea habitual. No es cierto. Hay un drástico recorte de lo que la ley hasta ahora presentaba. Durante años anteriores nosotros les decíamos que incumplen la obligación de traer aquí lo que la ley les obliga y pedíamos más. Este año seguimos pidiendo más, pero además pedimos que se mantenga lo que hasta ahora en la ley existía. El recorte es drástico y cada vez ustedes pretenden aumentar la opacidad. Y en el colmo de la opacidad, señoras y señores diputados, no conocemos realmente, esta Cámara no conoce realmente si estos presupuestos son o no la realidad de los presupuestos de la Generalitat Valenciana o solo son una parte de esta.

La Ley de hacienda pública, en su artículo 22, dice bien claro: el presupuesto de la Generalitat Valenciana será único e incluirá la totalidad, insisto, la totalidad de los gastos e ingresos de la Generalitat Valenciana, de sus entidades autónomas y las empresas públicas, la totalidad de ingresos y gastos también de las empresas públicas. Hemos denunciado ya desde que vino a esta Cámara, a estas Cortes, que existe una empresa pública Valencia, Comunitat Valenciana d'Inversions, o en inglés, Valencian Community Investment, como les gusta a ustedes llamarla, que no existe en estos presupuestos. Es una empresa que está creada por el Pleno del Consell en el mes de julio, que está constituida ni más ni menos que por un millón de euros desde el mes de septiembre y que no constan sus ingresos y gastos en estos presupuestos. Nadie ha dado una explicación de la ausencia de esta empresa, antes al contrario, el director general de esta empresa en una entrevista a un medio de comunicación explica tranquilamente que es lógico que esta empresa no figure en los presupuestos y dice literal que al igual que otras muchas de la Generalitat Valenciana.

El otro bloque de enmiendas que presentamos son las relativas a menor deuda. Son las dos grandes deficiencias del Partido Popular: mucha opacidad, mucha deuda. Queremos, y hemos presentado enmiendas que pretenden eliminar lo que durante muchos años hemos llamado las gateras, las fugas por donde la deuda se escapa plenamente legal, pero evidentemente poco ética para las generaciones futuras a las cuales les dejamos una herencia, la estrada, únicamente por la hipoteca y no por ningún tipo de inversión.

En definitiva, señores y señoras del Partido Popular, todas estas enmienda son necesarias si de verdad quieren, como les decía antes deszaplanizar esta comunidad.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y ustedes lo que hacían todos los años, fíjense, es suprimir el artículo, que el artículo afectaba concretamente a dos partes: por un lado, la capacidad que tenían de anticipar esas inversiones, y por otro lado, la obligatoriedad del Gobierno Valenciano a rembolsar a los ayuntamientos las partidas para esas inversiones. ¿Sabe usted lo que hacen este año? Suprimen solamente la obligación del Gobierno Valenciano a rembolsar esas partidas, es decir, ustedes lo que están haciendo con esa enmienda es decirles a los ayuntamientos que se endeuden, que acometan inversiones, y no exigir al Gobierno Valenciano que rembolse las partidas que han destinado los ayuntamientos. Y no lo digo yo, lo dice su enmienda, señora Moreno. La habrán hecho mal, se habrán equivocado, pero si aceptáremos su enmienda, los ayuntamientos no tendrían la posibilidad de exigir al Gobierno Valenciano que se les rembolsaran las partidas que tienen comprometidas a través de programas de inversiones. Fíjese usted qué barbaridad, cómo atentan contra la autonomía financiera de los ayuntamientos, contra la autonomía política de los ayuntamientos, contra el equilibrio que supone el poder conveniar con la administración pública valenciana, con una garantía de ley de que sean rembolsadas esas partidas.

El Partido Socialista ha llegado a la más absurda contradicción en sus políticas de inversión. Y yo sé que a usted le importa un comino lo que dicen los ayuntamientos. "Me importa un comino. " Sí, sí, cuando hace. "No pasa nada, no me importa lo que usted diga. " Pero que es a los ayuntamientos sí que les importa, como les importa que la capacidad financiera de los ayuntamientos, gracias al gobierno del Partido Popular, se haya incrementado. Y se ha incrementado porque las transferencias de capital, ese dinero que desde la Generalitat va a financiar inversión, esa que usted no quiere que se pague, va a financiar inversión para las entidades locales y para los ayuntamientos, se incrementa en un 9,5%. Hacienda, 720 millones de euros, señora Moreno.

Dígame usted qué es más importante para ustedes, el cómo o el cuándo. A ustedes solo les importa el cuándo. Y yo digo: tendrán que valorar el cómo. ¿Sabe usted cuál es la realidad hoy en día de las modificaciones presupuestarias por parte del gobierno valenciano del Partido Popular? ¿Lo sabe? ¿Sabe usted cuál es? Mire, hemos conseguido reducir el volumen de modificaciones presupuestarias de una media del 15% que hacían los gobiernos del Partido Socialista a menos del 6%. Ustedes modificaban su presupuesto, mucho más pequeño que el nuestro, en un 15%, y nosotros en menos de un 6%. Ha puesto de ejemplo las modificaciones que se publicaron hace unas semanas. ¿Sabe lo que supone los 490 millones de euros hasta el 31 de agosto de modificaciones presupuestarias? Supone el 0,05% del presupuesto del año 2004, el 0,05%, frente al 15% del Partido Socialista. Y fíjese usted que todavía es un importe y una cantidad menor a lo que se hacía en el año 2002 y en el año 2003.

Porque no me podrá decir que hemos empeorado la gestión del endeudamiento. Si hemos conseguido reducir lo que les cuesta a los valencianos la deuda, que además es deuda productiva, que genera patrimonio, no para gasto corriente, señora Moreno, que genera patrimonio, ha generado empleo, si hemos conseguida reducirla de un coste de un 5% del total de los ingresos públicos a un 2,7%, ¿cuáles son los motivos por los cuales el Partido Socialista quiere eliminar esa posibilidad para los valencianos?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

¿Ustedes qué se han creído? ¿Ustedes de verdad se han creído su cortijo? Tranquilo, señor Campos. ¿Ustedes de verdad han pensado que pueden crear las empresas públicas que ustedes quieren y esconderlas de los ciudadanos? Les he leído el artículo de la Ley de hacienda pública. Tienen la obligación de presentar la totalidad de los ingresos y gastos. Y les he dicho: la alarma roja está encendida. Hay un director de una empresa pública fantasma, que no conoce estas Cortes y que no figura en los presupuestos, que dice que va a tener ingresos de esas inversiones extranjeras, que dice que va a gestionar suelo público. Y a estas Cortes no se le dan explicaciones. No se le dan en los presupuestos y ninguno de ustedes, ni el portavoz del grupo parlamentario ni el conseller de Economía cuando viene tampoco le ha dado explicaciones de por qué. Suba aquí si puede ahora y explíquenos, no la tiene la explicación, pero explíquenos por qué se han negado a que figura en los presupuestos de la Generalitat Valenciana una empresa que tiene una dotación de 1 millón de euros.

Cuando usted decía las excepciones para la deuda, y por qué no nos quieren permitir a nosotros lo que, según usted, hace Solbes. Por una razón muy sencilla: porque ustedes han demostrado su incompetencia ­se lo he dicho antes y se lo digo ahora. Porque ustedes en el año 2001 dijeron que el déficit sería de cero, y tenían esas excepciones por si había una inundación, y sin inundación, pasaron a 601 millones; porque en el 2002 dijeron que el déficit era cero, y sin inundación, y sin excepción, pasaron a 384; porque en el 2003 dijeron que el déficit era cero y, sin nada de excepción, pasaron a 697 millones; y porque en lo que llevamos de año, en seis meses ­y ya veremos lo que dice el Banco de España dentro de tres o cuatro días­, en seis meses habían dicho que era cero y tenemos ya 368 millones de deuda. Por eso, por su incompetencia, es por lo que les decimos que este año, que ya no dicen cero, que dicen casi 500, no se merecen ustedes nada más. Porque quiero recordarle que estamos inmersos en un plan de saneamiento para poder cubrir el déficit pasado. Por tanto, ustedes excepciones no deben tener ninguna.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Costa Climent:

En cualquier caso, le voy a decir que no solamente el Gobierno Valenciano no va a disolver esa sociedad. Que, por cierto, usted lo que hace en su enmienda es decir una obviedad: autorizar a las Cortes a que el Gobierno Valenciano pueda disolver la sociedad. El Gobierno Valenciano ya la puede disolver sin autorización de las Cortes, en el plazo que el considere oportuno. No solamente no la va a disolver, sino que esta misma semana el conseller de Economía va a presidir el consejo de administración. (Remors) Y le vuelvo a decir, y le vuelvo a decir, señora Moreno: yo entiendo que a ustedes les moleste, porque la política del Partido Socialista es la de laminar los intereses de la Comunidad Valenciana, y la política del gobierno del Partido Popular es la de compensar la laminación a los intereses de la Comunidad Valenciana y de los ciudadanos valencianos. Por eso, consideramos necesario que haya una sociedad que se dedique a conseguir inversiones e ingresos para la Comunidad Valenciana. Y esa es la realidad de esa sociedad, y yo entiendo que a ustedes no les guste.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president. Perquè es vote per separat.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Des de la postura, des de la ideologia que té Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, de suport a l'educació pública, i també a l'hora d'observar, quan observem, que l'educació pública té moltes mancances i moltes dificultats, nosaltres ací ens trobem amb els articles que fan referència als concerts educatius, no només als concerts educatius de l'educació obligatòria, és a dir, primària i ESO, sinó als concerts educatius de l'educació no obligatòria.

Nosaltres considerem que estos articles no s'adeqüen a la legislació vigent. Considerem que abans de concertar el Batxillerat hauria de garantir-se una educació pública sense les mancances que actualment té. I pensem que abans de fer concerts singulars amb Infantil, es deuria garantir una oferta pública d'eixes edats, de l'edat infantil, suficient perquè qualsevol persona poguera triar-la.

Nosaltres ja sabem que el Partit Popular ens diu que la Constitució garantix la llibertat de triar l'educació que cada u vol per als seus fills, certament. Però el que no diu la Constitució és que eixa llibertat haja d'estar pagada per tots els espanyols. És a dir, la gent pot anar a l'escola que vullga però no diu que els diners públics hagen de sufragar l'escola que cada persona vullga. Nosaltres considerem que no n'hi ha una justificació per a concertar en els nivells no obligatoris i pensem que existixen concerts que no s'ajusten a la legalitat.

Nosaltres, quan mirem quina llei dóna suport al concert en Batxillerat, no en trobem ninguna, ni inclús la mateixa Loce donava suport al concert dels batxillerats perquè no són educació obligatòria.

Un altre argument que utilitza el Partit Popular per a justificar els concerts en algunes etapes, en la infantil, per exemple, és el tema de la necessitat de gratuïtat de l'educació infantil. Bé, quan nosaltres mirem els articles de la Llei de pressupostos observem que no són gratuïts. Les escoles infantils poden cobrar, als seus alumnes poden cobrar 33,43 euros al mes durant 10 mesos, és a dir, unes 55. 000 pessetes a l'any sense comptar les despeses extraordinàries que puguen suposar pagar una associació de pares d'alumnes, pagar les activitats extraescolars, etcètera, etcètera.

Trobem que els concerts de Batxillerat o de cicles formatius han de pagar 22,33 euros al mes durant 10 mesos. Per tant, tampoc són gratuïts. Però, vull deixar constància del següent fet: és molt més car pagar un alumne en Infantil, una escola concertada en Infantil, que pagar-la en Batxillerat. Açò es deu que en Infantil el pagament té una funció concreta, que és la de seleccionar l'alumnat, és a dir, que ja n'hi ha molta gent que no pot pagar 33 euros al mes i, per tant, no portarà el seu fill a determinades escoles infantils. I durant tota l'escolaritat ja seguirà en eixe centre concertat probablement.

Per tant, nosaltres diem que el fet de posar este tipus de cobraments i el fet que siga més car l'Infantil té una funció de selecció de l'alumnat i, a més, ho trobem això ressaltat, repetit, en la idea que els centres concertats no estan respectant uns criteris d'admissió d'alumnat objectius i que no suposen cap discriminació a la seua entrada.

Evidentment, nosaltres considerem que també n'hi han concerts, centres concertats que només matriculen xiquets, o només matriculen xiquetes que considerem absolutament il·legals i irregulars i fora de tota ordenació.

Per això nosaltres, en les nostres esmenes, proposem suprimir tot l'articulat que fa referència als concerts d'educació no obligatòria; en el tema de l'articulat no hem fet cap referència als concerts, sí de l'educació obligatòria, però els de no obligatòria proposem suprimir, igual com proposem suprimir el pagament. , estos articles que proposen, que justifiquen el pagament per part de centres concertats de determinades quantitats al seu alumnat.

Continuant amb el tema dels mòduls i dels concerts, mos trobem a canvi que en l'educació sí obligatòria, en l'educació que a més atén la població amb més debilitat, els concerts d'educació especial, ens hem trobat que no se té en consideració determinats acords que hi han hagut entre la Generalitat Valenciana i els sindicats per al pagament del personal complementari, és a dir, logopedes, fisioterapeutes i educadors i educadores. Va haver un determinat acord que proposava que en les pagues extraordinàries se pagaria ja el complement de destí. Era un pagament progressiu al llarg de diversos anys.

Bé, el pagament de l'any 2003 la Generalitat mai l'ha posat en els seus pressupostos. I, de fet, n'hi ha professionals que l'estan reclamant perquè tenen eixe dret per conveni, i tanmateix, no hi ha hagut un pagament per part de la Generalitat als centres per diversos motius. En algun moment va ser un oblit i, en un altre moment ha segut una confusió.

Nosaltres, en les esmenes 119, 120, 121 i 122 proposem que hi hagen uns augments concrets en els mòduls d'educació especial, és a dir, els que atenen discapacitats psíquics amb distint grau de gravetat, i els que atenen discapacitats plurideficients o persones amb autisme.

Al mateix temps que denunciem els concerts en no obligatoris, denunciem com en els concerts en l'educació obligatòria, i a més d'aquelles persones que estan en situació de més debilitat, no s'arriben a consignar totes les quantitats necessàries. Nosaltres considerem que la conselleria és conscient d'este últim fet, és conscient que falten unes xicotetes quantitats, i pensem que l'admissió de les nostres esmenes suposaria almenys deixar els pressupostos del 2005 per a ja clausurar tots els deutes que n'hi han des del 2003 en este aspecte dels concerts d'educació especial.

I, finalment, n'hi ha una altra sèrie d'esmenes en què fem referència al sou del personal que treballa en la Generalitat Valenciana. Vostés proposen, com tots els anys, un augment del 2% del sou, tant dels funcionaris, el personal laboral, el personal eventual, i nosaltres, com tots els anys, presentem ací una esmena per a ajustar el cobrament, el salari de les persones que treballen per a la Generalitat Valenciana amb el grau que ha augmentat l'índex de preus al consum. Nosaltres proposem que augmente el 3,5%.

L'IPC actual, d'octubre a octubre, de l'octubre de l'any passat a l'octubre d'enguany, està pel 3,6%, de manera que ens trobem que si augmenta un poc més l'IPC els funcionaris, els treballadors de la Generalitat en general, arribaran a perdre el poder adquisitiu, arribaran a perdre un 2% de poder adquisitiu respecte a l'augment del cost de la vida. Nosaltres sempre hem defensat que els treballadors tenen dret a un augment salarial almenys equivalent a eixe augment de l'IPC. Ho considerem una qüestió de justícia i ho considerem una qüestió ineludible. No es pot acceptar que n'hi haja esta pèrdua que, a més, ja se va repetint, ja se va repetint des de fa diversos anys. Per tant, tota la gent que treballa al servei de la Generalitat ha perdut poder adquisitiu durant tots els anys anteriors.

I, finalment, voldria ressaltar una esmena que fa referència a la necessitat de crear un fons d'ajudes socials per al personal laboral i funcionari de la Generalitat Valenciana. Este fons d'ajudes apareix en el Dogv del 25 de maig del 2000, és fruit d'un acord de la Generalitat i els sindicats, i este fons d'ajudes socials deuria estar compost pel 0,8% de la massa salarial total.

Pensem que és una protecció necessària i una protecció social que, a més, com està acordada i signada per la Generalitat, caldria que tinguera la seua traducció pressupostària.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Y, entonces, ¿qué ha pasado con ese complemento que usted dice, y que tiene razón, que se arrastra del 2003? Pues, bien, se ha calculado los sueldos base como yo les he dicho y se les ha añadido ese 20% que en el año 2003 dejaron de percibir, que constituye las dos pagas extraordinarios que cobran esos funcionarios, y esas diferencias están presupuestadas, precisamente en ese anexo I que usted enmienda, con esas cantidades.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida: Entesa el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, Esquerra Unida, Els Verds, l'Entesa i la seua força paral·lela en les Corts estatals, som una força política que volem influir en la definició de les actuacions d'un govern. Nosaltres tenim interés que les idees que nosaltres defensem, per exemple, les idees que els treballadors tenen dret que el seu sou puge igual que l'IPC, nosaltres volem defensar-les en tots els àmbits, i en este cas concret, també en Madrid, nosaltres hem plantejat a l'hora dels pressupostos la necessitat que els sous seguiren el mateix que l'IPC, i nosaltres hem negociat eixa idea, i nosaltres no hem aconseguit l'èxit en això, però nosaltres hem seguit insistint i seguirem insistint en el mateix: cada any, nosaltres, en les negociacions dels pressupostos i en les esmenes adequades que pugam presentar aquí, sempre demanarem una adequació del sou dels funcionaris, de qualsevol treballador de la Generalitat, un contractat labora, un contractat eventual, d'acord amb el preu al consum.

Per una altra banda, li recorde que no n'hi ha cap signatura amb els sindicats perquè l'augment siga el 2%. De fet, els sindicats sistemàticament seguixen demanant que l'augment siga superior i que s'ajuste a l'IPC. No poden fer una altra cosa; en això, els principis dels sindicats i els nostres coincidixen.

Per una altra banda, quan jo li demane un fons social, no li estic demanant simplement un pla d'acció social, sinó el compliment d'un acord que n'hi ha ­este sí­ amb els sindicats, aquest sí, firmat, i a més este sí que apareix en el bolletí, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.

És a dir, que els acords que sí que estan firmats deurien complir-se amb tota la seua literalitat i, evidentment, no ens servix només una informació d'un diari, sinó que el que ens servix és una consignació pressupostària. Ací estem parlant dels pressupostos, i en els pressupostos és a on tenim el que se va a fer i el que se va a deixar de fer.

Mos estem trobant ara moltes voltes en molts de pobles que van diputats del Partit Popular a explicar el que es farà en eixe poble, i mos criden i diuen, "això està en els pressuposts", i nosaltres tenim de dir, "no, no està". És a dir, que independentment del que diguen de paraula, el que aquí compta és els números que estan en els papers, i nosaltres comprovem que no apareix eixe fons social firmat amb els sindicats, que ha de ser del 0,8% de la massa salarial, no apareix en els pressupostos, i per això el reclamem.

M'alegre que hagen revisat amb la conselleria les dades que li he donat sobre el tema dels mòduls d'educació especial. Evidentment, és un tema confús i no crec que hajam de discutir-lo aquí. jo no vaig a retirar les meues esmenes, perquè provenen d'un estudi bastant detallat dels números que s'han fet i, inclús, de determinades afirmacions de la conselleria que els mòduls no s'havien arribat a posar, determinades quantitats.

Jo el que vaig a fer va a ser: vaig a fotocopiar la informació que jo tinc amb la indicació de per què eixos mòduls no s'ajusten de manera correcta, perquè li'ls puga passar a conselleria, i els feu passar directament al conseller, perquè puga valorar si, realment, estan ben calculats eixos mòduls.

M'alegre que ho hagen consultat, perquè almenys, si haguera aparegut el desfasament de manera clara, hagueren pogut aprovar les nostres esmenes. Li passaré els nostres càlculs.

Però arribem al punt a la millor una miqueta més crític, que és el tema dels concerts educatius. A vore, està el tema del dret fonamental. El dret fonamental és que les persones poden triar l'educació que vullguen per als seus fills, però el dret fonamental no diu de cap manera que se pagarà eixa educació amb els recursos de tots.

Qualsevol persona pot triar qualsevol tipus d'educació, però això no vol dir que els fons públics ho vagen a pagar, i això ens pareix una diferenciació fonamental i bàsica. En este moment concret hi ha molta gent que no pot triar una altra educació. Per què? Doncs, perquè en el seu poble, en un poble xicotet, no hi sol haver un centre concertat. Ahí l'obligació és de l'educació pública, que és per a tots, que és plural, que és democràtica, que és participada. Eixa educació pública ha d'assegurar la qualitat màxima per a tot l'alumnat que la tenia, i eixa és la que requerix el pagament per fons públics, eixa.

La qüestió que es pot pagar un altre tipus d'educació, una altra educació que trien els pares, això és una qüestió que s'ha de valorar. Nosaltres considerem que s'han donat concerts a centres que no se'ls mereixien. Però no se'ls mereixien no per característiques personals o per la seua ideologia, sinó, simplement, perquè no s'ajustaven al que diu la llei. La llei diu que no se va a donar cap discriminació per raons de sexe, de religió, de raça. , i ací n'hi ha centres que sí que exclouen persones que, són xiquets o són xiquetes, i només atenen a un sexe; i ací sí que n'hi ha centres que n'hi ha persones, que tenen una altra religió, que no els resulta ni fàcil entrar, ni possible entrar.

Per tant, nosaltres seguim insistint que n'hi ha concerts que no s'ajusten a la legalitat. Però més que res són els concerts de l'educació no obligatòria, senyora diputada: no n'hi ha dret que diguen que en l'educació infantil, vostés estan ajudant a determinats centres per a fer-la gratuïta i el que en realitat estan fent és ajudar determinats centres perquè a alguns pares els resulte més barat anar allí, "més barat", que no gratuït. Al final, pagaran 33 euros i mig, i eixos 33 euros i mig suposen que n'hi ha molt gent que ja no podrà entrar en infantil. Per tant, a que no hi ha ja eixa llibertat? , a que ja han de pagar, ja no són lliures? , si no tenen eixos diners, ja no poden entrar, a que no?

Per tant, veu com la llibertat a la qual vosté se referix no és tal? Veu com eixa llibertat ja n'hi ha pares que no poden accedir a ella, perquè n'hi ha un cost econòmic gran? Senyora diputada, n'hi ha centres d'educació infantil concertats on els pares, al mes, paguen més de 9. 000 pessetes entre el pagament de l'educació i els pagaments complementaris. Per tant, és mentira que n'hi haja llibertat de triar l'educació que cada u vol.

Nosaltres el que volem és que els diners públics garantixquen l'educació pública amb la màxim qualitat, amb la màxima, i si algú vol anar en l'educació no obligatòria a una escola diferent, que se la pague, per això té recursos, té els diners que vullga per a pagar-s'ho, però l'educació pública no ha de pagar una educació que no siga plural, que no siga laica, que no siga per a tots, que no siga per a qualsevol raça, qualsevol sexe, qualsevol religió i qualsevol ideologia.

Per tant, continuem insistint i demanant que els concerts no obligatoris desapareguen de l'articulat i que, a més, desaparega de l'articulat eixa autorització de cobrament que tenen els centres que tenen concerts d'educació no obligatòria.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Y, en cuanto a esta demagogia que hace usted de que hay gente que no tiene los 33 euros para llevar a sus hijos, que hay una discriminación. Si hay algún tipo de discriminación a la que usted hace alusión, yo creo que deberían denunciarlo los padres. Yo no creo que los conciertos que en este momento se están haciendo sean ilegales, como los que usted dice, no creo que sea eso así. Y, por otro lado, también decirle que si hay familias que tienen la libertad, el deseo, el gusto sus padres de llevarlos a esos colegios concertados, le tengo que recordar, y no tienen medios, la Conselleria de Educación convoca anualmente becas para que puedan disfrutar todas las personas o las familias que no tienen recursos tanto de comedor, como de libros, como de matrículas, para que puedan, bajo ese derecho de libertad, llevar a sus hijos donde mejor les convenga.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, en primer lloc la 10 i la 11; després de la 17 a la 43 i la resta ja si volen juntes.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes que dejen que el ponente se exprese con libertad y asuman la línea crítica que tienen que asumir, por favor.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Si vemos la valoración del Instituto Valenciano de Estadística, que no está actualizada, que no está puesta al día, porque está a fecha de 1 de enero, los funcionarios interinos han crecido en 468. Es curioso que el número de vacantes que se va a quedar sin cubrir y el número de interinos sea aproximadamente el mismo, 500. En este momento, el número de puesto que ustedes tienen en la administración para que les creen movilidad y comodidad, son aproximadamente unos 500.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

En cualquier caso. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) Lo que pasa es que como usted se pone nerviosa porque yo hable con el conseller de Economía en el debate de presupuestos, ya le digo yo (rient-se) que no se ponga nerviosa que hablamos siempre de temas públicos.

Por eso, el Gobierno Valenciano el año pasado anunció un gran acuerdo con los agentes sociales para eliminar la precariedad en el empleo público, para hacer que la tasa de precariedad en el empleo público, es decir, los funcionarios interinos, se redujera hasta un 10%. Y esa medida ustedes la criticaron. Y esa medida a ustedes no les pareció bien. Y esa medida, a pesar de que agentes sociales importantísimos firmaron ese acuerdo, ustedes no la apoyaron en este mismo debate. (Veus) Ustedes no la apoyaron en este mismo debate, señora Andrés. Y esa es la realidad. Mientras ustedes obvian a los funcionarios, plantean enmiendas que convertirían, que convertirían en ilegal el capítulo I, que harían que los sueldos de los funcionarios no tuvieran la legalidad necesaria (protestes) para poder pagarse. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Señores diputados, les rogaría que estando interviniendo tanto el señor Costa como la señora Andrés, dos grandes parlamentarios, que entre ellos pueden argumentar lo que crean conveniente. Por favor, dejemos a los parlamentarios argumentar en el turno que les corresponde. Muchísimas gracias, y se lo agradezco de antemano.

El senyor Costa Climent:

Fíjese usted que la única, la única argumentación seria y coherente para justificar que este año ya no incrementan el porcentaje de subida salarial, para justificar que no están de acuerdo con un presupuesto que incrementa en un 7,58% la masa retributiva del personal, para justificar que no les parece bien que esos incrementos se producen en el personal de las áreas sociales, lo único es la crítica a los altos cargos.

Pero ¿cómo es posible que el Partido Socialista, que en su primer presupuesto lo que hace es crear un ministerio más, con un ministro más, con un gabinete de asesores más, con secretarios de estado más, (protestes) un ministerio sin competencias, que es un ministerio que no existía en España desde la época franquista, que cuesta al año 8 millones de euros a los españoles y a los valencianos, cómo es posible que ustedes, con la poca vergüenza política, acusen a este gobierno de los altos cargos y del incremento del personal de confianza? ¿Cómo es posible, señora Andrés? Y no se ponga nervioso, señor Such. Si usted quiere hablar, yo encantado de debatir con usted. Dígaselo al señor Pla y que le permita salir a debatir conmigo. (Remors)

En cualquier caso, señora Andrés, eso no es de recibo. Y la realidad del personal de confianza en esta comunidad es que el programa de servicios generales, que es donde están el personal de confianza, los asesores de los consellers, ¿sabe usted qué es lo que ha pasado con ese programa? Hemos pasado del 2% del peso del presupuesto en el año 2004, al 1'9% del peso del presupuesto en el año 2005. (Remors)

Esa es la realidad. Y no le voy a sacar como ejemplo lo que ocurre en Cataluña, o lo que ocurre en Andalucía, porque es de tener poca vergüenza política, poniendo en duda el rigor, el apoyo y la solvencia de este gobierno hacia los funcionarios públicos valencianos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Mire, hay un tema importante: usted ha dicho que nosotros utilizamos la demagogia y que, en un momento determinado, si nosotros apoyamos al señor Solbes, o no. Yo le digo que sí apoyemos al señor Solbes, porque la subida salarial de los empleados públicos en el Estado es del 3'5. Del 3'5. Léase el acuerdo. Le digo la orden; porque no solamente es un acuerdo, es una orden: la 3. 606/2004. Es una orden en la cual regulariza, no solamente la subida del 2%, sino también el complemento de las pagas extraordinarias, que ustedes tienen firmado un acuerdo, y que no está presupuestado. Y si no está presupuestado, no existe. El elemento de adaptación de puestos, que son 11 millones.

Y no me diga sobre el tema del estudio de un fondo de pensiones, de 48. 000 euros. Le pedimos 18 millones de euros, que es 0'5 de la masa salarial. El 0'5 de la masa salarial. No venga diciendo una cosa, que no es la otra.

Mire, ustedes, en este momento, en el año 2005, van a dejar a los empleados de la administración pública valenciana con una diferencia en el IPC de un 10'10, mientras que los empleados del Estado se van a quedar con una diferencia del 8'60. Esa es la realidad. Y la realidad es que muchos trabajadores de la administración pública, que corresponden al grupo D y al grupo E, cobran de sueldo base 495 euros al mes, 35 euros más que el salario mínimo interprofesional. Ese es el 52'22% de los trabajadores de la administración. Y esa complementariedad, que ustedes siempre han negado desde este gobierno, no ha sido así en otros gobiernos, que ustedes están completamente alienados en el eje de la prosperidad. Murcia complementa a sus trabajadores; Madrid complementa a sus trabajadores; y Baleares, también. Y ustedes, sin embargo, no. Porque ustedes tienen dos cosas fundamentales: el no reconocer a los trabajadores de la Administración y el no tener absolutamente un duro.

Respecto al tema del crecimiento de lo que son los trabajadores públicos en la Administración, el crecimiento del año 2002 al 2005 han sido 2. 724 funcionarios más ­un 14'80­ sin concursos. ¿Sabe que los sindicatos, en un informe que han hecho los sindicatos, dicen que 5. 848 puestos están cubiertos por interinos y temporales, y que solamente en este año 2004 hemos crecido en 206 funcionarios interinos y laborales? La situación de llegar al 10% no llegamos en la vida, aún cumpliendo el Plan de estabilidad, que tengo mis dudas. Llegaremos a un 18,56. 2. 581 plazas de quedarán en manos de interinos, que a usted le da mucho juego.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Costa, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

Señora Andrés, nosotros no les castigamos. Yo creo que los castigados serían los funcionarios de la Comunidad Valenciana, si aceptáramos alguna de sus enmiendas.

Por cierto, todo eso, acompañado de anuncios tan brillantes ­por parte del Ministerio de Vivienda­ como no publicar los precios, porque ahora no les interesa, o decir que el ministerio no puede incidir en el precio de la vivienda. Y eso, además acompañado con la posible amenaza de supresión de una deducción por vivienda en el impuesto de la renta de personas físicas, que beneficia a un millón de valencianos. ¡Fíjese usted la política de vivienda y de apoyo a la vivienda del Partido Socialista! ¡Genial, señora Andrés! ¡Genial! (Remors)

Fíjese usted. Un 3,5%. Pues si el 3,5% sube el capítulo I de los funcionarios en el estado, yo le digo que en la Comunidad Valenciana, y váyase a los presupuestos, el capítulo I de los funcionarios sube un 7,53%, más del doble, más del doble. Y sin embargo, allí les parece bien y aquí les parece mal.

Como tampoco ha dicho, y vuelve usted a decir que solo hablamos del acuerdo de estabilidad, pues mire, el acuerdo de estabilidad es el acuerdo más importante de la administración pública valenciana para reducir la precariedad en el empleo público valenciano. ¡Y claro que hablamos de él! , porque nos sentimos orgullosos, porque nos gusta, porque creemos que mejora las condiciones de los funcionarios. ¡Claro que hablamos de él, señora Andrés! (El senyor president colpeja amb la maceta. Pausa)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, per a demanar votació separada de la 50.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, aquest bloc d'esmenes fa un poc referència també a problemàtiques que abans han estat discutint-se, l'últim bloc del Partit Socialista.

S'ha dit, i probablement siga cert, que s'han signat al voltant de 43 o 44 convenis, acords, amb la representació sindical. El que no s'ha dit és que gran part d'ells han estat incomplits. Per exemple, i anomenant un dels més importants i més recents com pot ser el tema del Pavace, els dos sindicats que van firmar aquest acord, tant Comissions com UGT, fa escassament un mes feren una roda de premsa conjunta en la qual demanaven ­està ací publicat perfectament­ un augment de 90 milions d'euros per a ocupació i formació, en compliment precisament d'eixe acord del Pavace. I el problema és que vostés són molt donats a arribar a acords, a voltes inclús amb una pressa boja, de signar perquè o bé arriben eleccions o coses que a la millor per política domèstica tinguen interés. El que passa és que, una volta signat l'acord, lògicament, el que no té molta capacitat d'influència ahí són els sindicats, tenen una part que complir però la part important, econòmica, des diners, és l'administració la que ho ha de posar. I en eixe sentit, jo crec que quasi tots, no sé si tots però quasi tots, els acords signats entre l'administració valenciana i els agents socials han estat criticats per aquestos agents, per determinats incompliments fonamentalment, que a l'hora de la veritat els compromisos que haurien d'haver-se reflectit en els pressupostos no han estat.

Per tant, nosaltres, en una esmena que és la número 29 en concret, demanem un compromís exprés, un compromís seriós en eixe sentit. La Llei de pressupostos deu contemplar sempre les dotacions pressupostàries a les quals el Govern lliurement ha arribat, d'acord amb els agents socials. I si no, que no arribe, perquè en la pràctica actual el que estem fent, o el que està fent el Partit Popular, és enganyar els sindicats i enganyar l'opinió pública, presentant uns acords que després no té dotació pressupostària per a poder complir.

Després també, en este bloc d'esmenes que fan referència a qüestions de personal, a nosaltres ens preocupa que una de les conseqüències de la desfeta econòmica en la qual es troba la Generalitat mateixa siga una reducció cada volta més ampla no solament ja en la creació de determinada ocupació sinó inclús en la substitució de personal que està treballant en determinats serveis però, per raons que no vénen al cas ­malalties, excedències, etcètera­, necessiten, digam, permisos, lliurances o baixes inclús per malaltia.

Hi ha en l'article 30 un condicionant important de cara al tema de la substitució d'aquestes persones. Estes persones se suposa que estan fent un treball que fa falta, és un treball de cara al públic en la majoria dels casos, i nosaltres pensem que les excepcions que contempla l'article no són suficients, i en eixe sentit demanem, no ho vaig a llegir perquè crec que no cal, però en l'esmena vénen perfectament reflectits tots els supòsits on no hauria d'estar condicionat a la voluntat del conseller ­que per cert, ha desaparegut també­ d'Hisenda en el sentit que són llocs on fa molta falta, que o bé està la persona titular o bé està una persona substituta per la raó que siga.

Després també hi ha una esmena que fa referència al tema del cànon de sanejament. El cànon de sanejament és un cànon que s'aplica en base a una llei, però que nosaltres trobem que hi ha una aplicació d'alguna manera discrecional per part del Consell. O Bé ens trobem amb uns determinats anys que les coses no hi ha augment d'ell que de colp apareix un augment a voltes desorbitat i molt poc explicat. En eixe sentit, nosaltres creem que cal introduir una certa racionalització. Nosaltres som partidaris que en els temes del cànon de sanejament s'ha de cobrar, lògicament, el cent per cent del cost del servici, però inclús s'ha d'estendre aquest servici de manera que cobrixca necessitat que avui en dia no poden disposar d'ell, fonamentalment digam el tema dispers d'habitatges o indústries en el nostre territori, que és una cosa molt freqüent.

Nosaltres demanem que les actualitzacions d'aquest cànon ho siguen de manera automàtica, ho siguen tots els anys, no a l'any que se li ocorre o a l'any que se'n recorda el Partit Popular. Que ho siguen tots els anys i ho siguen d'acord amb l'IPC, que jo crec que és un element absolutament objectiu.

S'havia fet referència este matí a aquesta problemàtica. Vostés són uns fanàtics de l'ocultació i de la manca de transparència absoluta a l'hora dels diners. Segurament això té molt a vore amb la situació crítica i amb la situació de descontrol pressupostari en la qual els han ficat. I en eixe sentit enguany s'han atrevit a donar un pas que fins ara no havien donat. El donaven quasi de facto, però mantenien les formes quant al manteniment dels articles de la llei. Hui en dia, en l'article 41 que proposen en aquesta llei el que fan vostés és reduir, reduir legalment, supose, les obligacions que tenen de subministrar informació a aquestes Corts, i això em pareix un tema molt preocupant.

Vostés, en temes de diners públics, la veritat és que són molt poc de fiar, perquè tenen una manera d'actuar que no sempre, ni molt menys, és beneficiosa per als interessos públics. Més bé és perjudicial, i ahí estan, no vaig a anomenar això que apareix hui del Tribunal de Comptes, del pare de la criatura de moltes de les polítiques que estan fent-se ací per part de vostés, que són hereus d'allò, però que és una mostra d'eixe tarannà, en el pitjor sentit del terme, quant a la disponibilitat dels diners públics. Jo crec que tota mesura que vaja en la línia de fiscalitzar, de fer més transparent, de crear més obligacions de l'administració cap a l'administrat, s'ha de respectar i s'ha de millorar. Vostés van en una línia contrària.

Nosaltres, en aquesta esmena. és una esmena que nosaltres, he de reconéixer, no aportem res nou, l'únic que fem és copiar, aixina de clar, copiar el text de la Llei de pressupostos de l'any 2004, i la del 2003, i la del 2002. O siga, copiem el text d'eixa llei. Vosté m'imagine que votarà en contra, igual que va votar en la comissió. Hauria d'explicar. O siga, a banda de limitar-se a votar en contra, hauria d'explicar per què el Partit Popular, a partir de l'any 2005, és nega a complir una sèrie d'obligacions que la llei que vostés han vingut aprovant fins ara els determinava. Ahí està des de la informació quant a les ampliacions de crèdit a què fa referència l'apartat 2 de l'article 15, de les modificacions aprovades per adaptar al funcionament de noves inversions, de les modificacions tècniques que afecten a l'estructura, el contingut i la distribució dels crèdits, etcètera, etcètera. No vaig a llegir perquè no tinc temps d'això, però vosté sap perfectament a què m'estic referint. I, en tot cas, és qüestió de vore l'article 41 de la vigent llei a vore quines raons justifiquen vostés per a suprimir això.

També demanem una qüestió que és cert que no hem tingut èxit mai i no el tindrem en este moment, que és el tema de les entitats públiques, les empreses de la Generalitat Valenciana, eixos pous sense fons a l'hora de perdre diners i nius d'enxufisme descarat en què han transformat vostés aquestes empreses.

Aquestes empreses cada volta controlen una part més substancial del pressupost total de la Generalitat Valenciana. Podríem dir, sense exagerar, que més del 20% del total del pressupost consolidat de la Generalitat està controlat per aquestes empreses públiques. Empreses públiques les quals estan funcionant dins d'una absoluta manca de transparència. O siga, l'oposició, l'opinió pública, el poble valencià, no té cap informació de què està passant ahí. No tenim informació de quines són les inversions que volen fer aquestes empreses públiques. Però en la posició de control durant tot l'any quant a què estan fent amb els generosos diners que aquestes Corts destinen a aquestes empreses és absolutament nul. Hem d'esperar que la Sindicatura de Comptes una volta l'any, amb la informació parcial que vostés en aquestes empreses subministren, puga donar un poc de llum sobre el que està passant ahí. Nosaltres demanem, té el text ahí i no vaig a llegir-lo, demanem quatre aspectes importants en el sentit del que pareix evident. I és que empreses públiques que es gestionen amb diners públics, donen informació a aquesta Cambra, que és la que està informant i la que està aprovant els pressupostos. Això ho considerem absolutament bàsic.

A l'igual que, per exemple, esmenes que fem a les disposicions addicionals setena, el punt un i el punt dos. Em pareix interessant o curiós inclús que la Conselleria demane que aquestes empreses públiques informen a la pròpia conselleria de quin està sent el control de l'execució del seu pressupost. Pensàvem que no faria falta que això es posara, que hauria de ser d'una manera automàtica. Però ja que està eixa informació, nosaltres demanem que al mateix temps també eixa informació es facilite a aquestes Corts, perquè d'alguna manera nosaltres també som responsables i tenim dret a conéixer com està executant-se eixos pressupostos.

Tenim també una altra esmena, que també és una d'eixes clàssiques que fem tots els anys, i que vostés rebutgen. I és que en els supòsits en els quals es done retenció del sou als treballadors en base que aquestos han participat en vagues, que els diners que això puga suposar vagen destinats a un fons social que vaja prioritàriament destinat a la FAO en concret, perquè entenem, a més estan eixint estos dies també qüestions relacionades amb la quantitat immensa de gent que en aquest planeta passa i mor de fam, una cosa que és absolutament intolerable. Aleshores, és una qüestió absolutament simbòlica, nosaltres ho reconeixem així. Però crec que a voltes la qüestió de símbols és important. De manera que aquestos diners que es puguen retindre, aquestos treballadors i treballadores, no vagen a quedar-se en la caixa única de la Generalitat sinó que vagen destinats a aquests ús.

Demanem també la creació d'una comissió sobre ocupació pública, que és una petició unànime per part de tots els sindicats, en el sentit de poder negociar de manera permanent què és el que està passant, quines millores són possibles en un aspecte tan important com és l'ocupació pública en la nostra administració autonòmica.

Demanem també en altra esmena el tema de la revisió salarial. Abans s'ha fet referència que la pujada del 2% no s'acosta ni de lluny a les necessitats, ni tan sols al percentatge que puja l'IPC. Per tant, està produint-se una pèrdua de valor adquisitiu important per part de tot el personal que treballa en l'Administració. En eixe sentit, nosaltres demanem que, ja que han rebutjat les esmenes que fan referència a eixa pujada, el fet que almenys, si es produeix una desviació a l'alça, com pareix evident, i sempre fins ara tots els anys han passat, que l'administració autonòmica compense, no es tracta de fer res extraordinari, sinó simplement compense eixa diferència que s'ha creat entre la previsió inicial, que ja d'avantmà ho reconeixemem que queda molt per baix, i la realitat de l'IPC quan al que van a patir eixos treballadors o treballadores que no tenen altra solució, perquè no tenen tampoc mecanismes de negociació puntual, a l'igual que tenen des del sector privat.

Després, com vosté podrà vore, hi ha tota una sèrie d'esmenes, no vaig a fer referència a elles.

El senyor president:

Senyor Oltra, no li pareix a vosté que s'ha passat?

El senyor Oltra i Soler:

És que això estava apagat, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyora Linares, no som nosaltres sols els que denunciem els incompliments dels acords amb els sindicats, són els mateixos sindicats. Jo li he fet referència a un molt important, molt recent i per unes quantitats que crec que són importants. El titular diu: "Els sindicats denuncien les mancances del pressupost. El consideren insuficient per a complimentar el Pavace". O siga, són ells, que són els que han signat amb vostés, amb el Consell, l'acord.

I és que és un problema freqüent. Si el problema és que és una qüestió freqüent per part de vostés, que és signar, fer-se la foto, utilitzar eixa foto i després, a l'hora de la veritat, no n'hi ha diners, hi ha hagut un retall, etcètera, etcètera. I això és el que demanem que no pot ser. Si l'esmena nostra és molt simple! L'esmena nostra és: vostés arriben a un acord amb els sindicats per unes quantitats econòmiques per a l'exercici tal, doncs, posen-les en els pressupostos. No estem inventant res nou però, clar. Estem parlant de diners que fan falta, per exemple, per a la formació, un aspecte importantíssim i que té tan greus conseqüències en cas de no arribar a una formació adequada. El tema d'ocupació per a lluitar especialment contra la precarietat, no solament en la mateixa administració sinó també fora de la mateixa administració fan falta recursos també en eixe sentit. El tema de la sinistralitat, que és un tema molt preocupant i on a la nostra comunitat tenim percentatges preocupants en eixa línia.

Parla vosté del tema de les substitucions. Home, jo crec que vosté és coneixedora del que està passant amb el tema, per exemple, del professorat. O siga, quan un professor o professora es posa malalt o per alguna raó no pot anar, l'habitual i mínim és que durant set dies no se'l substituïsca, però és que això comença a ser un termini que es queda curt. No sé per qui s'ha de substituir eixa persona; a voltes són altres mestres els que han de substituir i deixar-se altres faenes. Que és el que està passant ahí?

Però qui diu això diu, per exemple, el personal sanitari. Diu vosté: "No, és que el metge està". Home, estàs? Sí, a voltes està i a voltes no està. Però el que sí que no sol estar és si té la baixa de la persona que l'està ajudant ahí, o l'ATS, infermer, infermera que per la raó que siga està de baixa. El normal és vore en un ambulatori d'un centre de salut, que entres i està el metge que et mira, l'ausculta i al mateix temps ell mateix té fa la recepta i t'ho fa tot perquè està a soles. O siga, són símptomes d'una situació preocupant. I qui diu això diu d'atenció al públic en determinats serveis, que arribes allí i no està, o el servei és deficitari perquè no hi ha suficient personal perquè o el personal no està, està malalt, etcètera, etcètera i, al final, no ha estat substituït.

Per tant, no és cert que no existisca problema en eixe sentit. I la relació nostra jo crec que és una relació exhaustiva. Però és que si faltara alguna cosa, ho posen vostés, que poden fer perfectament una transaccional i no passa res, en el supòsit que falte alguna cosa.

Després, diu vosté el tema. Home, jo crec que ahí l'excusa sí que és un poquet valenta. O siga, al·legar ara que el Pla de sanejament és el que els prohibix a vostés donar tanta informació a les Corts. . Home, això fa falta. no sé, no vull dir-ho, però fa falta molt, eh? O siga, la informació que vostés vénen donant a les Corts és una informació raquítica. S'amaga tot el que se pot, se tarda tot. Home, no és que ho diga jo, és que ho diu la Sindicatura de Comptes. La Sindicatura de Comptes és una de les coses clàssiques també que fa en els seus informes, que la informació no arriba amb temps suficient ni amb la qualitat suficient. O siga, si això és una realitat fins ara, a partir de l'any que ve, que vostés subscriuen eixe article. Perquè me pot dir per què s'ha de suprimir l'obligatorietat de l'administració de facilitar més informació a aquestes Corts? No me diga que això està en el Pla de sanejament, que no és veritat. O siga, això no pot ser aixina, i en tot cas, si ho fóra, home, com vosté acaba de dir: l'autonomia de les Corts. Això faltava, que algú vinguera ací perquè aquestes Corts se feren l'harakiri de dir que de la poca informació a què tenim dret, anem a renunciar a ics! Home, és que això no se li ocorre a ningú. Busque ràpidament una altra excusa perquè esta jo crec que no val, senyora Linares.

Igual que, per exemple, les empreses públiques. Les empreses públiques, eixes empreses públiques especialitzades en perdre diners a manta, per quina raó no han de subministrar a aquestes Corts la informació necessària? Per quina raó aquestes Corts no han de conéixer quin és el pla d'inversió d'aquestes? Com és possible que nosaltres pugam conéixer, encara que entre cometes, quin és el pla d'inversions de qualsevol conselleria, de qualsevol i, en canvi, d'una empresa pública, de Ciegsa, de l'Ivsa, de la que siga, que depén teòricament d'eixa conselleria, és secret d'estat, això és secret d'estat? I no me diga que ho demanem per escrit, perquè ho hem demanat per escrit, ho hem demanat de paraula, i falta demanar-ho per colom missatger però, és que dóna igual, o siga, al final el resultat és el mateix. Ho dic perquè de vis a vis al conseller li ho hem dit. Hi han hagut consellers inclús que mos han dit: "Ara en eixir te faig la fotocòpia". I d'això fa dos anys ­deu estar trencada segurament la fotocopiadora­, però, bé, la fotocòpia no la tenim.

Demanem, demanem simplement que eixa informació, inclús la que se li facilita a la conselleria, que se facilite a aquestes Corts, perquè estem parlant del control que jo crec que des de l'oposició és necessari que se sàpia què està

passant, com s'estan gastant els diners de tots els valencians. I això és una reivindicació lògica que no té ninguna excusa. Cada volta les empreses públiques controlen quantitats més importants del pressupost. Per tant, jo crec que estem en el nostre dret de demanar que eixa informació. Si és que no hi ha res a amagar, perquè, clar, si hi ha alguna cosa a amagar, jo ho entenc. Si vosté me diu: "No, és que no podem donar-se-la perquè tenim molt a amagar". Jo, bé, igual l'any que ve ja no faig l'esmena, ja tinc una raó. I, a més, eixa raó jo me la creuria, fixe's; eixa és una raó que té bases fonamentades, però les excuses de mal pagador ­mai millor dit això de mal pagador­ que m'està posant, home, la veritat és que no valen. No valen ni tan sols a estes hores que ja estem acabant el debat.

Per tant, nosaltres reivindiquem el dret nostre i el dret d'aquestes Corts a rebre eixa informació que vostés, sense ninguna raó estan negant.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Bueno, ya es la última intervención pero, señor Oltra, quisiera contestarle, que antes me ha pasado por alto, el tema del canon de saneamiento, porque yo creo que es muy importante. Ha hecho usted alusión a una enmienda que yo considero importante y que usted aboga por un incremento, todos los años, del IPC, y que nosotros vamos a rehusar (el senyor president colpeja amb la maceta) y que me gustaría que sus señorías entendieran el porqué de eso.

Nada más y muy buenas tardes. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Si les propongo a ustedes que votamos el articulado del 26 al 31, ¿puede ser? ¿Señor Such?

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, perquè separe la número 27, l'article 27 a banda.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

No, el 27, senyor president.

El senyor president:

Si el señor Such dice que separe el artículo "vint-i-set", yo entiendo que el "vint-i-sis" hay que votarlo previamente. Entonces, vamos a votar el vint-i-sis y después el vint-i-set.

Ahora votamos, si les parece a ustedes bien, las disposiciones finales primera, segunda y tercera. Comienza la votación. Resultado de la votación: 42 votos a favor, ninguno en contra, 39 abstenciones.

Vamos a votar, si les parece bien, las disposiciones, si no me dicen nada en contra, juntas, de la sección primera, sección segunda, sección tercera y sección cuarta. Comienza la votación. Perdón, se suspende la votación.

El senyor Oltra i Soler:

Voldríem demanar votació separada de la 1.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Continua el Ple amb les esmenes correspondents a la secció 05. El primer bloc el defensarà el Grup Parlamentari Socialista i comprén les esmenes de la 166 a la 249. (Remors) No, no, no. (Remors) Hi ha un error, hi ha un error. Perdonen, senyories.

Per tant, en primer lloc, anem a defendre el bloc que comprén les esmenes de la 130 a la 165. Per tant, té la paraula per a defendre-les, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Bé. Hi ha hagut un acord de tots els grups parlamentaris, i m'agradaria que les seues senyories saberen que les rèpliques es faran des del mateix escó. Moltíssimes gràcies.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

Le tengo que decir que si ustedes quieren más información, la tienen a su disposición. Está la conselleria abierta de par en par para ustedes. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ) Díganle a la consellera que venga a la comisión y ustedes le podrán hacer las preguntas que quieran y la consellera les garantizo que les dirá de pe a pa todo lo que ustedes quieran saber. Porque transparencia la hay en estos presupuestos, en esta conselleria y en todas.

Nada más y muchas gracias. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien! ")

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Bé. Si no he entés malament, pareix que hi ha unes transaccionals. Són la 137, 138, 144, 153 y 154. Per tant, com les votacions seran a última hora, ja es presentarà a la Mesa en el moment que calga.

Anem a passar, per tant, al bloc número II, del Partit Socialista, que comprenen les esmenes 166 a la 249, 4. 419, 4. 420, 4. 429, 4. 430. No. M'està dient el portaveu que va a defendre estes esmenes. (Remors) Pareix que hi ha una correcció. I si és tan amable, com les va a defendre el senyor Camarasa, es pot acostar ací i ens dirà exactament quines són les que anem a canviar de bloc.

Senyor Camarasa, quan vosté vulga. (Pausa)

Bé, si ara ho he entés bé, en el segon bloc del Partit Socialista, estarà la 166 a la 249, i la 4. 431. Per tant, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Respecto a mejorar la calidad democrática, señorías, les propongo esta tarde que voten favorablemente al establecimiento de lo que nosotros denominamos "el código de conducta del Consell". Un código de conducta que ustedes, señorías, habrán tenido conocimiento ­estos días está de actualidad­, porque el gobierno ha anunciado su decisión de llevarlo también a la cámara y establecerlo para el conjunto de la administración del estado. Un código de conducta que hace falta, sobre todo, cuando los ciudadanos piensan, y ustedes, todos nosotros sabemos que precisamente la valoración de la política y de los políticos no está precisamente boyante en estos momentos.

Con esos mimbres a mí se me hace difícil imaginar que ustedes no puedan votar esta enmienda. Apelo a su reconocida probidad a la hora de entender las enmiendas que les presentamos, y, desde luego, estoy absolutamente seguro que no dejarán en desaire a su máximo dirigente, señor Rajoy.

Y por eso que decimos que queremos que se impliquen, les pedimos, señorías, que entiendan que la implicación de la sociedad civil nosotros al menos la entendemos desde el inicio del proceso hasta el final del mismo. ¿Qué quiere decir? Estamos pidiendo, señorías, que ustedes voten a favor del referéndum. Los ciudadanos valencianos no tienen que ser menos que los gallegos, que los catalanes, que los vascos o que los andaluces, que sí pudieron participar y decidir en el proceso de reforma, en el proceso de estatuto que se les ponía enfrente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

En cuanto a las enmiendas que ha presentado sobre Radiotelevisión valenciana y Televisión autonómica valenciana, decirle que tampoco añaden nada nuevo de lo que el Grupo Parlamentario Popular no haya dicho ya. Hicimos una serie de propuestas muy concretas en el debate de política general, la creación del Consejo asesor del sector de lo audiovisual de nuestra comunidad. Les recuerdo que fue su grupo parlamentario el que no la apoyó. Y usted tiene que saber que ese es un compromiso previo al consejo que ahora ustedes proponen. (Un diputat parla des de l'escó sense micròfon)

Pero, el resto de las enmiendas que ustedes presentan a este programa, señor Camarasa, con todos mis respetos, creo que no le han informado bien de cómo van las negociaciones en cuanto a la reforma del Estatuto se refiere. Usted habla de impulsar y favorecer los trabajos de la comisión parlamentaria en las Cortes Valencianas de estudio para una posible reforma. Le recuerdo que el Partido Socialista es el que frena el trabajo de la ponencia. Si son ustedes los que acusan al Partido Popular de tener no sé qué interés por querer agilizar los trabajos de la ponencia. Ha sido el portavoz de este grupo parlamentario el que ha propuesto la fecha del 25 de abril, fecha simbólica como todos sabemos, para la aprobación definitiva en Pleno del texto de la reforma. Se han llegado a unos acuerdos para conseguir complicidad, participación, implicación y dar información a los ciudadanos de los aspectos más importantes del Estatuto. Les recuerdo que van a haber casi 80 comparecencias de representantes de la sociedad civil valenciana. Desde hace más de un mes ya funciona la página web y, además, se apoya la campaña institucional de información ciudadana para la reforma.

Miren, señores del Partido Socialista, con todo el respeto les digo que este tipo de enmiendas no añaden nada a estos presupuestos. Será más útil que estas iniciativas las lleve usted a las reuniones de su grupo y de su partido, y, si se las aceptan los valencianos, se encontrarán con la agradable sorpresa de tener una oposición preocupada y ocupada por defender sus intereses, a diferencia de lo que vienen haciendo ustedes hasta ahora.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Climent.

Per a rèplica, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

(Inoïble. Parla sense micròfon)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

Gracias, señora presidenta. (En peus, des de l'escó)

Respecto del Plan hidrológico, simplemente les planteábamos una situación: que era que estábamos por ayudar a resolver problemas, y no creíamos que la confrontación, el acudir a juicio, el pleitear, fuera la mejor manera posible que tienen los valencianos de solucionar un problema histórico. Y por eso, planteábamos otra serie de actuaciones, y otra serie de circunstancias, donde colocar el dinero.

Con la Copa de América, señorías, todavía estoy esperando que me explique alguien qué supone tener un alto comisionado, un mariscal de campo con un soldado. Si ustedes encuentran justificación para decir cómo un mariscal de campo puede llevar a cabo el impulso y la coordinación de todas las consellerias, será más fácil que convenga conmigo, señoría, que lo que pretende el gobierno valenciano es colocar a un señor al que le debe algún favor político en el pasado. Porque no se sostiene. Porque ha crecido "Presidencia de la Generalitat" exponencialmente más que ninguna otra conselleria. Y que, para que salga este señor en un programa de televisión, enseñándonos a todos qué es el foque y la botavara, convendrán conmigo, señorías, que no es tan imprescindible como para que ese mismo dinero no vaya a parar al Consorcio 2007, y no se tenga que pagar a un señor, simplemente por calentar el sillón. Si no, les recomiendo que se vean el programa, y atenderán y entenderán por qué lo estoy diciendo.

Finalmente, yo hablaba. hacía referencia a la Federación Valenciana de Municipios y Provincias. Señoría, se lo decía antes, no entiendo cómo suben todas las partidas, año tras año, y ahí les meten ustedes un rejón de más de 100. 000 euros. ¿Quieren o no quieren que funcione la Federación? ¿Tienen algún problema con la Federación? Díganlo. ¿Quieren acabar con la Federación? Díganlo. Ahora, si quieren darle un puntapié al señor Ortiz en salva sea la parte de la Federación, tienen ustedes la oportunidad de no votar esa enmienda, y seguir en esa situación.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar al bloc número tres, que correspon al Grup d'Esquerra Unida l'Entesa, i que compren les esmenes de la 250 a la 272, y la 274. Té la paraula, per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Anem a veure si resumim un poc les esmenes d'aquest apartat, del tema de Presidència.

La primera part és un apartat relatiu a cooperació ­per part del Grup Parlamentari Socialista ha estat tractat per separat- la primera idea que nosaltres volíem presentar és la idea ­i la primera esmena- és l'elaboració d'una llei valenciana de cooperació, on un dels aspectes importants siga ­precisament- la participació, tant de les formacions polítiques, de les entitats socials, com de les ONG.

Se'ns va dir a la comissió que s'estava redactant. Doncs, estupend. Si s'està redactant és una esmena que podria ­a més- ser un objectiu que estiguera plantejat. Nosaltres volem recordar, de totes formes, que aquesta esmena és una esmena que no és la primera vegada que es planteja, i aquesta redacció no és la primera vegada que es respon. Per tant, les redaccions es fan molt llargues, i jo crec que, si està la redacció avançada, podríem arribar a l'acord que, en l'any 2005, hi haja, vinga a aquestes Corts una llei de cooperació. Seria bo per a tots els sectors. Seria bo per al govern, que un compromís es concrete, i jo crec que seria una bona idea.

Hi ha un tercer factor, que és important, y es concretament l'aspecte d'informació a les Corts, i la realització d'accions de sensibilització. Això ens sembla important, i nosaltres presentem una esmena concreta ací, augmentant 700 milers d'euros, concretament, per accions de sensibilització en aquests temes.

També presentem increments en projectes i accions de cooperació ­7'3 milions a subvencions a ONG- i quatre milions d'euros a accions institucionals de cooperació internacional.

Ens agradaria, per acabar, que avui, del resultat d'aquest debat, la cooperació del Govern Valencià. Jo vull destacar, per exemple, que les Corts Valencianes tenen un nivell de cooperació proporcional molt més elevat que el govern valencià; jo crec que això és una dada constatable, i que nosaltres hem de celebrar. Ens agradaria que el govern valencià tinguera uns nivells de cooperació significatius.

Segon aspecte, concretament en el programa 111. 40, quan parlen, concretament, del tema de les enquestes, dels estudis demoscòpics. A nosaltres ens sembla bé que es faces estudis demoscòpics en este país, que s'augmente, que es genere un treball de coneixement de què pensa la societat. Ens sembla perfecte. El que ens agradaria és que ho sabérem tots. Per dir-lo d'una manera molt clara: si es fa amb els diners de tots, sembla lògic que tots els grups parlamentaris, la societat en general, tinga el coneixement d'aquesta informació. El que no és lògic és el que fa el govern fins ara, que els elements demoscòpics, els coneixements demoscòpics, es queden tancats en algun calaix del Govern.

I jo crec que açò s'hauria de deixar clar; que s'ha d'avançar en aquesta direcció, d'una forma molt clareta i ràpida. És una qüestió de transparència, i és una qüestió, en definitiva, que un producte realitzat amb diners de tota la societat, el seu benefici, que és el coneixement ­i el coneixement és poder, evidentment- redunde també en tota la societat.

I en un altre aspecte, que fa gràcia, allò dels presumptes afectats pel transvasament, nosaltres pensem que ­jurídicament- aquest tema és complex, ¿eh? És una qüestió de ser afectat d'una cosa que no es fa; és una qüestió relativament complicada, perquè si, per exemple, per casualitat, aquest presumpte afectat rep aigua de millor qualitat d'una altra forma més barata, m'agradaria saber de què està afectat. Per posar un exemple. Però, en definitiva, a nosaltres ens sembla un destarifo jurídic açò, i el que proposem ­efectivament- és que aquests recursos es dediquen. Li oferim dues possibilitats: Primera possibilitat, que es dedique a cooperació amb el tercer món; els problemes de l'aigua, de l'aigua potable del tercer món són problemes molt seriosos. O si tenen ja massa en el tema de cooperació, doncs que es dediquen, per exemple, al reaprofitament d'aigües depurades. Segur que serà molt més útil per als problemes hídrics, o del món, o d'este país, aquesta utilització que l'altra utilització, que és una utilització que ens sembla molt complexa, i pràcticament impossible de desenvolupar; fins i tot ho han plantejat determinades associacions d'advocats.

Plantejant també un altre aspecte, un aspecte de l'ús del valencià. Perquè hi ha un capítol de relacions amb les Corts que sembla important. I ho fem per a tots en general, però també per al seu grup en particular. Jo crec que seria bo ­entre altres coses- que les comunicacions entre el govern i les Corts, les generals i les particulars, s'intentaren fer en valencià, perquè aixina, entre altres coses, podríem millorar l'ús del valencià, podríem ajudar a que el Grup Parlamentari Popular, quan li arriben comunicacions de les Corts, no haguera de traduir contínuament del castellà al valencià, com vostés fan sempre, i aixina els facilitem ­i no ho dic amb cap ironia, per suposat- aixina els facilitem, concretament, la tasca, que jo crec que és un tema important.

Continuant, el tema de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies és una cosa estranyíssima. Perquè no es pot entendre que es rebaixe una subvenció a una entitat que està complint una funció d'ajuda als municipis. Es canvia en primer lloc, i a més es rebaixa.

Jo no m'atreviria a dir que castiguen a un senyor per formar part d'un lloc, però a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, evidentment, se la castiga, y se l'impedeix desenvolupar una sèrie de tasques.

Nosaltres, en esta esmena, el que plantegem és una esmena de manteniment, senzillament. Ens sembla important. No podem entendre com, en estos moments, es rebaixa una subvenció que, al llarg dels altres anys, ha anat funcionant.

I jo voldria acabar en dos aspectes, de què aquí parlàrem, ja molt recentment, amb el president de la Generalitat, concretament:

Primer tema, Copa Amèrica. Jo, senyora portaveu, voldria que em fera un favor; aixina, en pla tranquil. A mi m'agradaria que li diguera al president de la Generalitat, quan vosté el veja, que aquestes esmenes van estar redactades abans que jo li preguntara i li parlara d'eixe tema. I mire vosté, nosaltres presentarem una esmena, concretament respecte a Copa Amèrica, aquí, perquè el tema de la Copa Amèrica ens sembla un esdeveniment important per una ciutat, com ens sembla important el que acaba d'aconseguir Saragossa, com ens semblarà important, i el desitgem, el que en el seu moment aconseguesca Madrid, en els propers Jocs Olímpics. És una projecció internacional, de ciutats d'este país, i la de València és la nostra; jo crec que és un element fonamental. Ara, en aquell moment ho deiem, en el debat de l'estat de la comunitat, i ara ho volem repetir; doncs, mire, jo crec que s'ha de fer bé. I a nosaltres hi ha coses que ens preocupen.

Per exemple, ens preocupa que en la Copa Amèrica no es parle en anglés, que d'alguna manera, es raonable. És que només s'utilitza el castellà, quan s'utilitza algun dels dos idiomes d'este país. I açò és una dura realitat. I açò va ser aprovat ací, però volem reiterar, perquè, per desgràcia, no s'està fent absolutament res en este sentit. No s'està valencianitzant res de la Copa Amèrica. I es va a fer en València.

El segon tema és el tema de la participació ciutadana. Un acte d'aquest tipus tindrà una projecció i tindrà un recolzament ciutadà si a l'hora de plantejar el seu desenvolupament està amb una participació ciutadana important. I nosaltres hem de dir que no s'està fent d'una forma adequada. S'està fent tot des de la cúpula, des de les alçades; s'està veient cada vegada més el procés de gestió d'aquesta Copa Amèrica com una cosa molt allunyada de la ciutat i molt allunyada de tot el país. I a nosaltres ens sembla preocupant.

I, la tercera, que nosaltres tenim seriosos problemes i serioses dubtes que les obres d'infrastructura es facen amb un respecte cuidadós, amb una cosa que hem de respectar, que és tota la façana litoral de la nostra ciutat. Aquestes tres coses que es van plantejar ací, que van ser aprovades en el debat de l'estat de la comunitat, nosaltres li tornem a posar com esmenes perquè, per desgràcia, des d'aquell moment que es va plantejar fins ara no s'ha fet, per part de ningú, li ho dic amb absoluta claredat, no s'ha fet absolutament res. La Copa Amèrica la veiem cent vegades més en anglés que en valencià, no sé quantes vegades més en castellà que en valencià, que està a zero. Participació ciutadana l'únic que hem vist participar és a grans empresaris i ja no hem vist cap altre tipus de participació. I jo crec és important que es participe. I en els temes de medi ambient ens agradaria que es fera un estudi seriós de la dinàmica litoral i els efectes que va suposar aquesta infrastructura.

I, mire, hi ha un aspecte que és clar. Un event d'aquest tipus pot suposar una projecció internacional important, però això, com li deia també al senyor president, no es pot fer amb senyals de fum en el segle XXI, s'ha de fer en televisions, en canals internacionals. I, clar, arribem a l'última part: què passa amb eixa negociació que diu que s'està fent amb televisió espanyola, però que després estallen acords que estaven funcionant des dels anys noranta, estallen totes les subvencions a la producció audiovisual, al projecte mediterrani, totes aquestes subvencions. Vosté aquí ens haurà de dir si tenen voluntat de negociar introduir, respectar aquestos acords, o si no ens diu res està clar que no tenen voluntat de negociar, l'únic que volen és carregar-se tots aquests programes que el senyor Lerma deia que eren bons, el senyor Zaplana deia que era bons i el senyor Olivas deia que eren bons. Però resulta que este president del Consell considera que són roïns.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

Con la Ley valenciana de cooperación, me alegro, me alegro, va a tener muy pronto la oportunidad, probablemente en el año 2005 de sumarse junto a este grupo parlamentario, y si puede ser por parte y unanimidad de todos los grupos políticos de esta cámara, de aprobar por unanimidad una Ley valenciana de cooperación que, como le digo, se está redactando el anteproyecto en el gobierno por parte de la conselleria. Es un compromiso del gobierno valenciano con los países en vía de desarrollo, tiene la conselleria abiertas la puertas a usted para explicarle todo lo que necesite saber con respecto a este anteproyecto de ley, para que lo pueda apoyar, defender, alegar, al igual se está haciendo con todos los agentes sociales implicados a los que se les está escuchando y se está consensuando todo lo que ellos quieren aportar. Por lo tanto, es una ley innovadora, esperada y consensuada. Así que, señor Ribó, si de verdad tiene tanto empeño en trabajar por y para ella, súmese a las reuniones para cerrar las coletillas de esta ley y sumarse a su aprobación en estas Cortes Valencianas.

Y, bueno, ya, en el poco tiempo que me queda, quisiera detenerme en la enmienda número 274, en la que usted defiende con tanto ímpetu en la que usted piensa que unos 600. 000 euros que hay destinados para los gastos de la defensa jurídica de aquellas personas que han sido afectadas por la suspensión de la Ley del plan hidrológico nacional, que a nivel de la Comunidad Valenciana han sido perjudicados, el gobierno valenciano lo que está siendo consecuente con una realidad muy injusta, pero es una realidad muy bien legitimada en el Congreso de los Diputados, que ha sido la suspensión del Plan hidrológico nacional por parte de los gobiernos socialistas apoyados por gente de su grupo parlamentario. Y ahora les entra la vena verde y dicen que, por favor, que esos dineros que reutilicemos agua, que construyamos más depuradoras. Pues no nos tienen que venir aquí a dar lecciones de construcción de depuradoras, porque la Comunidad Valenciana, además de haber estado apoyando el Plan hidrológico nacional, además de haber estudiado, hecho muchísimos trabajos que se han quedado en suspenso y en agua de borrajas, vamos a intentar con las defensas jurídicas intentar tapar esos posibles vacíos de las personas que han sido agraviadas por la suspensión de esa ley que ustedes han apoyado.

Por lo tanto, no vamos a aceptar esta enmienda y, como siempre, su grupo, en este sentido está restando y no ha querido nada bueno para los valencianos. Lo bueno sería tener agua y ustedes proponen que la enviemos al tercer mundo, que enviemos. O sea, que no estamos resolviendo nuestros problemas y dicen "vamos a coger esos dineros y vamos a ser más verdes que nadie y vamos a enviarlos a ese tercer mundo y que construyan allí depuradoras y canalizaciones". Lo que tienen ustedes que hacer es trabajar, ya que están en un grupo parlamentario aquí, en la Comunidad Valenciana, es trabajar por y para los intereses de la Comunidad Valenciana y escuchar, escuchar a la gente lo que quiere de verdad. Y lo que quiere la gente es agua, es que no se frenen los proyectos y que se hagan las cosas. Porque, además, también se están haciendo muchísimas desalinizadoras y se están haciendo muchas conducciones y más sostenibles que el gobierno valenciano del Partido Popular no hay nadie, no les quepa la menor duda.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Jo, de veritat, senyora diputada, no volia tocar-li la moral ni res. Però tinc un poc la sensació que li he tocat els camps de golf amb el tema de l'aigua. Però no vaig a insistir en este tema. Mire, en el temps que em queda per a rèplica, jo sí que voldria que em responguera d'una manera clara sobre unes esmenes que les he deixades al final i que a mi em sembla que són importants. I són les que es refereixen a la Radiotelevisió Espanyola.

Mire vosté, l'altre dia, fa molt pocs dies, es va dir aquí públicament per part del president de la Generalitat que es continuava negociant amb el contenciós amb Radiotelevisió Espanyola. Com vosté sap hi ha dos aspectes clars. Un d'ells és la ubicació del centre de producció del canal internacional, que es pot anar a altres comunitats, i un altre és una sèrie de convenis que s'han vingut fent al llarg dels anys i que han estat suprimits de forma contundent en aquests últims pressupostos. La pregunta és molt clara: vostés van a continuar suprimint, com ha insinuat al no parlar d'açò, ni presentar cap tipus d'esmena ni d'acceptació d'esmenes, van a continuar suprimint aquests acords amb televisió espanyola per al tema de la producció audiovisual? Van a continuar suprimint els recursos concretament per al tema de Canal Mediterrània, com s'havia arribat a un acord amb la televisió francesa i amb la televisió italiana? A açò sí que ens ha de respondre. Perquè si vostés van a continuar fent el que han fet en estos pressupostos, vostés no estan negociant. I, aleshores, jo crec que açò ho han de dir, perquè vostés estan podent ocasionar-li a este país un problema seriós amb l'emigració d'aquesta canal internacional a una altra comunitat autònoma.

Eixe és el tema, i, a més, açò sí que està relacionat amb Copa de l'Amèrica també, en la projecció internacional que ja li deia abans. Vosté ens han de respondre a açò, perquè açò ara ho anem a decidir. Ja sé que després poden pegar els cambiazos que vulguen als pressupostos, perquè ho fan, però vosté ens ha de dir açò, perquè negociar és, d'alguna manera, respectar acords anteriors, no és només cedir un local.

¿Vostés a acceptar mantenir aquests acords que hi havia anteriorment, que no estan directament vinculats però sí que tenen directament a veure amb el canal este de televisió? Sí o no? Perquè jo crec que este és un tema fonamental.

La segona cosa que m'ha de dir és: ¿vostés van a mantenir com a mínim la subvenció a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies? , ¿o han decidit que en aquesta Federació Valenciana de Municipis i Províncies l'any 2005 siga un any en el qual han d'introduir una sèrie de restriccions en el seu treball quotidià com a conseqüència d'una restricció de les ajudes per part de la Generalitat? Açò ens ho ha de dir també, perquè és una institució de tots els valencians, on estan tots els grups, els parlamentaris i els no parlamentaris, tots els grups que tinguen un mínim de pes en el municipalisme valencià, i vostés els han castigat.

Els motius? Doncs, se n'han formulat abans alguns, però és evident que hi ha motius. Vostés a açò també ens han de contestar d'una forma molt clara.

Mire vosté, en el tema de la Copa de l'Amèrica, vosté m'ha parlat molt de valencià. No és una qüestió de complex d'inferioritat, és una qüestió molt senzilla: nosaltres hem vist les últimes dades, concretament, d'ús del valencià, enquesta de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua de fa molt pocs mesos, i veiem en estes dades que no és el que ha dit vosté, per desgràcia. Hem d'estar preocupats perquè, per desgràcia, l'ús del valencià està disminuint en este país, i no ho diem nosaltres, no és que tinguem cap complex, és que sociològicament ja s'ha fet un estudi i s'ha demostrat que està disminuint des de fa deu anys, concretament.

I, per tant, el que diu vosté no és cert. (Veus) Açò diuen els estudis sociològics, fets per una institució oficial com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Per això estem preocupats, clar que sí; no acomplexats, parlem tots en valencià, parlem molt bé en castellà i fins i tot altres coses, no es preocupe. Complex, ni un! , però preocupació, molta, perquè el seu grup, en la seua pràctica política, ha aconseguit un efecte: que el valencià, en els deu últims anys, disminuïxca el seu ús en aproximadament 10 punts en la societat valenciana.

Vol que li done un exemple? Mire vosté, en el congrés d'ahir, que es va celebrar en Alacant, no se'n va dir ni una en valencià! Com si estiguérem en Requena-Utiel, (veus) eh? . Efectivament, però és que el congrés d'un partit, normalment, els polítics hem de parlar en la llengua o en les dues llengües, m'entén vosté? , en les dues! Però si en un congrés només es parla en una, doncs, seria igual que fóra en Burgos, eh? Va ser el congrés del PP d'Alacant, però podria haver estat el congrés del PP en Burgos, perfectament, és exactament el mateix.

Clar, després, qualsevol persona que va per ahí, pel carrer, diu, "En valencià? Si això no s'utilitza en este país! " Els que manen no volen parlar en açò, eixa és la conseqüència, eixa és la conseqüència de la seua actuació amb la llengua.

Per tant, no estem acomplexats, estem profundament preocupats per la seua pràctica política.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

Y, agua, "todos queremos agua": pues, no haber suspendido un plan hidrológico nacional que, de verdad, si yo fuera usted, me daría muchísima vergüenza, y luego venir aquí a trabajar y mirar a todos, con todo lo que están haciendo. Tenemos que tener las prioridades muy claras, porque los dineros y los recursos son limitados, y eso lo tiene todo el mundo muy claro.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar al bloc següent, a la secció 6, que correspon al Grup Parlamentari Socialista i comprén de les esmenes 278 a la 345, de la 4. 372 a la 4. 380, de la 4. 479 a la 4. 508, de la 4. 509 a la 4. 536 i de la 4. 537 a la 4. 540.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Los datos proporcionados por el Inem relativos al mes de noviembre deberían preocupar especialmente al Gobierno. Mientras en España el paro interanual baja un 0,96%, en cambio, en nuestra comunidad el paro sube un 5,4%. Y especialmente les debería preocupar la provincia de Castellón, en la que crece el desempleo un 8,7% de noviembre a noviembre, o la provincia de Alicante, en la que crece un 13,3%. Alicante es la provincia de España que más paro ha generado en el último año.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssims gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el senyor Costa en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Mire usted, el problema del Partido Popular es que no quiere reconocer que estamos en una situación de crisis, y si quisiera ver las cifras de nuestra industria, las cifras de nuestra industria, del número de ocupados que había en la industria y del número de desempleados que hay en la industria y, especialmente, en la provincia de Alicante, vería que la situación es una situación preocupante. (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Per favor, silenci.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Anem a passar al següent bloc, d'Esquerra Unida-l'Entesa, i que comprén les esmenes 346, de la 348 a la 350, de la 352 a la 356, de la 358 a la 366, i la 368.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida ha plantejat tot un seguit d'esmenes a esta secció 06; també a l'organisme autònom del Servef, que ja discutirem en el seu moment.

I dir que mos ha sorprés favorablement el fet que en la comissió varen ser acceptades 4 esmenes per part del Grup Parlamentari Popular. 4 esmenes que, a més, cal dir que no eren esmenes noves, que veníem plantejant des de feia alguns anys i que sistemàticament el Partit Popular ha anat oposant-se a estes esmenes, i que ara, a final de 2004, se li ha encés el llum i s'ha donat compte que, efectivament, era important acceptar aquestes esmenes.

Jo crec que també fa molt que l'il·lustre diputat senyor Cortes ­que va intervindre en la comissió i que jo crec que és un bon parlamentari i és una persona intel·ligent­ va vore que estes esmenes no hi havia per què rebutjar-les. Segurament que les altres que tenim, al pròxim any també es donarà compte que algunes d'elles cal acceptar-les i a poc a poc anirem introduint-les totes. Nosaltres no tenim pressa, tenim molta paciència. Tenim més paciència que el Sant Job.

I, per tant, com dic, nosaltres plantegem les esmenes, les raonem i després acceptem, lògicament, que hi haja una majoria del Partit Popular que, amb els seus criteris, rebutgen la majoria de les esmenes. Però, com dic, ens alegrem que eixes quatre esmenes foren acceptades.

Ara bé, hi ha tot un seguit d'esmenes que nosaltres creem que és important que es discutisquen en aquestes Corts i que facen reflexionar, en este cas, al grup parlamentari majoritari de la cambra per tal de. inclús alguna d'elles, acceptar-la en este procés. El senyor Corts en la comissió deia: "Segurament en el Ple n'acceptarem alguna més". Fins ara no m'ha aplegat la notícia, però no sé si a última hora encara es donarà alguna situació d'aquestes. Jo m'alegraria al respecte.

Dir que algunes de les esmenes nostres van encaminades a combatre la sinistralitat laboral i l'ocupació temporal. Dos qüestions que, des del nostre punt de vista, estan íntimament relacionades. És a dir, si no hi ha ocupació de qualitat, ocupació fixa, hi ha més perill que hi haja accidents de treball i, per tant, augmenta la sinistralitat laboral al nostre País Valencià.

I és evident que la nostra comunitat, el nostre país, ha sigut durant molt anys capdavanter en sinistralitat laboral i en treball submergit i en treball temporal. I, per tant, la relació era íntimament estreta, i continua sent-ho, perquè malgrat que ací s'ha dit hui, una vegada més, "la sinistralitat laboral ha abaixat considerablement a la nostra comunitat", el que és evident és que continuem sent els campions. És a dir, se n'ha rebaixat de manera considerable, però com era tan alt l'índex de sinistralitat laboral, evidentment continuem sent els primers encara.

I en eixe aspecte, dir que nosaltres pensem que qualsevol mesura que es plantege, benvinguda siga per a combatre la sinistralitat laboral. Jo crec que en eixe aspecte, vostés plantejar una línia amb els objectius que diga combatre la sinistralitat laboral, pense que no els fa ningun mal. Al revés: quedarien vostés molt bé si acceptaren eixe tipus d'esmenes perquè són objectius que compartim. I, per tant, jo pense que, en definitiva, seria fàcil d'acceptar.

A més a més, també hi ha altres esmenes que fan menció al que és la imparcialitat dels metges d'empresa i de les mútues laborals, i el seguiment i el control de les empreses que utilitzen l'amiant.

Perquè, senyories, el senyor Cortes en la comissió deia que li cridava molt l'atenció el fet que férem una esmena que diguera que és que no ens fiàvem dels metges d'empresa o de les mútues laboral. No es tracta de fiar-se o no. Es tracta d'establir els mecanismes que impedisquen qualsevol irregularitat al respecte. I, per tant, si això està en funcionament, ja no cap ningun dubte de si un es fia o es deixar de fiar. Simplement és que, vosté coincidirà amb mi, les mútues laborals tenen els seus interessos, perquè cobren unes minutes i després han de donar uns serveis. Quan menys serveis donen, més diners guanyen. I, per tant, en eixe aspecte, jo crec que a ningú se li escapa que pot haver eixe interés per part de les mútues, de moltes vegades donar altes que realment no deurien donar-se. I, en eixe aspecte, pense que també vostés poden coincidir perfectament amb nosaltres.

El seguiment i el control de les empreses que utilitzen l'amiant. Crec que hi ha hagut ja algunes sentències al respecte sobre treballadors que estan patint les conseqüències de la malaltia adquirida per la utilització d'este producte, o d'empreses que utilitzen este producte, i crec que seria bo que des de les Corts hi haguera, diríem, una mesura de control, de seguiment d'eixes empreses, de vore com estan establint-se els mecanismes per a impedir que els treballadors adquirisquen la malaltia, etcètera.

El tema de les jubilacions anticipades, l'ajuda a les organitzacions sindicals, a la fundació de resolució de conflictes extrajudicials per a despesa corrent, la insuficient vigilància i control de la legislació laboral als centres de treball, la manca de coneixement del mercat laboral, la posada en funcionament de l'observatori del mercat de treball. I ahí vull parar-me, perquè el senyor Cortes allí va dir: "És que això ja està funcionant". Mire vosté, no hi hagut en estes Corts ningun informe que done detalladament quin és el treball i l'objectiu que s'ha marcat eixe observatori. Segurament vosté el coneixerà, però crec que ningú més d'esta cambra coneix eixe organisme, si existix i com funciona. I jo crec que, a més a més, si vosté realment diu que està funcionant, però no el coneixem ningú, tampoc li costa res posar-ho. Vosté s'apunta el punt que ha acceptat una esmena i, a partir d'ahí, resulta que tots tenim el mateix seguiment, estem en les mateixes condicions en aquestes Corts que puga estar vosté.

I, per acabar, també el pla de formació en prevenció de rics i l'habilitació de 70 tècnics per a la inspecció en salut laboral, el finançament d'operacions corrents del Consell Econòmic i Social.

I després quatre esmenes que parlen de textos de llei, que nosaltres plantegem que siguen publicats, textos refosos de la Llei d'Hisenda, de l'Irpf, de taxes, etcètera. Perquè el que s'ha donat i el que es dóna periòdicament en aquestes Corts és que com vostés fan tantes modificacions de les lleis, resulta que quan un va a consultar, la llei, la publicació que n'hi ha, està desfasada respecte al que hi ha en vigor, perquè no hi ha un text que refonga tot el que ha sigut modificat durant eixe any. I, per tant, pense que això tampoc, diríem, modifica els objectius pressupostaris del Partit Popular, i segurament estarien en condicions d'acceptar.

Acabe dient que hi ha una esmena en què plantegem que se suprimisquen les partides que van destinades a Terra Mítica i als projectes estos meravellosos que vostés mos plantegen i que estan pràcticament en fallida tots. I que el que plantegem és que eixos diners vagen destinats a comprar terrenys per a ubicar en un moment determinat escoles, hospitals, terrenys protegits, etcètera, que, en definitiva, seria una cosa. jo diria que més valuosa per al conjunt de ciutadans i ciutadanes que aquestos projectes ruïnosos que vostés mos han portat en estos anys.

Acabe, per tant, demanant-los que reflexionen al respecte de les esmenes i que tinguen a bé, si no aprovar-les totes, perquè això seria un miracle, i este diputat en miracles no creu, sí que algunes d'elles és possible que vosté siga capaç d'acceptar-les.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

Y yo, antes de empezar, les tendría que decir a ustedes, ilustres diputados que están aquí, algo muy importante que creo que lo practicamos poco, y así nos va. Lo primero que hay que hacer es escuchar. Y solamente escucha el que no interrumpe, deja hablar al que está hablando en su momento y luego tendrá ocasión de expresar sus ideas. Y estamos demasiado aficionados, permítanme, a que esto sea como un circo, el aplauso fácil, el gracioso de turno, el que dice las cosas, el que descalifica desde el escaño. Y creo que escuchar es muy importante, porque significa oír, atender, percibir, enterarse y prestar oído.

Usted tiene, por lo de la siniestralidad laboral. ¡Y quién no tiene la preocupación de la siniestralidad laboral! Y le voy a contar una anécdota que me ocurrió a mí sobre esto, pero lo vamos a aplicar aquí. Estaba yo este verano en un país del cono sur latinoamericano dando una conferencia, y cuando acabé y me aplaudían una chica se levantó y me dijo: "Lo que usted ha dicho a nosotros no nos interesa. A ustedes los europeos les interesa". Pues, yo lo aplico aquí. ¿Es que la siniestralidad laboral no nos interesa a todos, a las empresas?

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Cortés, jo també vull agrair-li el to de la seua intervenció. Dir-li que, malgrat que ara no va a aprovar cap esmena més perquè, segons vosté,.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. se les ha estudiades i ha decidit no aprovar-ne cap, jo li recordaré a l'any que ve, si n'aprova alguna d'estes, li ho recordaré a l'any que ve, i li recordaré si és vosté el que s'ho estudia o són altres els que li diuen si ha d'acceptar-ho o no.

Però, a banda d'això, dir-li que en eixe quatre esmenes que va a aprovar, que és el rècord, segons vosté, hi ha una esmena, que és la 367, que feia tres anys que vostés s'equivocaven en el pressupost perquè parlaven de rehabilitar l'edifici la Calahorra a Alacant, i resulta que és a Elx. I això tres anys, un rere altre. I als tres anys s'han adonat vostés que eixe edifici a Alacant no existix. I han dit: "Xe! , si això està a Elx". I, aleshores, resulta que han dit: "Doncs, és de veres, els d'Esquerra Unida resulta que, a banda que són aficionats a la sanitat, com vosté diu, els passegen al País Valencià i s'enteren que hi ha edificis que pertanyen a la Generalitat, que estan en uns pobles o en uns altres". Però, bé, de totes maneres, li ho agraïsc.

Mire, vosté, reconeix la disminució de la sinistralitat. Jo també li ho he reconegut. Li he dit que, efectivament, ha baixat el 39%. Però, el que li ha dit és que com era tan alt el percentatge que hi havia al País Valencià respecte al conjunt de l'Estat, continuem sent els campions, encara que hagen rebaixat el 39%. I, per tant, cal continuar aplicant mesures que facen possible que a l'any que ve en lloc del 39% s'haja rebaixat el 90 o el 95%. I el que jo li plantege en les esmenes va en eixe sentit. I vosté hauria de tindre-les en compte.

Sí que és de veres que hi ha sectors i empreses amb major risc laboral, per això li parle que cal fer un estudi del mercat de treball. O no ho ha vist vosté en les esmenes això?

Després, diu: "Li donaré alguns consells". El primer de tots: "No se deje vencer por el desaliento". (Rialles) Molt agraït. Però, mire vosté, jo no sóc aficionat a la sanitat, sóc un defensor de la sanitat pública. Sóc aficionat a l'Alcoià, perquè sóc d'Alcoi, i tinc més moral que l'Alcoià, perquè fa quasi 20 anys que estic ací, en minoria, perdent infinitat de votacions, i eixe desaliento no m'ha caigut. Per tant, jo, encara que li ho agraïsc, també vull que vosté això ho tinga en compte.

I no es tracta de quedar bé amb tots. Es tracta que si ací venen eixes centrals sindicals, que resulta que vostés diuen que han acordat no sé quantes coses amb vostés, i venen als grups parlamentaris a dir que totes estes qüestions no solament no les han acordat, sinó algunes de les que han acordat no les complixen. I, per tant, vos ho passem perquè presenteu esmenes al respecte. I d'això es tracta, no es tracta de quedar bé amb tots. Es tracta de vore quines són les qüestions que realment afecten, en este cas, al món laboral, i plantejar-les com a esmenes per a millorar, perquè vosté ha fet una intervenció ­jo crec que magnífica­ al principi quan ha dit per a què servien els pressupostos, i, entre altres coses, jo li diria que servixen també no solament per a redistribuir, sinó per a millorar la vida dels ciutadans i ciutadanes de la nostra comunitat. I haurien d'anar encaminats, sobretot, a aquelles capes socials més desfavorides d'eixa societat per a tractar de millorar les condiciones de vida i, sobretot, de treball que tenen.

Jo crec que si vosté coincidix en eixos objectius, doncs, com li dic, la majoria de les esmenes hauria d'aprovar-les i, si no, retindre-les per al pròxim exercici, aprovar-les, en lloc de quatre que siguen vuit. Jo no vaig a dir-li que les 22, però vuit ja estaria bé, senyor Cortés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cortés Llopis:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Passem a defensar els diferents blocs d'esmenes relatius a Justícia i Administracions Públiques, començant per, encara que no estan en eixe ordre, començant per direcció i serveis generals. En este tema hi ha esmenes que sempre estem plantejant-nos el mateix, comencem pel valencià. Tots els anys nosaltres seguim en la mateixa línia que cal valencianitzar l'administració; tots els anys plantegem que s'ha de fer un esforç en el sentit que l'administració valenciana ha de deixar de ser aquella administració estranya, aquelles persones que parlen en valencià i que no es poden dirigir en valencià a l'administració; tots els anys ens plantegem, per exemple, que a l'hora d'estabilitzar al personal en l'administració pública, a l'hora de contractar, és imprescindible que si una persona s'ha de dirigir als seus administrats alguna vegada en valencià, evidentment, ha de conéixer el valencià. I, per tant, el requisit lingüístic ha de ser una cosa que ha d'anar ficant-se poc a poc, però que s'ha d'anar ficant seriosament. Tots els anys ens plantegem que al parlar de la relació de llocs de treball de l'administració pública, les persones que han de conéixer el valencià han de ser alguna més que els traductors, com és per desgràcia pràcticament els únics, a més dels mestres en valencià.

Enguany hem volgut fer una coseta més i les esmenes de la 38 a la 47 són esmenes que són una còpia pràcticament textual de la famosa declaració d'Ares del Maestrat que es va fer pel conseller l'any passat concretament, que en estos moments és conseller de Presidència, i que d'alguna manera reflexava la voluntat d'aquest govern que en el seu moment vam felicitar, però que, un any o algun mes després, veiem que s'ha quedat en una mera declaració d'intencions que no es tradueix en la realitat.

A nosaltres ens agradaria que funcionaris públics quan es dirigeixen a una persona comencen dirigint-se en valencià. I per això fiquem una esmena. Ens agradaria, per exemple, que la publicitat fora fonamentalment en valencià i tots aquests aspectes. Són coses d'una forma de plantejar-se que d'alguna manera hem volgut concretar també en una declaració del mateix govern, perquè em semblava positiva, però que per desgràcia està incomplint.

El segon tema. Tots els anys plantegem un aspecte que ens sembla important, que és el tema que podríem referint-nos a la gestió sostenible dels recursos. Jo ficaré un exemple. En els col·legis nous construïts recentment en el mes de setembre les condicions climàtiques de l'interior eren tan poc adequades que fins i tot els xiquets es podien arribar a marejar per les temperatures que tenien al seu interior. Evidentment, a l'hora de plantejar-se Ciegsa, estic parlant ara de col·legis per exemple, la construcció d'aquests centres, no estaria mal que es plantejara alguna cosa tan senzilla com que si els xiquets a l'hora de fer esport s'han de dutxar, l'aigua calenta es pot aconseguir d'una manera molt raonable. Com en alguns ajuntaments governats per l'esquerra d'este país ho fiquen, que es fiquen plaques solars, com es fa a tot arreu d'Europa i per desgràcia no es fa en este país. Que es plantege una arquitectura un poc més bioclimàtica, en el sentit que no es fique tant de vidre i es fiquen les proteccions corresponents per un territori on la insolació és molt elevada i tot aquest tipus; que es fiquen mecanismes, per exemple d'estalviar aigua, que això, fins i tot, en la fontaneria es pot avançar molt en estalviar aigua.

Totes estes coses, per desgràcia, les fiquem tots els anys i després veiem com es fa, per posar un exemple també molt concret, el Palau de Justícia de València tot ple de vidres, que serà una arquitectura estupenda per aconseguir unes estupendes temperatures en estiu que impliquen unes estupendes despeses en refrigeració en estiu i en hivern de calefacció. Nosaltres pensem que es podria fer d'altra forma, no amb majors costos, però sí sent més respectuosos amb un territori que té molt de sòl i que açò està molt bé, però que hem d'aprofitar i que hem d'evitar en determinats moments. Per desgràcia tots els anys no ens fan cas.

Hem plantejat també un altre aspecte que ens sembla important, i és el tema de la estabilitat laboral. Des dels nostres problemes que representaren en un acord que ens sembla problemàtic i que està generant problemes en l'administració pública en molts aspectes, per exemple en promoció interna, etcètera, a nosaltres ens sembla que s'ha d'avançar d'una forma decidida en este tema, perquè és un tema que pensem és complicat.

Bo, entrant un poc més ja en aspectes concrets. En primer lloc, en el tema de justícia, recordar que les construccions de palaus de justícia continuen molt retardades i que com tots els anys passa també l'any que ve pagarem si és possible hoy no se fía, la semana que viene sí. La conselleria o el govern diu: este any no es paga, l'any que ve pagarem. I tots els anys veiem com es retarden les inversions a l'any següent. Jo crec que parlem també dels elevats nivells d'insatisfacció de la justícia i aspectes que, al nostre entendre, s'haurien de potenciar, com els temes de violència de gènere, temes mediambientals, de sinistralitat, etcètera.

Passant a un altre sector de protecció civil i extinció d'incendis, nosaltres volem reiterar que ens preocupa, hi ha esmenes en este sentit, tots els aspectes relacionats amb protecció civil, fonamentalment amb una sèrie d'elements. Primer, el tema de les zones inundables, que pensem que és un aspecte que tenim la cartografia, però que no s'està fent el necessari perquè aquestes mesures de protecció arriben i d'alguna manera servisquen per alguna cosa. Pensem que és important avançar en el tema de les emergències rurals i sempre plantegem que les brigades forestals haurien d'avançar a ser una altra cosa, bombers de tipus forestal o els agents de protecció civil en territori forestal.

I una preocupació també que està relacionada amb diverses esmenes, la pèrdua de recursos, i és el paper del voluntariat. Al nostre entendre és molt important els aspectes de voluntariat en temes com és, per exemple, la protecció d'incendis, en temes com és la mateixa defensa d'incendis. Jo recorde els incendis de la Calderona, els problemes que apareixien en les persones que volien col·laborar i no trobaven els mecanismes per a fer-lo. Pot ser complicat i nosaltres ho entenem, però ahí cal fer mecanismes perquè les persones puguen ajudar en la protecció i puguen ajudar en la defensa. I, clar, quan veiem els pressupostos no solament es dediquen més recursos sinó que al contrari, es dediquen menys recursos. I pensem que és negatiu. Seria bo, per exemple, per posar un exemple molt concret, que hi ha alguna esmena en este sentit, que en els dies de màxim risc d'incendis forestals els voluntaris col·laboraren en la prevenció o en el control de determinades zones, en la restricció de determinades zones, estic parlant sobretot de parcs naturals.

Bo, en l'aspecte d'administració local, nosaltres parlem de la manca de desenvolupament legal en moltes coses, Llei de comarcalització, el tema del fons de cooperació municipal, el reglament de l'Ivasp, el desenvolupament reglamentari de la Llei de policia local, llei que va ser aprovada en esta casa per unanimitat fa molts anys, però que té reglaments encara sense desenvolupar. Parlem, per exemple, d'una cosa que ens sembla perillosa i ens sembla de denunciar: l'associacionisme veïnal ha desaparegut de les ajudes en administració local. Sembla que les associacions de veïns hagen estat declarades enemigues oficials a extirpar d'este país, perquè qualsevol tipus d'ajuda ha desaparegut concretament d'administració local.

Ens sembla important, també, els aspectes de la policia local, parlant concretament de millorar la seua formació. Canviar un reglament que ha generat montons de queixes de la immensa majoria dels municipis del nostre país, em referisc al reglament d'uniformitat i que se'n face un per consens. No té trellat que un reglament haja estat aprovat i que no se'n diga que haja estat en la comissió corresponent, perquè després els municipis que ho han de pagar jo almenys ja no sé per quin va, pense que passa de 150 municipis que oficialment han presentat el seu desacord en este reglament. Jo crec que estaria bé que la conselleria corresponent, en este cas, retirara l'actual reglament i negociara amb els ajuntaments un reglament d'uniformitat que d'alguna manera satisfera o almenys no generara la versió que té.

I quan parlem de formació, hem de parlar dels cursos de reciclatge de l'Ivasp, clar que sí, perquè l'Ivasp sembla que ha abdicat de la seua obligació de formar a la policia i que està delegant aquesta formació a entitats que moltes vegades són molt dubtoses en quan a moltíssimes coses. I jo crec que açò és una cosa que tots coneguem i han hagut queixes en este sentit, s'han formulat iniciatives parlamentàries respecte a la formació que es dóna a entitats que no tenen les garanties democràtiques, constitucionals corresponents. I que al nostre entendre seria molt important que quan es fan aquestos cursos de formació per a policia, que no és broma, és important tenir una policia respectuosa, democràtica i per açò ha d'estar adequadament formada, no amb determinats elements de formació que poden ser exactament el contrari del que estem volent.

En els temes de formació i estudi, a nosaltres ens sembla important insistir en la idea de la policia autonòmica. És una iniciativa que hem presentat aquí, que ens sembla important. I que volem reiterar que este país també es mereix tenir una policia autonòmica, perquè estem segurs que la seguretat de totes les valencianes i els valencians milloraria.

Gràcies.

El senyor president:

Muchas gracias, senyor Ribó.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

La primera cosa que volia comentar. Efectivament, jo li recomanaria al senyor diputat que, a més de mirar les esmenes, també mirara els pressupostos de justícia i administracions els diferents anys, i veurà que també per desgràcia són molt pareguts, i aleshores, donat que les idees no acostumen a canviar d'any en any ni les polítiques acostumen a canviar d'any en any, és bastant lògic que es facen els mateixos plantejaments. Perquè, li agrade o no, la data que li ficava d'un col·legi era de l'últim any, però per desgràcia eixe tema és un tema prou general i que, d'alguna manera, quan estem parlant d'administracions públiques, s'ha de plantejar, i açò no és de l'any anterior, és que fa molts anys que ho estem plantejant. I jo espere que quan estàvem parlant, per exemple, del reglament d'edificació, espere que es promulgue un reglament d'edificació a nivell de l'estat espanyol i l'any que ve vostés hagen de canviar un poquet, perquè si no, malgrat el que tots els anys li diguem, a vostés els importa un comino, no canviaran estes coses, perquè és difícil que aquestes coses es plantegen. Però, mire, nosaltres entenem que aquestes coses són fonamentals, i a vegades costen un any, a vegades en costen dos, després apareixen alguns ajuntaments i al final fins no queda un altre remei.

Mire, hi ha alguna cosa que vosté ho ha de mirar també. Quan parla de la policia autonòmica no és el primer any que ho plantegem, fa quatre o cinc anys que ho estem plantejant també. És un altre tema que nosaltres tenim molt clar que anem a plantejar perquè, en definitiva, és un tema en què no estem d'acord, està clar. Vosté em diu: "las razones persisten". Mire, persistiran, i les raons per les quals nosaltres demanem una policia autonòmica també persisteixen. I per açò els hi demanem enguany, presentàrem una interpel·lació i, si no s'aprova, com tinc la sospita que no s'aprovarà, l'any que ve, si vosté seguix este tema, se tornarà a trobar amb elles, evidentment que se tornarà a trobar amb elles, perquè el tema de la policia autonòmica per a nosaltres és un element de millora de l'autonomia d'un país. I si vostés no estan d'acord, nosaltres la seguirem demanant.

Exactament igual que en el tema del valencià. Mire, vostés estan d'acord. Si a nosaltres se'ns ocorre presentar alguna llei a este tema, estan d'acord amb aprovar una llei de requisit lingüístic, per posar-li un exemple, l'any que ve la retirarem. Però, per desgràcia, totes les esmenes que hem plantejat, per desgràcia, estan ahí perquè els pressupostos estan exactament igual que els anys anteriors. I apareixen esmenes noves perquè han aparegut barbaritats noves.

Per exemple, la barbaritat d'eliminar les subvencions a les associacions de veïns, com li estava comentant, i que no m'ha fet cap tipus de referència.

Per exemple, el tema del reglament d'uniformitat. Mire vosté, jo no sé si ho ha seguit vosté, però arriben a aquestes Corts Valencianes tots els dies no un, dos o tres municipis, documentació de municipis, protestant i queixant-se per eixe reglament d'uniformitat, no solament en què mane l'esquerra, eh? , també amb majoria del seu partit. Vosté haurà tret tretze a sis, però no sé en quin camp de joc estava jugant, segurament no era el dels ajuntaments, perquè els ajuntaments no opinen el mateix, majoritàriament en estos moments hi ha una majoria d'ajuntaments que no estan d'acord amb este reglament d'uniformitat. Mire vosté, és que es pot constatar. Si vol, després vosté i jo ens anem a serveis d'aquí i mirem quants ajuntaments del total d'ajuntaments del País Valencià en estos moments han presentat la seua proposta oficial aquí en les Corts. I clar, jo què vol que li diga? A nosaltres ens sembla que aquest reglament no és un reglament consensuat, quan la base que l'ha d'aplicar precisament no és la Generalitat Valenciana sinó són els distints ajuntaments.

Jo crec que seria important, mire vosté, jo crec que seria important de veritat que vostés es plantegen canviar alguna cosa algun any, canviar alguna cosa, millorar alguna coseta. No empitjorar-les. No hem parlat de la Federació Valenciana de Municipis, que estava abans, però mire, és una cosa que ha desaparegut d'ací, se n'ha anat a Presidència i ha disminuït el seu pes específic. El que canvien, ho canvien per a pitjor.

Ja m'agradaria a mi tenir alguna cosa per a millor, eh? però, per desgràcia, exceptuant les construccions en determinats centres. , fetes les més de les vegades amb criteris de veritat que no tenen a veure amb criteris urbanístics i amb criteris de sostenibilitat, que tenen molt poc a vore amb el nostre país, que no estan pensades per a este país, estan pensades per a un mundo mundial, que hi hauran alguns programes en l'ordinador, també n'hi ha de construcció d'edificis, com vosté sap, bé, i s'aplicaran, però mire vosté, en este país veure determinades coses, com a les onze del matí es pot arribar a 38 graus concretament en determinats centres en el mes de juny és senzillament una burrada, i sobretot, és una burrada molt cara, per a nosaltres, per als que governen després i per a tots aquells, per exemple, els professors, la direcció d'un centre que ha de pagar el manteniment, és senzillament una salvatjada. I aquestes coses, amb un mínim de voluntat, amb un mínim de plantejament transversal, en eixes comissions que diuen vostés que a vegades funcionen però que no funcionen mai, seria molt fàcil d'arreglar-les i seria molt fàcil d'estalviar des de gasos d'efecte hivernacle que s'emeten, sobretot estalviar recursos per a uns centres públics que d'alguna manera jo crec que no es mereixen el que està passant.

Aquesta és la situació, i nosaltres pensem que no és una bona situació. Per desgràcia, aquesta conselleria és una que ha perdut. Allò que ha canviat ha canviat per a pitjor. Jo crec que aquesta és una constatació molt clara en aquesta conselleria. És una conselleria que ha vist com se li han eliminat una sèrie d'aspectes fonamentals pels motius que vostés sabran, jo no vaig a entrar en ells però vostés els saben perfectament, i és una conselleria que, per desgràcia, necessitaria d'alguna forma que canviara alguna cosa perquè nosaltres també poguérem canviar alguna esmena.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

(El senyor diputat parla sense micròfon) Señor Ribó. Le ofrecí en comisión la oportunidad de haber mantenido una reunión y revisar las enmiendas por usted presentadas, sin rigor, como le he demostrado en mi anterior intervención.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Sí, volia demanar la paraula per al·lusions, perquè el senyor Ovejero no simplement ha parlat en relació al que estava tractant sinó que ha parlat després en plural a tot el grup, i jo proteste totalment del sentit de les seues paraules, que no està justificat, i li ho puc demostrar quan vullga i siga el moment, ara no puc.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Ho lamente. Ja ho he dit tot, només era dir això.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(Inoïble) . y vamos a empezar a debatir la sección 07, las enmiendas que ha presentado el Grupo Socialista, ya que antes ha intervenido el Grupo Izquierda Unida.

¿Ustedes han planteado por qué tener transferencias si la gente, mucha gente no sabe que existen transferencias en la Comunidad Valenciana porque no hacen de la justicia un servicio público? ¿Ustedes se han planteado que lo único que parece ser que les interesa de la justicia es hacer el tercer Pladij? Los ciudadanos no saben lo que es el Pladij, lo único que les preocupa son los problemas de la tardanza y la calidad de la justicia.

Ustedes se plantean el segundo Pladij, y sin embargo, si uno va al capítulo de inversiones, solo ve que existe una minoración de las inversiones, aunque lo que sería el coste estimado son 16 millones de euros, pero este año solamente presentan 10 millones para pagar lo que hay que pagar. Porque el tercer Pladij no está presupuestado, falta pagar la Ciudad de la Justicia en un alto porcentaje. Y en verdad lo que les preocupa a los ciudadanos es cómo funciona la justicia, y en verdad esta conselleria tiene mucha responsabilidad de cómo funciona la justicia y de su rentabilidad.

Mire, hay algo que nos preocupa mucho, que es el tema de la violencia doméstica, y al parecer a ustedes también les preocupa. Digo al parecer. Mire, el viernes hubo un acuerdo del Consell por el cual ustedes piden la personación de la Generalitat para ejercer la acción popular en caso de violencia doméstica, es la nota de prensa del propio acuerdo del Consell. Y nosotros tenemos tres enmiendas que exactamente piden lo mismo, la enmienda 630, la enmienda 631 y la enmienda 632. Exactamente piden "personación de la Generalitat Valenciana como acusación particular en los casos de muerte por violencia de género". Las demás, las dos enmiendas consecutivas van detallando aún más específicamente más la situación. Con lo cual esperemos que no solamente sea una medida de oportunidad sino que ustedes aprueben estas enmiendas que nosotros habíamos presentado a los presupuestos.

Respecto a la función pública, ya hemos hablado esta mañana. También se ha dicho antes que va a haber un libro blanco de la función pública en el cual supongo que tendrá que determinar la acción política que este gobierno tenga que hacer. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

En lo referente a modificaciones presupuestarias propiamente dichas, una reiteración de las del año pasado. (El senyor president colpeja amb la maceta) Piden que se incremente la partida destinada a equipos informáticos, y ya le dijimos que no es necesario porque se encuentra en distintas partidas este mismo objetivo.

Además, y pese a mantener todas las líneas de actuación de ejercicios anteriores, como usted sabe, esta misma dirección general ha potenciado o ha contemplado dos programas más, dos nuevas líneas: la destinada a financiar actividades desarrolladas por la Asociación Víctimas del Terrorismo (el senyor president colpeja amb la maceta) y la implantación del fondo de pensiones de la Generalitat Valenciana.

Luego, en lo relativo al aumento, disminución de partidas en la cantidad consignada para la construcción de edificios, les debe parecer muy parecer muy acertada la política que desarrolla este Gobierno porque no la modifican, únicamente se limitan a detallar los municipios en los que quieren que se realice. Pero es que, además, lo piden en obras que ya se están realizando. Así están ustedes solicitando que se concrete para la segunda fase de la Ciudad de la Justicia de Torrevieja cuando ustedes saben que está en construcción.

Las enmiendas que usted presenta reiteran las mismas cosas que el año pasado, que son cuestiones de redacción o modificar el orden establecido. Ya les dije, como le dije en comisión, como toda novedad, piden que se actúe en situaciones de preemergencia, cuando nosotros decimos "emergencia". Entendemos que el concepto de emergencia engloba también la preemergencia y es más amplio, pero, vamos, es la enmienda que ustedes tienen que repetir todos los años.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Mire, con respecto al tema que no me ha contestado porque dice que para eso ustedes lo han hecho primero, ustedes tomaron la decisión el viernes, de prisa y corriendo para lavarse la cara. Espero que no sea para lavarse las conciencias, pero nosotros, nuestras enmiendas las presentamos aquí a principios de noviembre, después de la presentación de los presupuestos. Ustedes no quieran camuflar una cosa por otra. A ustedes les ha parecido una idea oportuna y la han cogido, simple y llanamente. Pero esperemos que lo cumplan, y esperemos que sean eficientes a la hora de realizar y que no sea simplemente una lavada de conciencia.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Pero no solamente en mi municipio. En la gran mayoría de los municipios socialistas. Pero es que, además, si funciona bien, este Gobierno lo ha hecho como los gobiernos donde gobierna el Partido Socialista lo están haciendo también. No les he puesto tan mal.

Nada más y muchas gracias. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien! ")

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé. Comencem el debat d'esmenes a la secció 08, infraestructures i transports.

Nosaltres, igual que férem en la comissió, i aprofitant que gaudim de la presència del conseller, home! , hem de dir-li el que li vam dir en el seu moment també allí. Aquesta és una conselleria que està de rebaixes, inclús diria que més que de rebaixes, està de liquidació. Jo no sé que. el conseller disfruta d'este tipus de coses. Això Froid ho definia d'una manera també.

Però nosaltres estem preocupats, estem preocupats perquè estem convençuts que aquesta conselleria li queda molt poquet de trellat, però en el sentit que amb tota seguretat, en qualsevol primera modificació que es faça del Consell, serà liquidada. I serà liquidada simplement perquè hi ha altres conselleries que han anat descaradament agafant la major part de les competències i, fonamentalment, la major part dels diners. O siga, el tema d'ordenació del territori i habitatge ha sigut una abraçada d'eixes mortals, que va deixar al conseller quasi sense res, cacarejant i sense plomatge, com se sol dir.

I, clar, això és un problema que afecta a tots els programes de la seua conselleria. És difícil ­jo comprenc que altres grups de l'oposició s'han dedicat a fer això de línies d'actuació­, és difícil llevar-li a vosté els diners d'un lloc per a ficar-los en altre. Si és que no té ni diners per a llevar-li. És que una cosa d'eixes. S'ha arribat ja a situacions un poc.

Clar, en el bloc aquest d'esmenes que estem discutint ara, està, per exemple, el programa de gestió i infraestructures de recursos hidràulics, un tema tan important com eixe. A més, del qual vostés fan cavall de batalla d'això, "de l'aigua para todos", etcètera, etcètera. Clar, eixe programa, que és on vostés deurien, digam, manifestar el seu compromís en una correcta gestió de l'aigua, donar exemple, a més, de com se pot fer un tema tan important a altres comunitats, vostés el pugen l'1,98%, menys que l'IPC, molt menys que l'apujada mitjana del pressupost. I el capítol VII baixa inclús un 14 i escaig per cent.

Per tant, davant de què estem? Davant d'una demagògia a l'hora de demanar, però no a l'hora de complir. O siga, se demana que siguen els altres els que donen, en este cas, l'aigua, però nosaltres a allò nostre, nosaltres a malbaratar i, en tot cas, a no contribuir a eixa millor defensa d'un element tan car i tan valuós. Inclús es permeten ficar, com a principals línies d'actuació, promoure la derogació del reial decret que anul·là el Pla hidrològic nacional. Però vosté creu, senyor conseller -aprofitant que està ací­, que un dels principals objectius de la seua conselleria ha de ser promoure la derogació d'un reial decret a nivell estatal sobre un tema que ja està assumit i que ja no té marxa enrere? Això creu vosté que és un dels principals objectius de la seua conselleria, i destinar això unes quantitats de 700. 000 euros en l'any 2005, més altres 700. 000 euros que s'han descobert ara en les modificacions pressupostàries de 2004, que també han estat gastats? Em pareixen situacions absolutament injustificables.

Per què no fica, per exemple, com a objectiu també prioritari el tema de la lluita contra la contaminació de les aigües produïdes per la utilització de nitrats i altres elements en l'agricultura? Per què no fica això com un element important que permetria disposar de recursos d'aigua en quantitats importants i de molta millor qualitat? Per què no fica també com a objectiu la defensa, junt a altres administracions, dels aqüífers d'aigües subterrànies i possibilitar la seua recàrrega natural? Per què no fica com a objectiu prioritari el sanejament integral dels rius valencians? Mire que en tenim, i mire que estan en un estat més que lamentable, tant el Segura. Que haja de ser Madrid. és un poc. A nosaltres ens pareix vergonyós que des de Madrid ­també cal dir que ha sigut a iniciativa nostra­, des de Madrid s'aproven resolucions per al sanejament del riu Segura, que poquets dies abans havien estat rebutjades per part de vostés en aquestes Corts Valencianes. Ens pareix una cosa d'excessiva despreocupació.

Si parlem d'un altre programa, com podria ser el de sanejament i depuració d'aigües, este programa ja no és que puge, senyor conseller, este programa baixa quasi el 6% d'un any a l'altre. Ara, ja sé que me va a dir allò de l'entitat pública, la informació secreta. Encara estem esperant ­este matí ho he dit, senyor conseller­, encara estem esperant les fotocòpies que fa any i mig ens va dir que anava a fer-nos. Va dir: "Ara en acabar la comissió els faré fotocòpies". I d'això fa ja any i mig. Deu ser un document molt llarg perquè encara no està.

Ahí, en eixe tema de sanejament i depuració d'aigües, vosté serà conscient que tenim una gran part d'habitatges i d'indústries que no estan connectades a cap sistema de depuració. No estan. Pot ser que estiga ahí, però, en tot cas, és un document secret. I quan s'amaguen les coses, deu ser per alguna cosa. Jo no vull pensar mal, però, vaja, deu ser per alguna cosa. Li demanem que faça més, faça més en el tema. Ja sé que va a dir-me que a la millor serem la comunitat que més. , però és que en este tipus de coses mai se farà el suficient. I nosaltres tenim una característica que altres comunitats no tenen, i és la gran dispersió, ja dic, d'habitatges i d'indústries aïllades, que estan contaminant, que estan abocant a la primera sèquia que es troben per ahí.

El tema dels emissaris submarins, que és una polèmica permanent que tenim vostés i nosaltres, en el sentit que nosaltres no entenem i no veem justificat que s'estiguen abocant al voltant de 150 hectòmetres cúbics d'aigua ja depurada, amb el cost econòmic i ambiental que això suposa, a la mar, mentres que, per altra banda, s'està demanant quasi una quantitat pareguda perquè vinga del riu Ebre, del Duero o de qualsevol altre lloc.

I després tenim un altre dels programes que entra en este bloc d'esmenes, que és el que fa referència a arquitectura. És un altre programa que, a pesar de la seua importància, també té. es beneficia d'una baixa del 2,69% de l'any 2004 al 2005. En aquest programa, lògicament, deuria fer-se un esforç jo pense molt més important també en el tema de rehabilitació de determinats centres històrics, determinats immobles, determinats espais que tenen una singularitat.

Nosaltres, per exemple, fiquem algunes esmenes, per exemple, en tema de la rehabilitació i integració urbana dels horts de palmeres d'Elx. És un tema que ha estat declarat patrimoni de la humanitat. Demanem una xifra realista d'1 milió d'euros, i la llevem d'una carretera polèmica, que ha tingut molt de rebuig en la mateixa població, que considerem que no és prioritària. Demanem també ajudes per al palmerar d'Oriola, que és el segon palmerar més important, amb tota seguretat, al nostre país. El tema de la rehabilitació de torres en l'horta d'Alacant ­que, bé, no anem a entrar en detalls­, que algun responsable polític del PP és propietari d'alguna, i l'estat en què es troba.

I després anomenem alguns exemples ­podrien estendre's molt més­ quant a actuacions necessàries en determinats centres històrics de gran part de les nostres ciutats, que se corre el perill de, per una banda, continuar l'extensió en manca d'oli de les nostres ciutats, mentres que al mateix temps s'estan despoblant, s'estan degradant, s'estan caient inclús, gran part dels cascs històrics de les nostres ciutats.

Però, clar, tot açò, senyor conseller, per una banda, fan falta diners, cosa que vosté no té i que pareix que no l'importa, la qual cosa és molt preocupant. I, per altra, faria falta una voluntat política, que pareix. no sé si la tenen o no la tenen; en tot cas, la estan dissimulant molt bé. Però el que estem és davant d'un problema que una conselleria, que té unes competències molt importants, s'està quedant sense res que fer ­hi ha altres conselleries que estan assumint eixes competències­, i que vosté ni reclama, ni pot gestionar, ni d'alguna manera està complint els objectius. Jo crec que no és bo, no és bo per a nosaltres, crec que no és bo per a vosté tampoc. I jo crec que en eixe aspecte. Ho lamente, ho lamente, ho pot prendre amb tota la sinceritat del món.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. jo crec que és conscient d'això, crec que no és bona solució.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyories.

En ares de l'economia processal, com diria el meu amic el senyor Ovejero, done per reproduïdes les raons exposades en la comissió per a rebutjar la totalitat d'este grup d'esmenes, de 50 esmenes, presentades pel Grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, als programes d'arquitectura, sanejament i depuració d'aigües i de gestió i infraestructures de recursos hidràulics, encara que necessàriament incidiré després en algun aspecte molt concret ja tractat en la comissió.

Senyor Oltra, vostés, des del seu grup parlamentari, com en ocasions anteriors, seguixen presentat un gran número d'esmenes als pressupostos de la Generalitat, que no comporten una assignació econòmica concreta. Es tracta sempre d'afegir objectius bàsics o incidir en la problemàtica sobre la qual s'actua per a aconseguir dit objectiu.

No seré jo qui diga que no siga legítim presentar este tipus d'esmenes sense consignació econòmica, però no

deixaran de reconéixer les seues senyories que estes propostes són més pròpies de proposicions no de llei, que tenen la seua tramitació degudament regulada en el Reglament de les Corts, que esmenes a la llei de pressupostos, puix la funció d'estes lleis és l'assignació de recursos econòmics destinats als objectius determinats en la mateixa. I, per descomptat, el que ha de ser la llei més important de la Generalitat és una nòmina de bons desitjos.

Esquerra Unida-Els Verds:Entesa continua en les seus esmenes al pressupost invadint competències dels ens locals, diputacions i ajuntaments, ja que continuen sol·licitant una sèrie d'actuacions per a determinades localitats o comarques de la Comunitat Valenciana, les quals en uns casos ja es realitzen a través de les empreses públiques especialitzades, com puga ser Epsar, sense determinar en tots els casos l'opinió o decisió dels distints ens locals per a la realització de les actuacions sol·licitades.

És evident que si estos ens locals desitgen escometre alguna de les obres esmentades i desitgen establir convenis amb la Conselleria d'Infraestructures i Transports, les seues empreses disposen sempre de la bona disposició de la conselleria per a atendre les seues demandes.

Encara que li ho vaig dir molt succintament en la comissió, entraré amb més detalls en les baixes que el Grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa proposa realitzar en aquelles esmenes que comporten dotació econòmica.

No es pot pretendre detraure quasi el 20%, 5,6 milions d'euros, de la línia destinada a finançar actuacions en centres urbans, dotació d'equipaments comunitaris, etcètera, destinada a ajuntaments que exercint la seua autonomia municipal, sí han decidit escometre la realització de determinades actuacions, de les quals el Consell ha tingut i té coneixement i, per tant, recolza.

De la mateixa manera, també seria una irresponsabilitat rebaixar, com proposa Esquerra Unida, més d'1,9 milions d'euros, quasi el 44% de l'anualitat prevista en el codi RE0007, destinats a expropiacions, sense posar seriosament en perill altres actuacions ja programades.

Seria igualment una insensatesa deixar sense dotació econòmica un projecte com la carretera Cabanes-Orpesa, el pressupost de la qual està compromés per trobar-se ja en execució.

No caldria ni dir allò de la disminució que pretén Esquerra Unida, del 90% de l'anualitat prevista per a la redacció del projecte de la nova carretera Torreblanca-aeroport de Castelló.

Quant a la nòmina d'ajuntaments que el Grup d'Esquerra Unida presenta en les seues esmenes, i si el que busca és presentar greuges comparatius, el que sí puc dir, senyories, i demostrar, perquè es troba en els pressupostos, és que la Conselleria d'Infraestructures i Transport col·labora en els distints ajuntaments de la nostra Comunitat Valenciana.

I així, per posar alguns exemples, amb l'Ajuntament d'Alcoi hi ha dos convenis: un per a la rehabilitació del centre històric i un altre per a la redacció de projectes. A més, està realitzant l'ampliació del pont sobre el Barranquet de Soler i està prevista realitzar la urbanització del carrer Camí i de l'esplanada del ferrocarril. A Ontinyent s'ha concedit a l'ajuntament una subvenció de 505. 00 euros per a la rehabilitació del Barri de la Vila. Està en estudi, igualment, la firma de convenis amb als ajuntaments de Muro d'Alcoi, Riba-roja, entre altres. A Villena, la Conselleria d'Infraestructures i Transports està executant la urbanització del pla especial d'equipament en la carretera de Caudete, amb una inversió de 2,5 milions d'euros. I així una llarga llista d'ajuntaments de la Comunitat Valenciana s'han dirigit al Govern Valencià en demanda de col·laboració per a la realització dels seus projectes urbanístics, arquitectònics, etcètera.

Cal assenyalar que el programa d'arquitectura és el tercer amb major volum de recursos de la Conselleria d'Infraestructures, amb 81 milions d'euros, a repartir entre la inversió directa i la col·laboració amb els seus ajuntaments.

Quant a la política de l'aigua, caldria destacar que la dotació conjunta dels dos programes, sanejament i depuració d'aigües i gestió i infraestructures de recursos hidràulics, més del 98% es destinen a inversions. Però a més d'això, cal afegir la inversió que finançarà l'entitat pública i que en 2005 suposarà un volum de 290,7 milions d'euros amb un creiximent del 24% respecte a la inversió en recursos propis de l'entitat en l'exercici 2004.

En conseqüència, cal destacar que la xifra d'inversió que el Consell destinarà en 2005 a les polítiques de l'aigua, entre els programes de la Conselleria i els recursos propis de l'entitat de sanejament, se situa en 401,6 milions d'euros, amb un augment global del 16% respecte al 2004.

En tot això estem en polítiques d'abastiment, canalització i defensa contra avingudes, els plans contra inundacions, les polítiques de reutilització d'auies residuals i modernització de regadius de la séquia Real del Xúquer, la construcció de noves infraestructures de sanejament i depuració, etcètera, etcètera, etcètera.

Així, senyories, senyors diputats, senyor president, com he dit adés, no podem admetre este grup d'esmenes.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula per a rèplica en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: Entesa el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor diputat, jo crec que no és justa la contestació que ens fa, perquè, a més, no és exacta. És a dir, jo crec que si vosté se mirara de veritat les esmenes que hem presentat, voria ­a més, ho he dit en la intervenció­ l'esforç. , perquè he d'ensenyar-ho, ho he fet personalment, l'esforç que m'ha suposat trobar quantitats d'on podem reordenar, podem destinar eixes quantitats a altres destins.

En eixe sentit, s'ha procurat, sempre que s'ha pogut, que existixquen partides d'alta i de baixa per a intentar compensació, amb la dificultat que suposa una conselleria que, ja dic, és pobra de solemnitat, és a dir, podríem declarar-la així.

Però, en tot cas, vosté no mos ha fet cap contestació a les esmenes. Sí sabem. , ja ho sabíem, que anaven a rebutjar-les totes. Però jo crec que les peticions que nosaltres fem ahí són peticions en molts casos demandades per ajuntaments per unanimitat. Li recorde una de les darreres, a més un ajuntament que és del Partit Popular, el d'Alcoi, per exemple, que demana per unanimitat, molt recentment, que l'Euromed tinga més parades en Xàtiva.

Això, resulta que vostés ho voten en contra. Doncs, és una petició; si vol, jo li passe còpia de la petició. Però és que inclús, encara que no hi haguera petició per part d'un ajuntament d'una qüestió que és bàsica, que és necessària, el dret de qualsevol grup està, si veu que això és així, encara que eixe alcalde o alcaldessa no ho haja demanat, demanar-ho per al poble, perquè considerem que és just. O és que perquè el ple de l'ajuntament d'una majoria d'un color polític determinat bloquejara una iniciativa nosaltres també hem de col·laborar en eixe bloqueig? Home, això no pot ser, senyor Ferraro, això no pot ser.

Ahí, tot el que hi ha ahí, són qüestions que són necessàries, que estan contrastades i, ja dic, en uns casos inclús per unanimitat. I en altres haurà vist vosté que no sempre se demanen qüestions en ajuntaments d'esquerra. Hi ha ajuntaments, molts ajuntaments d'ahí, que són ajuntaments que mana la dreta en aquestos moments i nosaltres no tenim inconvenient, perquè les ciutats no són ni de dretes ni d'esquerres, són dels ciutadans, per tant, són necessitats que estan ahí.

Però vosté és que no me contesta per què es dóna eixa rebaixa descarada en els esforços propis de la Conselleria quant a polítiques de l'aigua, per què? , per què passa això? I no me ixca ara amb les empreses públiques, de les quals no tenim cap informació, no tenim pla d'inversió, a pesar de les promeses de la Conselleria, i el que és més important, vosté es queixa que nosaltres vullgam retallar algunes quantitats, algunes partides que van en la mateixa línia.

Però ¿vosté és conscient que la Conselleria del senyor García Antón serveix quasi d'una caixa d'estalvis per a altres conselleries? Amb les modificacions pressupostàries que es produïxen durant l'any quasi sempre tot el món xupla de la Conselleria del senyor García Antón. En eixe aspecte, és una mina que està ahí. És a dir, les partides que ell té, que ja són partides xiquiques, la majoria de voltes acaben sent trossejades i agafades per altres conselleries. És a dir, és un problema, és un problema crònic que té eixa Conselleria, no sé per quina raó, però és un problema. I a mi no m'agrada eixa situació, eh? , perquè jo crec que eixa Conselleria té una importància molt és gran de la que li dóna la Generalitat i de la que quasi defensa el mateix conseller incomprensiblement, no?

I ahí estan les polítiques de l'aigua, de reutilització, el tema dels centres històrics, el tema de sanejament i depuració d'aigües. Si ja sabem que estan fent-se coses, però estan fent-se a un nivell que nosaltres considerem molt minoritari, molt minoritari i que encara cal fer molt més del que s'està fent en aquestos moments.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, finalitza el temps ja.

El senyor Oltra i Soler:

Doncs, no res, gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, mire, en primer lloc, jo vullguera dir-li que vosté, quan presenta, per exemple, en el tema de l'aigua, diu que la Conselleria augmenta un 1,98%. Jo li he demostrat a vosté que entre la Conselleria i l'entitat de sanejament l'augment és del 16%, perquè l'entitat de sanejament augmenta un 24%. Clar, les polítiques globals de l'aigua, de la Conselleria, del Govern Valencià, augmenten un 16%. Vosté això no ho vol creure, però els números són exactes, eh? , . en els números no hi han interpretacions, dos per dos són quatre, no són cinc ni tres, quatre.

Després, jo crec que vostés continuen en allò econòmic treballant de cara a la galeria. Mire, el tema dels ajuntaments, vosté acaba de dir l'Ajuntament d'Alcoi, que si han demanat, que l'Ave. Mire, vosté, facen vostés una proposició no de llei, és el que cal. Això no té ninguna. , no se pot debatre en un debat de pressupost, (veus) senyor Oltra, ja vorà vosté la posició del Grup Popular, però en un debat de pressupost no té ningun sentit que vosté presente una proposta de modificar una línia diguent que l'Ave passe per tal lloc o per tal altre. No, senyor.

El debat de pressupost -i se m'acaba el temps- és per assignar recursos, no per a fer llistes de bons propòsits. No! , no! , no és aixina, i encara no ho han entés vostés, i tots els anys repetixen, repetixen, repetixen la cançoneta.

Els vaig a passar una cosa important que m'he deixat abans. Mire vosté, vostés presenten una esmena que volen que la Conselleria no tramite recursos per al transavasament de l'Ebre. Mire vosté, no és que continuarem en eixe tema, clar que continuarem en eixe tema, perquè vostés continuen fidels a l'imperi de tramuntana, que és el que a vostés els agrada, l'imperi de tramuntana. Continuen fidels, el poble valencià ja vos ho demandarà.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Finalitzat este bloc, anem a passar al tercer bloc del Grup Parlamentari Socialista (veus). Perdó, perdó, m'he incorporat en este moment i no sabia exactament si havia finalitzat el torn. Ho senc moltíssim.

A vore, segon bloc d'Esquerra Unida, que defensarà el senyor Oltra, i, si no m'equivoque, serà el que comença en la 768? Perfecte: 768 a 797, de la 825 a la 832, de la 835 a la 841, de la 843 a la 851, de la 862 a la 869 i de la 870 a la 874. És aixina, senyor Oltra? Pregue que em disculpe i té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

. (inoïble) probablement ninguna, però, home, almenys, s'han de defensar. Ui, ui, ui, ací li agradaria a u equivocar-se.

Anem a defensar aquest segon bloc. En tot cas, alguna matisació: nosaltres, en contra del transvasament de l'Ebre estàvem abans d'estar en el tripartit de Catalunya, abans. És a dir, que és una qüestió que la tenim claríssima amb independència d'això, cosa que vostés, a la millor, no poden parlar aixina, perquè la seua política depén molt de qui estiga aquí i qui estiga allà.

Nosaltres, qui manava i estàvem en contra, i ara inclús que estem en el Govern, continuem estant en contra, perquè és una barbaritat que no té cap defensa.

En aquest segon bloc, anem a defensar esmenes, que fan referència, per exemple, al tema d'infraestructura de carreteres, que és un programa que també. Jo, en qualsevol moment, sempre he dit veritats, és a dir, les quantitats que s'han nomenat ací són les quantitats que vénen en la secció 08. És a dir, ara mateixa tampoc podem discutir les empreses públiques, perquè es discutiran més avant, però les empreses públiques, continue insistint en el mateix, són un exemple d'obscurantisme i de desconeiximent, vaja, teledirigit per part de vostés cap a l'oposició, de saber què està passant ahí, no?

Per tant, si en la conselleria que se suposa que tenim més necessitat de control passa el que passa, doncs, en les empreses públiques, és que no tenim cap possibilitat de saber ahí ni l'hora que és, ni tan sols podem cridar una persona responsable d'eixes empreses que vinga ací. S'han negat sempre inclús a eixe tema també, i per alguna cosa serà, alguna cosa preocupant, ahí estan els resultats econòmics.

El tema de carreteres, nosaltres, ara sí, ara, mira, en solitari, perquè sempre havia segut també amb altres grups, ara en solitari. Continuem demanant el tema de l'alliberament dels peatges tant en la A-7 com en el tema de l'autopista que hi ha d'Alacant-Cartagena. Considerem que això deuria ser absolutament gratuït, que se podria renegociar amb el Govern central, amb el que hi havia o en el hi ha ara, nosaltres continuem reivindicant aquesta qüestió i és una cosa que continuarem presentant propostes ací i allí en eixe sentit. Perquè considerem que és tot un malbaratament ambiental i econòmic el mateniment del peatge en eixa infraestructura i que obliga, per a evitar problemes de trànsit, a fer determinades variants que en molts casos ni caben, tenen un cost econòmic altíssim i tenen un cost ambiental a voltes absolutament insuportable, i en eixe sentit anem a continuar demanant eixe tipus de qüestions.

Com anem a continuar demanant qüestions relacionades amb la seguretat vial. Per exemple, el tema de l'autovia en el tram Alacant-Villena, que és un tram molt perillós, se va fer molt mal en el seu moment, simplement se va fer un desdoblament d'una carretera molt problemàtica, és un problema que ve d'anys, però és un problema que l'única cosa que fan vostés i els que hi havia abans era, doncs, anar apedaçant i això, doncs, no és una solució, ahí fa falta una solució més important que resolga eixe problema especialment en eixe tram. S'estan fent algunes actuacions en el tram ­digam­ de més amunt, però no en el tram més conflictiu.

Per suposat, també el tema de la finalització de la finalització de l'autovia en el tema de l'Alcoià, que continua sent un punt negre, un punt, vaja, una cosa tremenda. Clar, ara diu el senyor Peralta dels socialistes, huit anys que s'ha tirat el PP, se veu que eren huit anys de vacacions, no tenien res a fer, no?

És a dir que, al final, ni llavors, ni en els huit anys del PP, ja vorem el tema d'Alcoi, continua sense resoldre. D'Alcoi i, vaja, el que és tot el seu municipi, Considerem que és un tema problemàtic, igual que el tema de la Font de la Figuera, que també és un tema que jo crec que ja està bé d'aguantar accidents, ja està bé d'aguantar problemes cada volta més grossos en eixe tema.

Un programa per a nosaltres també molt important és el d'infraestructures del transport. Infraestructures del transport és el programa de les grans mentires, no? , i dic de les grans mentires amb totes les seues lletres, perquè, clar, depén de l'època que siga, si és un anys preelectoral, doncs, apareixen ahí una sèrie de promeses, ja ho vam discutir en el seu moment amb el conseller que, lògicament, no pot negar l'evidència. És a dir, què ha passat amb la proposta de soterrament de les vies en Alfafar, Benetússer i Sedaví?

Una proposta necessària des de fa un muntó d'anys que, vaja, la va anunciar el conseller en els pressupostos del 2003, allò va ser. Jo no sé les rodes de premsa que faria vosté, però, segurament la tira, no? , allò se va unflar a dir que per fi la Generalitat havia arribat a un acord i que anava a dur-se endavant eixe necessari soterrament. Passaren les eleccions, van guanyar vostés i en aquestos moments, doncs, si te he visto, no me acuerdo, tan si te he visto, no me acuerdo que ha desaparegut inclús la partida dels pressupostos, que ja se diu, eh? És a dir, que arribe un senyor i que arribe a tatxar això que figurava en els pressupostos dels anys vigents i que desaparega.

Què ha passat, per exemple, en el tema de la línia Gandia-Dénia? , que també és una de les grans promeses de la seua Conselleria. Doncs, també ha segut oblidada, un descuit i ha segut oblidada.

Nosaltres pensem que en el tema del tren han estat absolutament ofuscats en el tema de l'Ave, això ha significat perdre un temps preciós, perdre un recursos econòmics preciosos, posar en perill gran part del territori valencià, ja vorem com acaba eixa qüestió, i el que és més important, oblidar-se absolutament de les necessitats de millora i modernització en la xarxa convencional del tren. I en eixe aspecte, tant en el tema de rodalia, com en el tema de tramvies, el tema de regionals, estem patint una situació moltes vegades absolutament tercermundista. No hi ha dret que se tinguen les instal·lacions com estan, les freqüències com estan, les deficiències de servici, la falta de comunicació entre poblacions tant entre la costa com de la costa amb l'interior. Hi ha tota una necessitat de fer actuacions ahí que pràcticament de vostés no reben més que promeses i promeses de tant en tant.

I en eixe sentit, ahí se fiquen una sèrie d'esmenes, podrien haver-se ampliat molt més, no? , però nosaltres pensem que és hora ja de prestar-li de veritat una realitat, no solament promeses a qüestions de soterraments de passos a nivell, soterraments de les vies ferroviàries en determinades ciutats ­el tema de Villena, per exemple­, el tema de la modernització de línies que estan amb una única via i sense electrificar, com és Alacant-Múrcia, és una cosa. , està com la van deixar en el segle XIX! , no en el segle XX en el segle XIX! , o com està la d'Alacant-Villena, que sí que està electrificada, però també té una única línia, i és que això és una cosa increïble que estiga passant el que està passant; o el tema de la titularitat de la línia Alcoi-Xàtiva, que està. , bo, això ja no és del segle XIX, això ja seria de l'Edat de Pedra, en cas d'haver existit el ferrocarril en l'Edat de Pedra, és que estaria exactament igual. O siga, són necessitats reals que estan ahí, com la potenciació del tramvia en la majoria de les àrees metropolitanes valencianes, que és un tema que jo crec que és important i que hauria de potenciar-se.

Després, en el tema d'actuacions a la costa, també fiquem una sèrie d'esmenes en el sentit, clar, ací és que no es poden quantificar perquè és absolutament inquantificable. És un objectiu, a més, a compartir amb altres administracions. Estos dies es publica, per exemple, el tema del que suposa un abocament d'algun vaixell d'oli o de petroli, no sé què ha sigut exactament, que està afectant a la costa valenciana. Doncs, ahí farà falta coordinar amb altres administracions plans de seguiment per a vigilar este tipus de qüestions, plans inclús de salvament marítim. Estem en un ruta marítima d'un trànsit molt important de vaixells, en molts casos, perillosos.

El tema de l'aprovació, no de l'aprovació ja, sinó del desenvolupament, dels deslindes que marcava la Llei de costes de l'any 89, des de l'any 88.

El tema dels ports esportius, que, bo, ara en el tema de la Copa Amèrica els ha entrat a vostés una presa increïble per ampliar, per autoritzar nous ports, però, en canvi, el Pla de ports esportius ­que ve sent promés per part de la conselleria des de fa anys, no nostre, de vostés, des de fa anys­, això resulta que no s'aprova mai. Demanem també mesures en eixe sentit, que això es faça ja d'una volta i que, mentrestant, s'establisca algun tipus de moratòria que evite que eixe pla quan isca, doncs, pràcticament siga tard i ja no tinga remei el. (inintel·ligible)

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Esta és l'agrupació d'esmenes, 67 en total, referents en la seua major part a infrastructures de carreteres i a infrastructures de transport ferroviari, però he d'incidir novament en el fet que hi ha esmenes que presenten any rere any sol·licitant intervencions davant l'Administració central, assenyalant nous objectius bàsics que són més propis de proposicions no de llei que de modificacions en la Llei de pressupostos.

En tot cas, i pel que fa a l'alliberament de peatges, tant de l'A-37 com l'AP-7, al seu pas per la Comunitat Valenciana, he de reiterar el que tantes voltes hem dit en esta Cambra sobre la política del Partit Popular de potenciar més el que es referix a reducció dels peatges que a fomentar polítiques tendents a una major i millor utilització d'estes vies de comunicació, tot això donant l'altíssim cost que representaria l'eliminació dels peatges com, per altra part, també ha assenyalat l'actual ministra de Foment.

D'altra banda, i com ja vam assenyalar en la comissió, Esquerra Unida presenta una sèrie d'esmenes que no té cap sentit incorporar-les al pressupost de la Generalitat, ja que es tracta d'actuacions que són competències de l'Estat. És el cas del tram de l'autovia d'Alacant a Villena, que ja està contemplat dins de l'adjudicació portada a efecte enguany de la circumval·lació d'Alacant, que inclou, entre altres actuacions, l'adequació i reforma de l'autovia A-31, tram Alacant, límit de la província amb Albacete. És el mateix que la finalització de l'autovia València-Alacant per L'Alcoià o la variant de la Nacional 340 al seu pas per Alcoi o la Font de la Figuera, la ronda sud d'Elx o la Via Parc Torrevella-Pilar de l'Horadada.

O fer el mateix en una altra sèrie d'esmenes, referides a actuacions competència de les administracions locals, per correspondre a infrastructures de la seua responsabilitat i a les que la Conselleria d'Infrastructures i Transports no les pot prestar la seua col·laboració a demanda de tals ens locals, bé per la redacció de projectes, assistència tècnica o ajuda econòmica una volta estudiada la viabilitat i interés dels mateixos.

Esquerra Unida-Els Verds presenta una altra sèrie d'esmenes íntimament lligades a la CV-35 que entenem que són oportunistes, puix és ja conegut que la conselleria licitarà immediatament la concessió de la CV-35, que inclou el tram d'autovia Llíria-Casinos i la variant d'esta població, la carretera estarà en condicions per a suportar el trànsit actual i el previsible en un futur.

He de reiterar, com ja vaig manifestar en la comissió, la importància que esta actuació representa per a facilitar l'accés i el desenrotllament de les comarques interiors de Els Serrans i el Racó d'Ademús.

Quant a les infrastructures de transport ferroviari, cal assenyalar que una bona part d'elles són competència de l'Estat a través de Renfe i el GIF. En els pressupostos de la Generalitat hi ha la línia 1. 1. 4, que contempla col·laborar amb l'Administració central en els projectes per a la modificació de les xarxes arterials ferroviàries a Alacant i València. El conveni entre el Ministeri de Foment, la Generalitat, l'Ajuntament d'Alacant, Renfe i el GIF, signat el 7 de maig de 2003, contempla la potenciació del tram Alacant-Elx de la línia Alacant-Murcia, a través de la construcció de traçat de via doble electrificada i en la que s'inclourà una nova estació en l'Altet.

També la conselleria ja ha realitzat gestions amb el Ministeri de Foment per a l'establiment d'un servei de proximitats Alacant-Villena que millorarà molt l'oferta de transport en l'àrea del Vinalopó.

També s'ha impulsat davant de l'Administració de l'Estat l'allunyament de les vies del nucli urbà de Villena.

I el mateix ocorre en la modernització de la línia Xàtiva-Alcoi, que és una prioritat del Consell de la Generalitat, però que ha de vindre lligada a la transferència de la mateixa. La Generalitat ha col·laborat amb l'Estat en el manteniment i millora de la línia i ha realitzat una sèrie d'ambiciosos estudis per a la seua modernització. La Generalitat ja ha redactat el projecte constructiu del tram ferroviari Gandia-Denia, per la qual cosa l'esmena presentada en este sentit és innecessària. D'altra banda, no procedix dotar econòmicament la construcció en tant no s'arribe a un acord amb el Ministeri de Foment per a la seu execució conjunta.

Per a la implantació de nous sistemes de transport a través de línies de tramvia, cal tindre en compte, primerament, si la demanda potencial justifica la construcció d'un tramvia en este sentit. És necessari assenyalar que el Consell està realitzant un ampli programa d'ampliació de la xarxa de ferrocarrils de la Generalitat a Alacant i València, com són la tramviarització metropolitana de la línia Alacant-Denia, i, a València, la nova línia 5 Balcó al Mar i fins l'aeroport i Riba-roja, nova línia T-2, des d'Orriols fins a Nazaret. A Castelló es realitzarà una xarxa de transport de plataforma reservada. Tot açò comporta un esforç inversor molt important.

No vaig a estendre'm pel que fa a les baixes que proposa Esquerra Unida: totes elles són inadmissibles com en la comissió ja vaig manifestar.

Vull destacar, per últim, la inversió extrapressupostària que en el grup infrastructures arribarà en el 2005 a un volum global de 552 milions d'euros.

En el programa de carreteres tenim les intervencions en l'eix viari Castelló-Benicàssim, el nou eix viari Penyscola-Benicarló, el nou pont sobre el riu Bergantes, les intervencions en la carretera Nules-Borriana, la ronda nord d'Elx i la sud-est de Novelda, entre altres. Així com els accessos de la Salt de València i altres actuacions ja en marxa. Continuaran durant el 2005 diverses obres ja contractades pel model alemany, com ara l'autovia Gandia-El Morquí, la Via Parc Alacant-Elx o l'autovia Sax-Castalla, al que cal afegir el nou model de contractació de peatge en ombra que permetrà impulsar la inversió en infrastructures de carreteres amb el Pla d'infrastructures estratègiques 2004-2010.

Així, senyories, el Grup Parlamentari Popular no pot admetre cap de les esmenes presentades pel Grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Ferraro, a mi em pareix molt bé la carta dels Reis Mags que ens ha llegit ahí, però eixa carta no té segell, o siga, no pot arribar a cap lloc perquè és que no hi ha diners ni per a pagar el segell, no hi ha diners per a finançar les obres eixes, ni tant sols el finançament ni l'ombra ni al sol. És que vostés s'han quedat sense un duro. No sé si és que no se n'adonen, però és que tot això forma part d'una fantasia. És una declaració d'amor, la carta, del que es podria fer, però, hi ha un trencament, un divorci entre la realitat i els desitjos. Per tant, això nova a cap lloc.

Igual que no va a cap lloc el fet que vosté diga ara que algunes de les peticions que nosaltres fem són temes estatals. Però, bo, l'Ave no era estatal també? I ací ens hem unflant a xerrar de l'Ave dia sí, dia no. I el tema del Pla hidrològic, de qui era? No era estatal també? Doncs, el Pla hidrològic ara pareix que s'ha calmat un poquet. Però, bo, estaven ofegats ací amb tant de debatre el tema de l'aigua.

O siga, ací si la cosa és estatal o és autonòmica depén com interesse, per a què anem a dir una altra cosa. Però, és que, inclús, hi ha coses ahí que nosaltres en les esmenes, partint de conéixer quina és la realitat, nosaltres el que proposem és: Escolte! , vostés negocien amb l'Administració central este tipus d'actuacions. Inclús, alguns de les propostes nostres estan incloses en un acord ­que vosté ho sabrà també, i, si no, el conseller sí que ho sabrà­ que va estar signat en l'any 98, en l'any 98 entre el president, el cèlebre Eduardo Zaplana, la ministra, no sé si era ja la Tocino o era el ministre Rafael Arias Salgado, però, estem parlant ja un poc de la prehistòria. Tot això es va signar. No, això. Hi ha un document per ahí que planteja una sèrie d'actuacions.

O siga, què està passant amb vostés, què està passant amb vostés ara mateix que no van reclamar en el seu moment l'execució d'eixes infrastructures i que ara simplement es desentenen: "Bo, que ho faça Madrid, i, si no ho fa, ja ho criticarem". Però, bo, és que cal negociar, cal discutir, cal exigir, però cal també menejar-se en eixe tipus de qüestions.

El tema de les propostes que hem fet al voltant de la problemàtica que suposa tindre un front litoral, com tenim nosaltres, que permet una sèrie de trànsit de vaixells amb mercaderies perilloses. Que això és evident. O siga, els agrade o no els agrade, això és una realitat que està ahí. Què els costa a vostés ­igual que estan fent altres governs, Galícia, per exemple­ negociar amb l'Estat central mesures de prevenció i de control en cas que passe alguna cosa? Què passa? Ahí no fan falta diners ni res. Ahí solament fa falta voluntat política d'anar a parlar amb qui toque, que, per cert, han tingut vuit anys per a parlar.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

­Gràcies. ­ O siga, per tant, estem demanant coses que jo crec que són de sentit comú, que tenim problemes cada dos per tres i que es tracta de negociar i de reivindicar. Això va en millora de tots nosaltres, amb independència del color polític. Són millores del present i del futur de la nostra comunitat.

Per tant, no trobe jo justificació a la seua oposició.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, mire vosté, jo crec que no hi ha més sord que aquell que no vol escoltar. Clar, és que és veritat.

Que s'ha parlat ací de l'Ave i del Pla hidrològic i de vint mil coses. Clar que s'ha parlat! Esta Cambra està per a parlar! Però, en este moment processal, en este moment del pressupost, no té cabuda que es parle de coses que tenen transcendència estatal. No, vosté no pot fer. , li ho he dit abans, i segurament vosté no m'ha escoltat, o no vol entendre'm, no vol entendre'm. No és el moment per a fer estes coses. Això s'ha de fer. Hi ha en el Reglament de la Cambra moltes formes de fer-ho, una d'elles és la proposició no de llei que jo li he dit, i si vol dir un altra. pregunte el que vosté vulga, però no és el moment processal perquè no té repercussió en el pressupost, no podem ficar mosatros diners per a això. Llavors, no és possible.

Quant el tema de la carta als Reis Mags, mire, senyor Oltra, jo seré molt breu: La imaginación al poder, la imaginación al poder. I, precisament, perquè tenim imaginació tenim el poder.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments. Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara sí que anem a entrar al tercer bloc del Grup Parlamentari Socialista, que comprén les esmenes de la 875 a la 1. 403 i de la 4. 618 a la 4. 645.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Octava objeción. Los presupuestos del Consell solo dedican 27,32 millones para nuevas infraestructuras de abastecimiento, inversión esta que debería duplicarse para cumplir simplemente eso que llaman el Programa de infraestructuras estratégicas, que prevé una inversión hasta el 2010 de 542,9 millones. Hagan las cuentas. A 27,32 millones anuales, ¿cuántos años vamos a necesitar para cumplirlo? Desde luego, no en el 2010. Por eso las enmiendas socialistas proponen líneas de actuación tanto generales como especiales, de mejoras de red, conducciones de agua, en más de 20 poblaciones, construcción de depósito de agua potable, mejora de abastecimiento, construcción de la planta potabilizadora (inintel·ligible) de Camp de Túria, construcción de planta desferrizadora de Algimia, por decir algunas.

Novena objeción, ya en carreteras. El programa de carreteras baja, señoras y señores diputados, un 0,08%, lo que supondrá un nuevo retraso para la ejecución de las obras planificadas en 1995, no les hablo de ayer, en el segundo Plan de carreteras, de las que quedan pendientes alrededor de un centenar de actuaciones. Por ello proponemos actuaciones a fin de agilizar el cumplimiento de este plan. Entre ellas, por supuesto, la finalización de los grandes ejes de las autovías previstas en el segundo Plan de carreteras. Y un conjunto de actuaciones de construcción, mejora y conservación que afectan de norte a sur a toda la Comunidad Valenciana.

Decimocuarta objeción. En los presupuestos de la Generalitat para el año 2003, les ruego que lo consideren, se aprobaron 102 millones de euros para el soterramiento parque central y estación intermodal de Alicante. Pero no se invirtió nada. En los presupuestos del 2004 se aprobaron 3,05 millones. No se invirtió nada, no se ejecutó nada. Para 2005 se han consignado 2,08 millones. 2003 era el año electoral, elecciones para autonómicas y locales; después eran elecciones generales, y ahora ya no hay nada. Cada vez se consigna menos y se invierte lo mismo, 0 euros. A la remodelación arterial de Valencia le dedican los presupuestos solo 3 millones de euros.

Desde el Grupo Socialista pedimos la agilización del soterramiento de las vías del ferrocarril, construcción de la nueva estación y parque central para Alicante y para Valencia. Reclamamos el impulso y la colaboración en la finalización del Ave Madrid­Comunidad Valenciana y corredor mediterráneo. Exigimos que se considere de especial prioridad, que a ustedes les da miedo, el Ave directo Madrid­Cuenca­Valencia, postergado por los acuerdos de Murcia el 2001. Les da miedo porque esos acuerdos es que los firmó el señor Zaplana con el señor Cascos, y son perjudiciales para el Ave directo.

Decimosexta objeción. Los presupuestos del Consell se olvidan del tranvía y otros modos de transporte público para ciudades que sean diferentes de Valencia y algo de Alicante, el resto es como si no existiera. Nosotros proponemos que se dé un impulso decisivo, desde luego, al tranvía de Castellón; la realización del proyecto Civis de autobuses de guiado óptico en Sagunt, que es de ustedes pero que no aparece; el proyecto de tranvía Elche­Santa Pola, que empiecen a hacerse los estudios ya; el proyecto de tranvía Elche­Universidad Miguel Hernández­parque industrial Torrellano­IFA­aeropuerto; el proyecto de tranvía Gandía­Grao­playa; mejora de la seguridad y calidad del tranvía, un paquete de actuaciones complementarias para el tranvía y metro de Valencia; además planteamos un plan de mejora de la seguridad de los Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana, incluyendo dotación para el plan de emergencias, del que carecen; un plan de mejora de apeaderos y estaciones de ferrocarriles, yo les sugeriría que vieran las estaciones de Calpe o de L'Alfàs; un programa de supresión de pasos a nivel en municipios de L'Horta de Valencia; un incremento de 2 millones para la realización del tranvía circular de Valencia, que ya aparece en los presupuestos; y hemos propuesto igualmente un plan de mejora de accesibilidad en apeaderos, estaciones y convoyes de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana, dotado con 1 millón de euros.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

La dotació global de la Conselleria d'Infrastructures i Transports en els pressupostos de la Generalitat per a 2005, en tots els seus programes que gestiona, és de 636,25 milions d'euros. Els capítol VI i VII tenen una dotació de 543,33 milions d'euros i manté les seues possibilitats d'inversió. Cal afegir la utilització de fórmules de finançament privat d'infrastructures i la capacitat de les empreses públiques adscrites a esta conselleria per a obtindre recursos financers a banda dels pressupostos. I això permet que la inversió en matèria d'infrastructures experiment un fort augment respecte de l'any 2004. Tenint en compte tots estos aspectes, tant la inversió pressupostària com les inversions de les empreses i les actuacions mitjançant concessió, inclús model alemany, el volum global d'inversió en infrastructures arribarà a una quantitat molt pròxima als 1. 200 milions d'euros, el que suposa un increment del 14% respecte de l'any 2004.

Estos pressupostos que estem debatent s'adecuen als objectius d'inversió del Pla d'infrastructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004/2005. Per cert, saben vostés que és un pla molt important, possiblement el pla més important que s'haja pogut adoptar en els pròxims anys i que es puga adoptar en el futur i dels quals ja hi ha contractat i en execució per valor de 1. 500 milions d'euros. I jo puc garantir a les seues senyories que al llarg de l'any 2005 s'adjudicaran també obres per un muntant entre els 900 i 1. 000 milions d'euros més.

Atinguda la importància de les inversions previstes, convé destacar els següents programes: infrastructures de carreteres amb 215,23 milions d'euros; infrastructures del transport, 108,98 milions d'euros; arquitectura, 81 milions d'euros; gestió i infrastructura de recursos hidràulics altres 81 milions d'euros; ordenació i coordinació del transport terrestre, 49,89 milions d'euros; sanejament i depuració, 29,88 milions d'euros. A més queda la inversió fora dels pressupostos que en el grup d'infrastructures arriba a 652,4 milions d'euros. En esta xifra estan incloses també les inversions de les empreses públiques d'esta conselleria que es financen mitjançant recursos propis, que són 586,6 milions d'euros, distribuïts de la següent forma: entitat de sanejament per a noves infrastructures, 157,67 milions d'euros; entitat de sanejament, despeses de depuració, 133,07 milions d'euros; ferrocarrils de la Generalitat, 205,38 milions d'euros; ens gestor de la xarxa de transport, 90,51 milions d'euros.

A més, en 2005 el sector privat finançarà, mitjançant concessions, inversions en infrastructures de carreteres i portuàries per un total de 57 milions d'euros. També continuaran durant l'any 2005 executant-se obres de carreteres contractades en anys anteriors pel sistema de pagament ajornat, model alemany, per un import de 36 milions d'euros, i es realitzaran pagaments consignats en els pressupostos que corresponen a obres ja acabades per un import de 44,92 milions d'euros.

La política de l'aigua no vull que quede dubte de quina és la política de l'aigua de la Generalitat, perquè no volem de cap forma que també en matèria d'inversions de la Generalitat haja un abans i un després de la derogació del transvase de l'Ebre, d'eixe decret tan nefast com va ser aquell famòs de nova planta, sí, sí, igual com aquell, tan nefast és este que cercena d'una forma clara l'expansió de la Comunitat Valenciana, el seu desenrotllament econòmic i social. I dic que no volem, des del Partit Popular, que hi haja un abans i un després també de la derogació del trasvase en el que a inversions per part de la Generalitat es refereix. Perquè miren vostés si és greu que el govern socialista a Madrid per decret, i una volta més atenent a les pressions del tripartit català, ha derogat el transvasament de les aigües de l'Ebre, però les ha derogades només a la Comunitat Valenciana, perquè sí que manté el transvasament de les aigües de l'Ebre a Catalunya. El Partit Popular fa un esforç una volta més, fa un esforç una volta més en les polítiques de l'aigua. I este fet queda demostrat, queda demostrat per les partides que se disposen per a l'any 2005.

Miren, senyories, en el programa 442. 10 de sanejament i depuració d'aigües, i en el 512. 10, de gestió d'infrastructures de recursos hidràulics, hi ha una dotació conjunta d'estos dos programes de 110,9 milions d'euros. Però és que a més quasi la totalitat d'estos pressupostos està destinada a la inversió, concretament són 109 milions d'euros en el capítol VI i capítol VII que a la política de l'aigua va destinar la Generalitat per a l'any 2005. Estes quantitats permeten que es mantinga la política de l'aigua en els mateixos nivells d'inversions d'anys passats, al que cal afegir la inversió financera des de l'entitat de sanejament mitjançant recursos propis i amb l'aportació del cànon de sanejament. En 2005 suposen 290,7 milions d'euros, amb un creixement molt important del 24% respecte de l'any 2004.

De tot això, la dotació global d'inversions d'estos dos programes relacionats amb la política de l'aigua de la Conselleria d'Infrastructures i Transports, junt a les entitats públiques de sanejament arriba als 401,6 milions d'euros, amb un creixement del 16% respecte de l'any 2004. Estos programes són garantia d'importants actuacions en tota la Comunitat Valenciana. Però volem destacar els següents: abastament a poblacions, és molt important el increment pressupostari destinat a este tipus d'infrastructures, ja que als 27,3 milions d'euros arreplegats en el capítol VI, del programa 512. 10, més els 19 milions d'euros que es destinen a infrastructures d'abastament en l'entitat de sanejament, 46,3 milions en conjunt, suposa un augment del 32% respecte de 2004, el que garantix el fort ritme de creixement de les inversions. I podem destacar en esta matèria el Pla d'abastament a la Marina Alta, destinant 15 milions d'euros a la renovació de conduccions de la Vall de Laguart i la de Benigembla a Calp, Benissa. Els plans d'abastament a la Ribera i al Camp de Morvedre executats per l'entitat de sanejament amb una dotació de 19 milions d'euros en l'any 2005. També, una volta s'ha acabat la primera fase del Pla d'abastament de la Plana, els 4,4 milions d'euros que es destinen a l'abastament en la província de Castelló.

Quan a encarrilament la inversió directa del capítol VI, en matèria d'encarrilament i defensa contra les avingudes, amb una dotació de 35 milions d'euros, una volta s'ha acabat les actuacions més important i urgents del pla de defensa d'Alacant, permet que s'encete el nou pla d'emergències contra inundacions en els pobles del sud de Castelló i nord de València, recentment iniciada l'execució per part de la conselleria i que té una previsió de 50 milions d'euros en els pròxims anys. També són destacables les actuacions contra inundacions en l'àrea metropolitana de València, que inclou obres tan importants, com són el col·lector nord de València o les del barranc de Puçol en el Puig.

Quan a l'estalvi d'aigua, independentment de les actuacions de l'entitat de sanejament desenrotllades en el II Pla de sanejament de la Comunitat Valenciana, d'entre inversions directes de la conselleria en estos programes són importants les noves actuacions del Pla de reutilització de l'àrea metropolitana de València per a reutilitzar aigües residuals; la modernització de regadius de la sèquia real Xúquer, sectors 8, 22 i 32, amb una inversió de quasi 6 milions d'euros; sanejament i depuració, l'entitat de sanejament invertira 157,7 milions d'euros en la construcció de noves infrastructures de sanejament al llarg de 2005, que afegit als 29,9 milions consignats en el capítol VI i VII del programa 442. 10, suposa una actuació global de 187,6 milions d'euros. Procedix sumar també els 133,1 milions d'euros que l'entitat de sanejament destinarà enguany a despeses de depuració, concepte que inclou l'explotació, reforma, reparació i millora de les instal·lacions procedents del cànon de sanejament. I la inversió total de la Generalitat en sanejament i depuració serà de 320,6 milions d'euros en l'any 2005. Res més que el 20% sobre les inversions de 2004.

El capítol VII del programa 442 permet mantindre el mateix nivell d'inversió de 2004 i executar els convenis amb les diputacions per al compliment del II Pla de sanejament de la Comunitat Valenciana, a més de dotar de cobertura a part de l'activitat inversora de l'entitat, que són 13,4 milions d'euros.

En el programa de carreteres, la dotació pressupostària en este programa per a 2005 és de 215,2 milions d'euros, que permet també mantindre eixe important nivell d'inversions que es llevaren en els últims anys. Les inversions directes del capítol VI signifiquen 192,5 milions d'euros, mentre que les transferències de capital, capítol VII, són 14,8 milions d'euros.

Dins d'estos pressupostos, les actuacions en manteniment de carreteres tenen una dotació de 32,8 milions d'euros. En estos pressupostos podem destacar d'entre les actuacions previstes les dotacions econòmiques assignades a la xarxa viària de les principals àrees metropolitanes: l'àrea Alacant-Elx, amb un pressupost de 13,7 milions d'euros; actuacions com la ronda nord d'Elx; el tram camí de Castella-Ronda l'Elx; la ronda sud-est de Novelda, incloses en el Pla d'infrastructures estratègiques, a més de la ronda Alacant-Sant Joan, Elx-Sant Fulgenci. I cal afegir la via parc d'Alacant-Elx en execució pel model alemany; la millora de la seguretat vial en la carretera CV-840, intersecció amb la Romana; la millora de seguretat vial en el Manyà a Monòver; la millora d'intersecció en la carretera d'Asp; la connexió ronda d'Oriola-A7; la ronda sud-oest-Sant Miguel de les Salines.

I en l'àrea de Castelló de la Plana, pressupost 13,4 milions: actuacions de desdoblament de la carretera Nules-Borriana; el nou eix viari Castelló-Benicàssim; carretera Almassora-Grau de Castelló; actuacions previstes en el PIE 2004/2010 en esta província. I de noves actuacions: nou eix viari Peníscola-Benicarló; ronda Algímia d'Almonesir; condicionament de la CV-162 la Barona; nou pont riu Bergantes; la millora de la CV-170 a Vistabella; la millora del traçat de la carretera CV-14 Zorita-la Balma.

En l'àrea metropolitana de València, pressupost 19,4 milions d'euros: actuacions del PIE en la millora d'accessos Massamagrell; ronda Museros-Albalat dels Sorells; accessos tram Benimaclet-ciutat fallera en marxa; la ronda nord de València; ubicació ronda d'Albal; connexió distribuïdor sud en l'A7, en Torrent. Per cert, jo de l'A7 note en falta aquelles esmenes nadalenques que tots els anys presentaven. Ja no puc cantar-les aquell villancico que els cantava, allò de vuelve, peaje vuelve, en Navidad, ja no puc cantar-lo, perquè des que governa el Partit Socialista ara resulta que ja no els preocupa d'alliberar el peatge de les autopistes valencianes, en allò fàcil que ho tindrien ara, senyories, ara que està la voluntat manifesta dels socialistes valencians. Si foren capaços de reivindicar el govern d'Espanya alliberar el peatge, segur que ho aconseguirien. No, senyories, això ja se'ls ha oblidat, se'ls ha oblidat totalment.

I quan al Pla de seguretat vial, pla de seguretat vial, senyor Godoy, li assegure que està redactant-se també.

En el programa d'infrastructures del transport, el programa 513 roman estable respecte a l'any passat, ja que té una dotació de 108,98 milions d'euros. Les inversions directes del capítol VI sumen 74,6 milions d'euros i el capítol VII, 33,9, on estan incloses les transferències per un import de 24,14 milions d'euros al nou ens gestor d'infrastructures de transports a ferrocarrils de la Generalitat.

A estes quantitats cal afegir les inversions que farà l'ens gestor, mitjançant finançament extrapressupostari, amb una quantitat de 995,9 milions d'euros, com sona senyories, 295,9 milions d'euros. Ferrocarrils de la Generalitat invertira 205 milions d'euros en les xarxes metropolitanes de València i trams d'Alacant. L'aportació de l'ens serà de 90,59 milions d'euros amb prioritat a la xarxa del metro de València, el tren en el tram Alacant-Dénia i el parc logístic de Riba-roja.

El metro de València, les actuacions del grup d'infrastructures (inintel·ligible) i ens gestor d'infrastructures en la xarxa del metro de València arriba a 132 milions d'euros, més 77 milions d'euros en material mòbil. I no vaig a entrat a totes les actuacions, perquè vostés poden vore-les perfectament en els pressupostos que estan molt bé detallades.

En el tram d'Alacant este programa replega les línies d'actuació en el tram d'Alacant i en el tram Alacant-Dénia, corresponents al grup d'infrastructures i que s'eleven a més de 115 milions d'euros i a més els 19 milions que he dit abans per adquirir material mòbil. Les principals actuacions, bo, són les obres del tram dos Mercat-finca Adoc, el començament de les obres del tram Luceros-Mercat, realització del projecte i connexió de Luceros-estació intermodal, i moltes d'elles més.

Ah! , quant a l'Ave, mire, és totalment fals que el govern del Partit Popular de la Comunitat Valenciana haja renunciat al traçat Madrid-Conca-València. En absolut, senyoria. El conveni que es va firmar en gener de 2001 a Múrcia el que dia era que els dos traçats havien de fer-se al mateix temps. Havia d'arribar ­eixe era el compromís que tenien els tres presidents i el Ministeri de Foment­ l'Ave a la Comunitat Valenciana, a les tres capitals de província, al mateix temps. Per tant, els dos traçats calia fer-los al mateix temps.

I sap què han fet vostés? Retardar, per més de tres mesos, l'adjudicació d'obres referides als trams de la Comunitat Valenciana, que estaven les pliques obertes, que estaven els adjudicacions fetes, i tan sols faltava, quan van entrar a governar, firmar la resolució d'adjudicació. Això és el que les seues senyories han fet per a l'Ave.

Clar, una sèrie d'enganys a la societat civil valenciana, a eixes persones que de bona fe pensaven que podia perjudicar-los el traçat de l'Ave. I vostés tenen molts alcaldes afectats, que van presentar més de 10. 000 al·legacions i que vostés es comprometien a defensar-les davant el govern d'Espanya. Ara resulta que s'han oblidat. Ara resulta que eixes al·legacions ja no són justes, eixes al·legacions.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Maluenda Verdú:

. ja no tenen per què defensar-les. Això és el que han fet vostés: en l'Ave, trair els afectats; i en l'aigua, trair a la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Bien. De empresas públicas, ciertamente no he entrado yo a las inversiones, ha entrado usted, ha entrado usted. Yo no he entrado a las inversiones en las empresas públicas. Y no he entrado porque estas inversiones, si se entra a ellas, yo propongo que igualmente entremos a una cuestión espinosa, que es el endeudamiento bancario. Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana tendrá que pedir este año 136 millones de euros, l'Entitat de Sanejament tendrá que pedir este año 65 millones de euros a los bancos. Y resultará que a final de 2005 Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana adeudará 478 millones de euros, deuda acumulada, y l'Entitat de Sanejament adeudará 405 millones de euros, deuda acumulada. Es decir, entre las dos solamente van a adeudar 883 millones de euros, bastante más que el presupuesto del organismo territorial que estamos juzgando.

No tenemos, señor Maluenda, ninguna objeción a lo que sea la utilización eficaz, racional y equitativa de la inversión privada, y siempre que se haga de esa manera, siempre que se haga de esa manera, por qué no, si es racional, si es eficaz, si es equitativa. Ahora bien, cuando se utiliza para realizar unas obras que tenían que estar ya concluidas, y que ustedes no han concluido en nueve años porque se han gastado el dinero, a cientos de millones, en otras cosas, entonces no tenemos más remedio que criticarlas y decirles que no están endeudando sin razón. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien! ")

Con respecto a la política de agua, la verdad es que comparar lo que es un real decreto ley con un decreto de Nueva Planta, bueno, no sé si es. yo creo que no es no tener idea, sino que se hace a conciencia. (S'escolta una veu que diu: "Ahí, ahí") Es una provocación, sencillamente es una provocación, (rialles) porque no puedo considerar que una sandez de tal calibre se diga aquí queriendo decir una verdad. (S'escolta una veu que diu: "¡Ole ahí! ". Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el senyor president, Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Bueno, muchas gracias. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien! ". Aplaudiments)

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Senyor Godoy, vosté ha agraït el meu to, jo no puc agrair les seues paraules, i li ho dic ben clar. Aquí l'únic. . Se lo digo en castellano para que lo entienda. El único que dice sandeces es usted. (Remors i protestes) El único que dice sandeces es usted, porque además va sobrado, a pesar de que va arrastrando los pantalones. Así de claro se lo digo, así de claro, para que lo entienda, para que lo entienda. (Remors i protestes)

Mire, i ara ja en valencià.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Per què compare el dos decrets, el decret de Nova Planta i el decret que deroga el transvasament d'aigües de l'Ebre a la Comunitat Valenciana? Senzillament perquè els dos vulneren els drets del poble valencià, aquell que mos va deixar sense furs i este que mos deixa sense aigua. (Protestes)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Eixa és la vergonya socialista, eixa és la vergonya socialista, que han traït (protestes) el que durant molts anys.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. i moltes legislatures han dit aquí en el cambra. (El senyor president colpeja amb la maceta) Han traït els acords que aquí han impulsat des del seu govern de la Generalitat i han traït els acords que aquí s'han adoptat. Quan ha arribat el moment, ha dit el senyor Carod Rovira i el senyor Maragall (protestes) que ni una gota d'aigua. (Protestes)

Senyor president. (El senyor president colpeja amb la maceta) Que no estoy acostumbrado a gente tan maleducada. (Rialles i protestes) Le pido su amparo. (Remors i protestes) Claro, es que es verdad. (Pausa i remors)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

El trist de tot astò, senyor Godoy, és que vosté parla de la derogació del transvasament amb satisfacció, parla rient-se. Això és el trist, que la traïció que el seu partit ha fet a la Comunitat Valenciana la trasllada rient-se, amb alegria, satisfet. Mire vosté, mai s'havia pres una decisió tan perjudicial per als valencians des d'aquella època, des del decret de Nova Planta. Per això jo els compare, vullga vosté o no vullga, perquè tenen eixa similitud: derogen els drets del poble valencià. Llavors, els Furs hi havia el dret a l'aigua, que és un dret constitucional.

I vergonya hauria de donar-li a la seua senyoria parlar del Vinalopó. Mire vosté, vostés tenen un missatge aquí i un altre molt distint en el Vinalopó. En el Vinalopó diuen que són partidaris que els sobrants del Xúquer vagen al Vinalopó, i aquí diuen el contrari. I a Madrid procuren posar dificultats perquè eixe projecte tan important iniciat pel Partit Popular, pels governs del Partit Popular d'Espanya i de la Generalitat, vagen endavant.

I critica l'endeutament. Però anem a vore. Clar, vostés ­els ho he dit altres voltes­, vostés com són de casa rica, (veus) vostés com són de casa rica, (remors) resulta que només compren les coses quan tenen els diners. Mire vosté, qualsevol família el que necessita per a poder tirar endavant, ha de recórrer al crèdit. El que seria contraproduent per a qualsevol família és recórrer al crèdit per a anar-se'n de juerga. Al final, a la ruïna. (Remors) Igual ocorre en l'administració, igual ocorre en l'administració. (El senyor president colpeja amb la maceta) L'administració no ha d'esperar a fer una carretera, a fer un hospital, a fer una depuradora, a tindre els diners, perquè perjudicaria els ciutadans. Per tant, si l'administració s'endeutara per al gasto corrent, seria un destarifo. Però mentre que s'endeute per a infraestructures, per a tindre més patrimoni, per a tindre una millor qualitat de vida, pense que està fent un gran servici a la Comunitat Valenciana. I vosté ha de canviar el missatge perquè això no és criticable.

Quina és l'alternativa que vostés han plantejat a estos programes que jo li he explicat anteriorment? Ja els ho vaig dir en comissió. Vostés han comés un frau als pressupostos, un frau als pressupostos, perquè els pressupostos, els pressupostos són per a explicitar les partides econòmiques i els projectes que se pensen desenrotllar al llarg d'un exercici, i vostés se limiten a fer la demagògia plantejant una sèrie d'actuacions que no estan recollides en els pressupostos i no la quantifiquen econòmicament. Al mateix temps que cometen un frau dels pressupostos vulneren l'article 126. 1 del Reglament de les Corts Valencianes que diu que qualsevol projecte que implique increment de crèdits deu anar quantificat econòmicament i deu anar compensat especificant de quina partida se minoren eixes quantitats.

Clar, vostés no tenen ningun risc! Vostés diuen: "Set carreteres més, tres projectes d'açò i d'allò", i no diuen d'on ixen eixos diners. Això és vulnerar els pressupostos i això és cometre frau als pressupostos i vulnerar el Reglament de les Corts. I vostés ho saben, però no els importa. Vostés volen quantitat més que qualitat; vostés pareix que vagen a una carrera boja de vore en quina secció presenten més esmenes. Eixa és la realitat, i després es troben que n'hi ha quantitat d'esmenes que són competència d'altres administracions. Senyor Godoy, vosté ho sap. Ahí està el Diari de Sessions de la comissió que li vaig dir de cada programa quantes se n'havien presentat. Bé, primer, quantes se n'havien repetit de l'any passat. En el 80% s'han limitat a canviar-li la data, traent-les de l'ordinador. Després, una gran quantitat en cada programa que són competència de l'administració local. N'hi ha una gran quantitat que són competència de l'Estat, i n'hi ha d'altres que no saben ni a quina conselleria se dirigixen. Eixa és l'alternativa del Grup Parlamentari Socialista: la demagògia i la quantitat abans que la seriositat i la qualitat. I, clar, en eixe camí no mos poden trobar.

Acceptar-li? Doncs, ho dic sincerament: només li vaig poder acceptar una esmena en comissió ­crec recordar que era la 925­ perquè esmenava un error. ­no, a vosté una només; les altres van ser a la senyora Sanchordi, a vosté una només­ perquè esmenava un error de publicació. Però, alternativa, ni una. Vostés l'alternativa al transvasament de l'Ebre ja veuen el que és: dessaladores. Dessaladores, agarrar l'aigua salada del mar per a dessalar-la? Quan el més fàcil i lògic és agarrar l'aigua dolça ans que entre a la mar i se sale! Això és l'alternativa del Grup Socialista. I què és el que fan? I de l'Ave, què me diu vosté de l'Ave? Però si vostés han estat posant, mentre han segut oposició en el Govern d'Espanya, tot tipus de problemes a l'Ave en el traçat de la Comunitat Valenciana? ! Que no se'n recorden? ! Vaja vosté a les poblacions de l'Horta i pregunte quines són les promeses que va fer el senyor Pla i que després se desdiu d'elles? On està tot el soterrament que s'havia de fer, on està? (Remors) La demagògia, què fem? El que no podien pensar els socialistes, el que no podien pensar els socialistes és que anaven a guanyar les eleccions generals en Espanya. Clar, per circumstàncies tristes i lamentables. (Veus. El senyor president colpeja amb la maceta) Però eixe govern legítim que ara tenen, ara no vol saber res del que el Pspv dia i del que el senyor Pla prometia. (Veus) Clar, en absolut, i què passa? ! Que perden la credibilitat.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. perden la credibilitat.

El mateix han fet amb els peatges. Tots els anys el peatge ha de ser gratuït en tota la Comunitat Valenciana, sempre. Ara, quan aplega i governen en Madrid ja s'obliden d'eixe peatge. Tan fàcil com ho tindrien, senyor Godoy. Jo estic convençut que vostés van al president senyor Rodríguez i li demanen el peatge lliure en la Comunitat Valenciana, i de seguida, d'un colp de ploma, ho arregla. Per què no ho fan? Per què no ho fan?

I mire vosté, i mire vosté, i són tantes coses de les que s'han d'avergonyir que quan plantegen les seues alternatives jo crec que deurien ser més seriosos i més respectuosos amb els seus antagonistes, perquè mosatros procurem ser-ho. Vosté ho ha dit en la seua intervenció, que agraïa el meu to, i no tenia res a reprotxar del que jo havia dit, però no obstant això, com no li agrada la crítica política, de seguida vosté ha buscat l'insult. I, clar, quan a un li xafen el peu, no té més remei que xafar-li'l a l'altre. I això és el que jo he fet amb vosté.

Però, senyor Godoy, jo crec que a vosté li falta humilitat, a vosté li falta humilitat, no solament a l'hora de plantejar les alternatives, que no les té, sinó a l'hora de defensar-les. Vosté hauria de ser més respectuós amb les persones de la cambra, perquè si no, se podrà trobar amb el que s'ha trobat hui, que en qualsevol moment li isca un a respondre-li i li diga alguna cosa que vosté se mereix.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per tant, com no té alternativa, com no té projecte, com no té res assumible en les esmenes que vosté ha defensat, (el senyor president colpeja amb la maceta) ja li dic, amb satisfacció a més, perquè no vull enterbolir els pressupostos de la Generalitat que per a mi són uns pressupostos adequats, magnífics, per a garantir el desenrotllament econòmic i social de la Comunitat Valenciana, no vull acceptar-li ninguna de les esmenes que l'única cosa que farien seria perjudicar eixe pressupost.

Per tant, senyor Godoy, vosté, eixes esmenes, l'any que ve els canvia la data i me les torna a presentar.

Res més i gràcies. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes que todos tenga la misma tolerancia, que el que sale y tiene uso de la palabra tiene derecho a expresar su opinión y ustedes a respetársela. Que no hay por qué replicar cada vez que uno no está de acuerdo con algo de lo que dice el que está en el estrado, si no aquí no nos entenderíamos. Y, sobre todo, si seguimos por ese camino. , desayunaremos mañana.

Señores, vamos a entrar en el debate del siguiente bloque de enmiendas que presenta el Grupo L'Entesa, y que va de la 1. 408, 1. 427, 1. 429 a 1. 437, 1. 457, 1. 462, (el senyor president colpeja amb la maceta) 1. 463, 1. 527 a 1. 531, 1. 533 a 1. 540, 1. 562 a 1. 589, 1. 691 a 1. 702, y 1. 705 a 1. 707.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyors diputades.

No és fàcil resumir 190 esmenes d'educació en 10 minuts. I més quan considerem que són 190 esmenes que tenen sentit i tenen intenció política profunda. No són esmenes, evidentment, de tràmit o per simplement augmentar el nombre.

Per a intentar exposar-li-les amb una miqueta de comprensió he intentat vore si els pressupostos responen als problemes que actualment té l'educació, si realment estan actuant respecte a les dificultats que tenen hui en dia els docents, i respecte a les demandes que té la comunitat educativa: els pares, les mares, el professorat, etcètera.

I nosaltres observem que n'hi ha molt poca actuació en allò que caldria actuar. Per exemple, en atenció a la diversitat. En atenció a la diversitat nosaltres ací volem tractar. , hem tractat en les esmenes dos aspectes: un, el tema de la immigració, i un altre tema de l'atenció a les necessitats educatives especials, la integració de tot l'alumnat dins de l'escola de tots.

Nosaltres trobem que falten recursos per a mediadors culturals; que falta personal de suport per a tot el procés d'integració, i que falten clarament accions per a fer eixa integració de les persones que vénen d'unes altres terres. Hem presentat esmenes en tots estos aspectes, i esmenes, a més, quantificades. Quan nosaltres posem "accions extraordinàries d'atenció a la diversitat: 500. 000 euros", és perquè ens agradaria que eixos diners es gastaren tant en primària, 500. 000, com en secundària. Un total d'1. 000. 000 d'euros per a activitats d'integració de persones immigrants.

Igual com pensem que deurien existir programes d'integració que deurien, a més, tindre el seu reflex pressupostari. Res d'això apareix en els pressupostos de la conselleria.

Per una altra part, les necessitats educatives especials: ajudes a la integració d'alumnes en centres ordinaris. Fixen-se vostés que per a fer eixa actuació tan important, en els pressupostos de conselleria apareixen 36. 000 euros. Sis milions de pessetes per a integrar a alumnat amb dificultats en els centres ordinaris. Evidentment, no n'hi ha prou ni per a començar. Ni n'hi ha prou per a educació compensatòria; ni n'hi ha prou per a equipaments de programes de garantia social; ni n'hi ha una planificació de l'eliminació de barreres arquitectòniques, ni una planificació de la introducció del llenguatge de signes, etcètera, etcètera.

Nosaltres volem fer notar que hui en dia en els centres ordinaris falta molt de personal educador, educadors i educadores d'educació especial, que són els que servirien per a atendre les persones que tenen alguna discapacitat dintre de les escoles ordinàries.

Bé, en la província de Castelló falten 21 professionals d'este estil. En les províncies de València i Alacant, en conjunt, nosaltres sabem que almenys una quarantena en falten. Per tant, de cap manera estos pressupostos atenen el tema de l'atenció a la diversitat. Tampoc atenen l'aspecte de conflictivitat social. Res en els pressupostos que faça vore que la conselleria va actuar en algun aspecte de la problemàtica de què se queixen tan insistentment els centres públics. No n'hi ha res que faça referència a la prevenció i tractament de la conflictivitat ni a programes i actuacions per a atendre eixe aspecte. Nosaltres introduïm 600. 000 euros en primària, 600. 000 euros en secundària.

És necessari intervindre en els problemes de què els docents i la comunitat educativa es queixen. I nosaltres trobem a faltar que la formació que es planifica des de la conselleria no siga una formació implicadora, no siga una formació en centres, no és una formació. , per exemple, no és una formació feta amb professionals dels Cefire que han entrat ahí per igualtat, mèrit i capacitat. Des de fa nou anys, els professionals del Cefire se nomenen a dit, sense saber quina capacitació tenen. Nosaltres insistim en una esmena, evidentment de text, però el que diguen és que els professionals del Cefire s'han de nomenar seguint criteris d'igualtat, mèrit i capacitat, perquè l'educació, la formació de formadors, la formació dels nostres docents, ha passat a ser un tràmit, una cosa purament d'aconseguir uns punts sense que realment se resolguen els problemes que n'hi han allí dins.

I nosaltres, ací insistim en el tema dels recursos, que són absolutament escassos en les escoles i en els centres educatius. Demanem increment dels serveis psicopedagògics escolars. Des de fa 7 anys, totes les persones que entren en els SPE són persones que entren interines, no pel procés normal de dotació sinó d'interinatge. No n'hi ha estabilitat, no n'hi ha cap garantia d'intervenció programada estable dels serveis psicopedagògics escolars, com no n'hi han ni bibliotecaris en els centres escolars, ni se garantiza les substitucions abans de set dies. La majoria de substitucions de menys de 15 dies no es cobrixen en els centres escolars, com si els xiquets s'educaren a soles. Exactamente aixina és la interpretació que a vegades té la conselleria.

Trobem a faltar, evidentment, diners per al funcionament. Nosaltres fiquem 4 milions més per a subministraments en primària; 1,2 milions més, subministrament en secundària; per a material d'oficina, elements que en les escoles se troben a faltar de manera continuada.

Nosaltres considerem que els centres educatius deurien estar oberts a l'entorn. Ara en este moment estan apareixent eixes idees que els centres haurien d'estar oberts des de les 7 del matí fins a les 7 de la vesprada. Sense una planificació concreta, formativa, o sense una planificació que eixos centres han de vore que poden tindre una incidència sociocultural en l'entorn, no n'hi ha res a fer.

Nosaltres pensem que és bo que es comence a experimentar els programes d'intervenció socioeducativa en l'entorn: 350. 000 euros per a primària; 200. 000 euros per a secundària. Diners perquè els centres puguen ser una vertadera dinamització (el senyor president colpeja amb la maceta) cultural.

Bé, podríem parlar clarament dels aspectes que nosaltres trobem a faltar. La formació de persones adultes, totalment abandonada. I nosaltres demanem en una esmena que funcione la comissió interdepartamental. Quan parlem de la formació de persones adultes en la Conselleria de Benestar Social se fan els llonguis, diuen que ací no passa res, que no és la seua obligació. Quan plantegem temes de formació de persones adultes en la Conselleria d'Economia i Hisenda diuen que a ells no els pertoca. Bé, segons la Llei 1/1995, de formació de persones adultes, tant la Conselleria de Benestar Social com la conselleria que s'encarrega d'ocupació, tenen responsabilitats en la formació de persones adultes. Per què no funciona la comissió departamental per a exigir tots eixos processos i programes que hui en dia no estan en marxa?

També, per exemple, el que hui en dia no funciona són els convenis generals multilaterals. Hui en dia, cada centre de formació de persones adultes municipal no sap quants diners tindrà al curs que ve, no sap si podrà funcionar, no sap si podrà planificar un augment de plantilla o una reducció. Ahí el que cal és planificació, previsió, intervenció de la conselleria.

Igual com nosaltres trobem a faltar la intervenció en educació infantil. Este matí parlàvem dels concerts amb infantil quan s'estava cobrant 33 euros al mes als xiquets que assistien a eixos centres, suposadament concertats. Però, és que hui en dia no existixen unitats de tres anys en tots els centres d'infantil. Hui en dia les escoles de 0 a 3 anys que depenen de la conselleria són 32 escassísimes escoles. I, per tant, no s'arriba a cobrir realment les demandes i les peticions d'una educació infantil pública i de qualitat.

Com no tinc molt de temps, vull fer referència només a dos aspectes més.

Infrastructures. Ara es parlava que en els pressupostos haurien de constar les obres a fer amb la seua consignació pressupostària. M'agradaria que buscaren en els pressupostos els centres que es van a fer, quan van a costar i on estan consignats. Tots són declaracions genèriques sense que hi haja cap compromís per part de la conselleria.

Per tant, no trobem que les infrastructures estiguen planificades ni previstes en els pressupostos que ens presenta la Conselleria d'Educació.

Igual com, per exemple, no està previst la millora dels centres d'educació que ja demanden clarament eixa intervenció. Que el centre Pasqual Tirado de Castelló, de formació de persones adultes, continue en les circumstàncies en les que està, és una vergonya per a la conselleria i per a qualsevol dirigent educatiu.

Finalment, voldria referir-me al tema de la participació. Per què els donen 772. 000 euros a les confederacions i federacions d'Apes i no es donen més que 60. 000 euros ­10 miserables milions de pessetes­ a les associacions, a les que formen realment el teixit associatiu en les escoles? Per què es financien les associacions de segon nivell i no es financien les associacions de primer nivell? Nosaltres, el que fem és invertir els recursos. Eixos 600. 000 euros, que vostés donen a les confederacions i federacions, més que res per a finançar associacions amigues, nosaltres les passem a les associacions de base.

Jo ja sé que a la millor tot açò els importa poc, però per a nosaltres estes 190 esmenes d'educació són bàsiques i fonamentals, intenten tractar temes concrets que si no milloren realment l'educació pública a la nostra comunitat, al País Valencià, està absolutament perduda com jo pense que a vostés moltes vegades els interessa.

Molta ajuda als concerts, molt poca atenció quan nosaltres els demanem més qualitat i més garantia per a la pública i, sincerament, molt poqueta inversió raonable per a resoldre els problemes reals que es tenen en l'educació pública.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

Al programa 421. 50, el Ivace, el Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa, han presentado o presentaron en comisión 7 enmiendas y se le aprobaron 4. ¡Fíjese! , un programa nuevo, se esmeraron al presentar enmiendas. De 7 se le aprobaron 4. Las tres restantes fueron rechazas por que el análisis de la conflictividad existe en la sociedad excede de las competencias del instituto, porque al escuchar a las asociaciones de directores de centros educativos no corresponde a las funciones que tiene encomendadas el Ivace y porque la enmienda 1. 463 impediría cumplir con el objetivo 2. 2 y la correspondiente línea de actuación 2. 2. 4 para conseguirlo.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Mire, la veritat és que jo he intentat relatar amb una miqueta de raonabilitat les esmenes que havíem presentat. Jo esperaria una resposta, encara que siga a alguna d'elles. Perquè, l'argument que ja li presentàrem l'any passat no és un argument que les desqualifique. Quan vostés facen el Bosch i Morata de Xàtiva, de formació de persones adultes, ho reparen el Pasqual Tirado, jo deixaré de presentar eixes esmenes. Si vostés, a l'hora de traure les places del Cefires, fan un concurs com toca i les ocupen per igualtat, mèrit i capacitat, jo deixaré de presentar esta esmena. Mentre que això no passe, estes esmenes continuaran presentant-se perquè són esmenes que orienten d'alguna manera l'actuació de la conselleria.

En este moment, i des de fa molts d'anys, la Conselleria d'Educació va funcionant per inèrcia, per pura inèrcia. Ha plantejat els programes del principi i seguix fent-los perdurar en el temps sense que tinguen cap tipus d'eficàcia.

Quan introduïx aspectes nous, amb alguns equips per a atendre a la immigració, són equips que forma desvestint un altre sant, lleva dos persones, a dos treballadors socials (inintel·ligible) els posa en una oficina, busca una altra persona per un altre lloc, la posa en una oficina, i això considera que és una actuació correcta per a l'atenció a la immigració. No n'hi ha una intervenció adequada per a resoldre els problemes reals que tenen hui en dia l'escola i els instituts. No n'hi ha una intervenció real! , i això es fa perquè es vol desgastar la qualitat de l'educació pública.

En eixe aspecte nosaltres considerem que els professionals estan actuant d'una manera fantàstica, que estan inclús suggerint a la Conselleria moltes maneres d'actuar que semblen molt més adequades que el que realment estan fent. Nosaltres el que fem amb estes esmenes és transmetre que la Conselleria no està actuant bé.

I clar que trauen línies de concerts, dels concerts no obligatoris fonamentalment, dels concerts de Batxillerat i COU que no estan sostinguts per cap legalitat que obligue a fer-los, que obligue. El que cal fer és prioritzar. Si n'hi ha certes despeses que poden traure's d'una altra manera, que les pague una gent que pot pagar-les. Ací, el que nosaltres tenim l'obligació és de fer que l'educació pública funcione bé, tinga els recursos necessaris. Per què no se fiquen els educadors.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Per tant, nosaltres considerem que estes esmenes millorarien d'una manera extraordinària els pressupostos i són realment necessàries per a l'educació pública que nosaltres ens mereixem.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Ací tenim cinc minuts per a resumir cent esmenes, aixina que també es donarem una miqueta de pressa.

Les de valencià. Les de valencià sempre els fan molta gràcia a vostés, perquè vostés ja ho fan tot respecte al valencià, no? , però nosaltres considerem que els pressupostos que n'hi ha per al foment i l'ús del valencià és absolutament ridícul, per això nosaltres l'augmentem i l'augmentem tot el que podem.

Nosaltres, per exemple, diem que caldria donar suport a les publicacions periòdiques en valencià. Ajuden vostés d'alguna manera a les publicacions periòdiques que es fan en valencià? N'hi ha alguna ajuda per a elles? M'agradaria que em contestaren a eixe preguntes i, si vosté vol, després també me contesta, a vore si n'hi ha alguna ajuda a les publicacions periòdiques en valencià, perquè molt de parlar que li donem suport, però a l'hora de la veritat ni un duro, eh?

S'ajuda les trobades en valencià? N'hi ha alguna persona oficial del Partit Popular que aparega per les trobades per a donar suport a l'única associació que ajunta a tots els docents que ensenyen en valencià i a totes les escoles que tenen línies en valencià? Tampoc.

Nosaltres suggerim, molt modestament, algunes línies que podien anar per ahí. Però, clar, com nosaltres som catalanistes, "totalmente catalanistas", ens dien, eh? , per a deixar de ser-ho, l'única cosa que hem de fer és deixar de parlar en valencià i deixar d'exigir que s'use (remors). Però, lamentablement, anem a tindre de seguir durant molt de temps exigint que l'ús del valencià siga molt més normal en esta administració.

Bé, com no tinc molt de temps, els vaig a donar algunes anècdotes o pinzellades de les esmenes que hem presentat a tots els aspectes de cultura i esports.

Primer, en l'aspecte de cultura: cap de biblioteques. Promoció editorial: ni una sola referència que en el País Valencià se llig poc, quan totes les enquestes i tots els estudis diuen que el problema del País Valencià és que se llig poc. Nosaltres hem ficat eixe tema com un dels problemes fonamentals. Per això gastem diners en campanyes per a la lectura, per a potenciar la lectura. Per això gastem diners en incrementar el fons bibliogràfic, una demanda de totes les biblioteques. N'hi han pocs diners per a llibres en el País Valencià.

Però els vaig a ressaltar una de les anècdotes que els volia contar. L'any passar, a finals del 2003, a un xiquet de Mislata li van tancar el seu punt de lectura en el barri del Quint. Este xiquet va arreplegar signatures durant tot un mes (el senyor president colpeja amb la maceta) en tot el seu poble, va aconseguir moltes signatures, va eixir en els diaris, i, per tant, com va eixir en els diaris, el senyor alcalde de Mislata es va fer una fotografia amb el xiquet i sa mare dient que el punt de lectura del barri del Quint s'obriria immediatament. I, a més, la Conselleria va expressar la seua clara voluntat que la biblioteca del barri del Quint s'obriria.

Bé, hui està encara tancada. Ha passat de ser una biblioteca, a ser un punt de reunir-se la gent gran per a jugar a cartes, a ser una perruqueria per a gent major, a desaparéixer totalment com servei públic.

Nosaltres ens comprometem l'any que ve a portar la mateixa esmena de ficar un punt de lectura en el barri del Quint, al qual destinem 60. 000 euros. Miren que misèria és! , però la fotografia se l'han fet tots, però la biblioteca no està en el lloc.

Els comentaria una esmena que hem presentat a patrimoni artístic, perquè en Castelló es va descobrir, en Ares, uns elements arqueològics que donaven a entendre que podria canviar alguns aspectes del coneiximent que tenim sobre la pintura ibèrica. El conseller de Cultura i Educació en aquell temps, el senyor González Pons, va anar de seguida a fer-se una fotografia, i van dir que això era un descobriment importantíssim i que, per tant, calia potenciar-lo. La potenciació ha segut la següent: l'any passat n'hi havien 30. 000 euros per a la Jaume I, per a investigacions arqueològiques, i enguany n'hi han 20. 000. Els han llevat 10. 000 euros per a les investigacions arqueològiques. Evidentment, impossibiliten l'actuació en este lloc.

Nosaltres suggerim que farien bé d'augmentar 60. 000 euros eixes investigacions importants, que algú pagarà, si no les paga la Conselleria, però la Conselleria no complirà amb la seua funció.

Com demanem, per exemple, que s'adquirixca la Gerència dels Alts Forns del Mediterrani, perquè és un patrimoni, tant mediambiental com urbanístic, molt important. I és un patrimoni que podrien aprofitar perfectament la Conselleria i l'Ajuntament per a moltes activitats, però ahí no es fa ni un sol pas. Clar, evidentment, la Fundació de les Arts, eixa sí que té 12. 000 euros per a funcionar, però (veus). 12. 000 no, 12 milions d'euros, exactament, senyor conseller, li agraïxc la correcció. Però no n'hi han 5 milions d'euros per a comprar la Gerència de Sagunt.

Igual com nosaltres pensem que cal començar a fomentar circuits culturals, circuits històrics culturals. N'hi ha un entre Bétera i Montcada; poblats ibèrics, vil·les romanes. Fins a la Guerra Civil pot arribar en un entorn d'un recorregut d'uns quinze quilòmetres la possibilitat d'informar, de donar a conéixer tota la seua història. Però això sembla que no interessa. Per tant, nosaltres clar que critiquem la dinàmica que s'està portant des de la Conselleria de Cultura.

La llei de patrimoni cultural valencià, eixa llei que vam modificar fa uns mesos aquí per a permetre fer. A saber les coses que volen vostés fer! , però, ajuda als ajuntaments per a fer eixos catàlegs, res. Què en diuen dels òrgans d'inspecció i vigilància, que està en l'article 14 d'eixa llei de patrimoni cultural? Res. Què en diuen de la conservació del patrimoni arqueològic industrial? N'hi ha una minimíssima quantitat en els pressupostos, el que vol dir que tot se perdrà.

I deixe'm fer una referència als esports, finalment, en el tema que caldria una normativa per a la prevenció i sanció de les manifestacions racistes i xenòfobes en l'esport. És una esmena que ja vam presentar l'any passat: res; la vam presentar l'anterior: res. Ara, enguany, se'ns diu que s'està elaborant. Nosaltres insistim: quan presentem una esmena no és una bajanada.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. l'estem presentant perquè s'estan donant estos fets en l'esport i la Conselleria deu actuar per a evitar-los d'arrel.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

Luego, en fomento de actividad deportiva, 14 enmiendas, cinco repetidas, nueve nuevas. Tanto este programa como en los dos programas que quedan, archivos e innovación tecnológica y promoción y uso del valencià, puede leer perfectamente el boletín del debate en comisión, y yo más argumentos no le puedo dar. Yo le voy a decir que, claro, aquí, al fomento de actividades deportivas presenta 14 enmiendas, cinco repetidas, nueve nuevas. Dice que se hagan o proponen en nuevas líneas construcción deportiva en Vall d'Uxó, en Bocairent, Alcoy, Alfafar, Sueca, Polinyà del Xúquer, pero lo mismo podrían haber puesto otras seis poblaciones distintas. Van poniendo siempre año tras año aquellas poblaciones en donde, si tienen la piscina, en donde falta el polideportivo o donde falta otra cosa. (Remors) De cualquier forma, siempre habrán necesidades, siempre habrán necesidades.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat. Jo ja sé que més arguments no em pot donar: "Si són noves, perquè són noves, i si són velles, perquè són velles, el que anem a fer és no aprovar-les". Però jo crec que el que nosaltres presentem mereixeria una miqueta més de reflexió i una miqueta més d'argumentació. Jo, com només sols contestar a les esmenes que li presente, vaig a comentar-li'n unes altres noves, perquè aixina anem avançant i la gent pot enterar-se una miqueta d'allò que nosaltres opinem.

Per exemple, nosaltres pensem que en el tema dels arxius s'ha anat de manera molt lenta, encara que ara n'hi ha presentada una llei d'arxius que anem a tractar en els mesos següents, però durant anys i anys, davant d'una exigència dels professionals dels arxius, que els arxius estigueren dotats de personal amb el perfil professional d'arxivística, simplement no se fea cap cas, si hi havien bibliotecaris que feen d'arxivistes, n'hi havien documentalistes que feen d'arxivistes, i això nosaltres ho posem en una esmena per a demanar que el perfil professional s'ajuste una miqueta més a les necessitats que es tenen en els llocs.

Igual com demanem moltes altres esmenes, senyor diputat, que també van a meréixer la mateixa resposta per la seua part. Si nosaltres demanem fer la primera fase de l'auditori de Sueca, si demanem col·laborar amb el Museu Salvador Allende, no és un caprici. El Museu Salvador Allende va tindre una relació molt important amb el Museu d'Art Contemporani de Vilafamés. El Museu d'Art Contemporani de Vilafamés va tindre els fons del Museu Salvador Allende durant molts anys. N'hi ha hagut una col·laboració intensa entre els dos museus, i nosaltres pensem que és molt positiu recolzar eixe tipus d'iniciatives, fonamentalment perquè el Museu Salvador Allende també és molt potent en allò que ha de ser potent un museu, és a dir, en obra artística, en obra cultural.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Per tant, s'ha de recolzar eixe tipus de dinàmiques que són les que ens fan realment forts, i no anar arrossegant-se una miqueta com pareix que va arrossegant-se la conselleria tot el temps.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

Yo he sacado algunas conclusiones de este debate. En primer lugar, que no cuidan sus enmiendas. Si hasta en alguna enmienda, en alguna línea están diciendo que se cambie o que se suprima algún término que no está en el proyecto de ley. Si cuando son nuevas y elaboradas, efectivamente, se les aprueban enmiendas. Pero es que presentan tan pocas, tan pocas enmiendas nuevas y elaboradas, que efectivamente van quedando ahí residuos, año tras año, se va amontonando y se llega a lo que se ha llegado, a 300 enmiendas, de las que se pueden ver elaboradas ocho, diez, quince. Efectivamente, ustedes tienen su criterio, me parece muy bien.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, pregue que se voten a part, i poden ser conjuntament les que vaig a dir-li, si els altres grups estan d'acord: la 139. En este bloc només la 139 pregue que se vote a part.

El senyor president:

D'acord? Bé. Pues votamos la 139. Comienza la votación. Resultado de la votación: 85 votos a favor, ninguno en contra.

El senyor Maluenda Verdú:

Jo volia demanar que se vote separadament d'este bloc que va de la 166 a la 249 en esta secció la 225, la 234.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

La 4. 431 també s'ha pasta per a la secció 20. És que han sigut canviades de bloc. (Remors)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

No sé si m'he avançat, però és per separar la votació de les esmenes 181 i 183, estes per separat de la resta.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

També voldria una agrupació a banda de la resta d'esmenes: la 225, 234, 236, 240 i 241. El meu grup pot votar-les conjuntament, si els altres grups estan d'acord.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president.

Demanaríem votació separada per a la 262, 265 i 274.

El senyor president:

Perdón. 64 i.

El senyor Such Botella:

El senyor president:

Bé. D'acord.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Per a demanar que es voten a part la 820, 821, 854, 55, 56, 57, 58 i 59.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Huit, sí.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president.

Perquè es vote també a part la 765.

El senyor president:

Ahora vamos a votar el bloque segundo de la sección 08, que son las enmiendas que van de la 768 a la 797, de la 825 a la 832, de la 835 a la 841, de la 843 a la 851, de la 862 a la 869 y de la 870 a la 874. ¿Todas juntas? Senyor Such.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Per a demanar que es vote a part la 768, 69, 788, 794, 825, 832, 836, 37, 38, 39, 40, 841, 846, 847, 848, 849, 50, 51, 864, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72 i 73.

El senyor president:

(Rialles. Pausa i remors)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

També hi ha una sèrie d'esmenes. Volíem fer tres blocs: de la 1. 005 a la 1. 008; 1. 015 i 1. 016; 1. 020 i 1. 021; 1. 048; 1058; de la 1. 100 a la 1. 102, 1. 100, 1. 101 i 1. 102; la 1. 152; la 1. 177 i 1. 330 i 31. Això seria un bloc. Li dic l'altre? Molt bé. 1. 043, 1. 056, 1. 060, 1. 069, 1. 079, 1. 166 a 68. I ja està. I la resta en l'altre.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, per a separar la 1. 521.

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 22 hores i 26 minuts)

