Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de novembre de 2015. Comença la sessió a les 9 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 17. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Tenim molts punts en l'ordre del dia. L'objectiu és finalitzar durant el matí.

Els he d'informar que ahir vam ser tendència en València, en #plecorts, en el hashtag. A vore si hui fem trending topic. (Rient)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el finançament d'ajuda en el pagament de la factura del consum energètic de la tarifa social elèctrica per mitjà dels costs de transició a la competència, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 4. 495, BOC número 34)

El senyor president:

Bé, fora bromes, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el finançament d'ajuda en el pagament de la factura del consum energètic de la factura social, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula el síndic del grup, l'il·lustre diputat Antonio Montiel. Bon dia. Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Membres del govern.

Senyories.

L'Acord del Botànic, dins del seu eix 1, anomenat rescat de les persones, inclou un apartat 3, on s'arrepleguen els drets als serveis bàsics de llum, aigua i gas en els següents termes: assegurar que totes famílies puguen accedir a un consum mínim; aplicar fórmules, en col·laboració amb les administracions locals corresponents, per tal que els impagaments dels serveis bàsics de les famílies en situació de pobresa extrema no comporten la retirada del servei.

Ens consta que aquest govern i molts ajuntaments del canvi han començat ja a prendre mesures en aquest sentit. Ens consta que l'Ajuntament de València, per exemple, ja ha començat. , ja ha subscrit un acord amb Iberdrola. Però. , nosaltres celebrem totes aquestes iniciatives, però la nostra PNL de hui vol anar una miqueta més enllà. Volem fer una aproximació nova al problema de la pobresa energètica.

Parlar de pobresa energètica, que és un concepte relativament nou, no és cap bogeria en aquests moments. Diuen experts que la pobresa energètica en aquesta comunitat accelera la mort de 800 ciutadans valencians i valencianes.

Aquesta realitat de la pobresa energètica ha portat ja que en França i en altres països s'hagen aplicat mesures de tarifes progressives del cost de l'electricitat per tal de protegir les llars més vulnerables.

La pobresa energètica ha fet ja que es cree per la societat civil un observatori en el qual s'inclouen dades d'una nova forma terrible de pobresa que estan patint sectors vulnerables de la nostra societat.

La disposición transitoria décima de esa ley establece un régimen transitorio, como su propio nombre indica, y resulta que esa regulación establece un terrible automatismo que favorece que aquellas familias que no hayan solicitado expresamente el bono social, acogerse al bono social, a lo que antes se llamaba la tarifa de último recurso, se les aplique automáticamente -automáticamente- un descuento de tarifa a todos aquellos consumidores que tengan contratada una potencia inferior a tres kilovatios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

A esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes i per a la seua presentació i defensa, anem a donar la paraula a la representant del Grup Compromís Maria Josep Ortega, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ortega Requena:

Senyor president.

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies.

Senyories, per a moltes persones l'arribada de l'hivern suposa només que traure's la jaqueta de l'armari, un simple canvi d'estació. Passar del caloret al fred i traure de l'armari la jaqueta. Però per a moltes famílies l'arribada imminent de l'hivern per a aconseguir. , per la conseqüent baixada de temperatures agreuja encara més la seua situació, ja per si difícil, per al consum elèctric i la seua capacitat per poder calfar les seues cases.

Miren, en els últims anys el preu de la factura elèctrica ha augmentat quasi un 80%. Si en el gener de 2007 es pagava una mitjana de 48,59 euros, en gener del 2015 la mitjana era de 75,02 euros. Una dada tremenda, perquè és una dada que contrasta dramàticament amb la pèrdua del poder adquisitiu de les famílies des de l'arribada de la crisi.

Mentres els treballadors i les treballadores perdien els seus llocs de treball i veien com s'enfonsava la seua economia, la factura elèctrica augmentava de forma alarmant.

Fixem-nos en les dades per entendre el que passa dins de moltes cases, de moltes. En el cas, per exemple, d'empleats i càrrecs intermedis, en empreses en les quals la pèrdua del seu adquisitiu ha arribat fins a xifres del 7,83%. En empleats de comerç i turisme, que són els pitjors remunerats, han vist reduïts els seus ingressos en un 11%, i així. parlem de la part de la societat que ha tingut la sort de mantindre els seus llocs de treball.

Els que no han tingut eixa sort, senyories, han de fer autèntica enginyeria econòmica per poder sobreviure. En molts casos, molts, se decidix entre menjar o pagar la llum, entre pagar l'hipoteca o el lloguer i pagar la llum, entre menjar i pagar la llum, i això és molt greu i molt complicat.

Tot plegat, la població que patix l'anomenada pobresa energètica -pobresa energètica de la qual només fa uns quants anys que es parla d'ella, abans no es parlava- es calcula que pot arribar fins al 15% de les llars -15%, senyories- i això és molta gent, moltíssima; més en una societat que autoanomenem moderna. No ens ho podem permetre.

El fet que al nostre país hi hagen tantes famílies sense poder calfar les seues cases no vol dir una altra cosa que n'hi han moltes famílies que estan patint fred. Un fred que està passant al nostre costat i que no sembla propi del temps i de l'espai geogràfic en el qual vivim.

Sembla evident, per tant, que alguna cosa no s'ha fet bé fins ara, senyories. I des de les institucions ens hem de comprometre d'una manera decidida a posar solucions per garantir a les famílies una quantitat mínima de serveis per a cobrir eixes necessitats més bàsiques, com el fet que ens ocupa hui i que recolzem i que sustenta. , i, a més, fem estes esmenes que plantegem.

En les esmenes que plantegem i que fem és garantir a les persones la possibilitat de mantenir l'habitatge amb unes condicions de climatització adequades per a la salut, que segons l'OMS, l'Organització Mundial de la Salut, són entre 18 i 21 graus en l'hivern. D'esta manera s'evitarà empitjorar el benestar de les persones que han de viure amb temperatures d'habitatge gens saludables.

No hi ha dubte, i està demostrat, que quan es produïxen de manera continuada estes situacions tenen greus incidències sobre la salut física i mental, incloent-hi la mortalitat prematura de gent major, -sí, la mortalitat- augment de l'endeutament i la inevitable desconnexió del subministrament, que en les nostres esmenes és el que volem, volem tallar.

Eixa desconnexió del subministrament, quan a una família se li talla el subministrament elèctric significa que eixes famílies per a tornar a tindre llum, per a poder tornar a calfar les seues cases, han de pagar les factures pendents, han de passar uns dies perquè tornen a tindre subministrament i a més han de pagar una taxa per eixa reconnexió. És a dir, han de pagar les factures pendents, més eixa reconnexió i moltes vegades no tenen eixos diners. Problemes molt seriosos per a les persones que ho patixen. Però també són problemes que repercutixen en la totalitat de la societat i no podem mirar cap a un altre costat.

A l'estat espanyol, i segons l'«Estudi de pobresa energètica a l'Espanya, anàlisi de tendències», que es va realitzar al 2014 per l'Associació de Ciències Ambientals, s'estimava que en 2012, que era l'últim any que hi havien dades fiables disponibles, un 17% de les cases a l'estat espanyol, i això és una població estimada de set milions de persones, estaven destinant més del 10% dels seus ingressos anuals al pagament de la factura elèctrica de sa casa, senyories.

Este estudi va posar de manifest que des que va començar la crisi econòmica hi ha una gran dificultat per mantenir el seu habitatge en una temperatura adequada en els mesos freds, i estan dedicant pràcticament la totalitat dels seus ingressos per satisfer les seues necessitats bàsiques, com la calefacció, refrigeració, cuina, il·luminació, aigua calenta sanitària.

Miren, les mesures per a impedir tot això passa, si bé poden ser noves al País Valencià i a l'estat espanyol, no és un exemple precisament a altres països, com el Regne Unit, on ja en el 2001, fixe's si fa ja anys, catorze anys, ja es va posar en marxa un pla per eradicació de la pobresa energètica, establint que aquella casa que necessite gastar més del 10% dels seus ingressos en tot tipus de combustible se'ls havia de garantir que no se poguera tallar la llum en els mesos de l'hivern. I a més establiren també una sèrie d'ajudes econòmiques per les persones majors de sixanta-un anys que se troben en la situació contemplada com a pobresa energètica. Eixes ajudes ja estan en marxa, i ací les tenim reflectides en les ajudes contra la pobresa energètica en els pressupostos de La Generalitat valenciana per al 2016, que són més de cinc milions nou-cents mil euros.

Estes esmenes que hem presentat pretenen reforçar la proposició no de llei presentada pel Grup Podem, deixant el Consell que prenga totes les mesures al seu abast per a impedir que durant els mesos d'hivern es puga deixar sense subministrament l'electricitat i gas a les persones o famílies que es considera en situació de vulnerabilitat o de pobresa energètica.

I també al canvi legislatiu, sí, com ja ha passat en altres territoris de l'estat, que no ens puguen tallar el subministrament a les famílies sense comptar amb un informe dels serveis socials de l'administració local o autonòmica. I així com l'obtenció per part de les companyies subministradores d'un informe mensual sobre els talls de subministrament d'electricitat i gas en el territori valencià en els mesos de l'hivern.

Senyories, pensem, a més que és raonable, que és propi de les societats que es preocupen del benestar de la resta, del benestar dels més vulnerables. La Federació Valenciana de Municipis i Províncies també ho ha demanat en una moció que s'està distribuint. I això significa que s'ha de considerar com un dret social bàsic, significa posar-nos al costat de les persones més vulnerables i no al costat de les grans empreses hidroelèctriques.

Senyories, abans d'apretar el botó pensen que estem apretant el botó que significa garantir que molta gent no haja de morir per patir fred, perquè en estos moments mor més gent per fred que per accidents de trànsit. I és una realitat.

Senyories, ni devem ni podem defugir d'esta responsabilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

S'ha presentat també una esmena pel Grup Parlamentari Popular, i per a la seua presentació i defensa, en nom del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Casanova, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

M'agradaria haver saludat també el president del Consell, però lamentablement en una sessió de control com esta no el trobem ací. (Aplaudiments) Demane als senyors consellers que li transmeten la meua salutació més cordial.

La PNL que propone el Grupo Podemos aborda dos problemáticas sobre las que ya les adelanto, como les expuse ayer a ellos, que no discrepamos. La posible sobrecompensación de los costes de transición a la competencia del sector eléctrico, que de confirmarse que ha existido, deberá devolverse por las empresas eléctricas; y, en segundo lugar, la necesidad de mejorar y asegurar las líneas de ayuda para los colectivos y familias con dificultades para hacer frente a las facturas de electricidad, gas y agua, es decir, para paliar la pobreza energética.

Pero hay más, como les decía, en el supuesto de que la Unión Europea concluyera que sí que procede la devolución, ésta no iría a los presupuestos del estado, sino a la cesta de costes de la tarifa eléctrica, que es desde donde se abonaron estas compensaciones.

Y entendemos que dicho bono social debe continuar y hacerlo en las condiciones previstas en dicha ley. Efectivamente, como ustedes señalan, no se contempla ningún indicador de renta, porque eso sería trasladar, tal como hablábamos ayer, competencias en materia de baremación de servicios sociales a las compañías eléctricas, manejando información que no les compete.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor Montiel, per a vore si accepta o no…, accepta les esmenes. Té vosté quatre minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Jo crec, senyor Casanova, que no m'ha escoltat. Ahir parlàrem vora més d'una hora per a intentar aplegar a un acord. I jo li vaig dir en un moment donat: «Sembla que vosté encara porta la samarreta d'Iberdrola, en lloc d'haver canviat el xip. » Perquè no és un problema tècnic, és una problema de voluntat política.

La senyora Ortega ha fet una esmena d'addició, que nosaltres compartim, que podem acceptar. Perquè, efectivament, el que parla és de desenvolupar els mecanismes actuals, el xec energètic, i de donar més competències als serveis socials municipals per a fer més efectiu el treball que fan aquests professionals per a informar del bo social existent, encara que siga deficient, i al mateix temps també per a donar una avaluació permanent del rendiment tant del bo social com del xec energètic que ha posat en marxa La Generalitat.

En canvi, vosté presenta com un problema tècnic el que no entenc per què per a vosté s'ha convertit en una defensa intransigent del sector elèctric. Mire, vosté planteja una esmena de substitució. Mos diu que està d'acord, però vol substituir-la. I quan el que vosté ha fixat per escrit…, no el que ha dit ací en la tribuna, que sembla molt més raonable, però el que ha dit per escrit és totalment el contrari.

Jo, mire, li vaig a donar algunes dades. Según Eurostat, según Eurostat, los pequeños consumidores domésticos de este país tenemos el segundo precio más caro eléctrico de la Unión Europea. El incremento entre 2008 y 2014 para un usuario medio, para un españolito o españolita de a pie, ha sido del 50%; para una pequeña empresa del 110% del precio de la electricidad, lo cual dice poco en favor de favorecer a los pequeños…, a los ciudadanos en general y a los pequeños empresarios, a los autónomos y demás que está…, entre sus grandes gravámenes, está el coste eléctrico. Y en cambio, a los grandes consumidores solo les ha incrementado el precio, de media, un 29% entre 2008 y 2014.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a rèplica, entenent que n'hi ha acceptació de l'esmena presentada pel Grup Compromís i no la presentada pel Grup Popular. I, per tant, la rèplica té… (s'interromp la gravació) el senyor Casanova.

Quan vosté vullga, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, senyor Montiel, la samarreta la porte ací baix, ¿eh? És la meua. No porte ni he portat mai ninguna samarreta de ningú. Sempre ha sigut la meua.

I cada u en esta vida tenim un recorregut professional. El seu és el seu i el meu és el meu. Fa huit anys que no estic en eixes faenes. I ho vaig fer perquè en compte de guardar-me una porta giratòria, com li vaig dir ahir, vaig tancar una porta d'una trompada. (Aplaudiments) Va ser una decisió meua, dedicar-me, dedicar-me a ser l'alcalde a temps total dels meus veïns del meu poble, que per cert, m'ho han reconegut donant-me dotze anys l'alcaldia i per majoria absoluta.

Però, bé, al tema, perquè el que importa ací és… Vosté ha fet una menció a que jo no l'he entés. El que no m'ha entés és vosté a mi. Jo reconec, reconec que després de quasi hora i mitja ahir de vesprada i parlar del tema, l'únic objectiu que vosté tenia era lligar, lligar el bo social amb els CTC. I està lligant, vullga o no -és que ho diu vosté, no m'ho invente-… Vosté diu, en la seua PNL, diu…, en el segon punt, diu: « A que los costes derivados de la aplicación de la ayuda del pago de la factura ta-ta-ta-tá, hasta…, corran a cargo…, hasta alcanzar las cantidades calculadas, corran a cargo…» És a dir, ho estan dient ja -corran a cargo. I la pobresa energètica l'hem de resoldre ja. Si en això estem d'acord. ¿Qui ha dit que no estic d'acord amb això? O siga, que en una hora i mitja vosté ni me va escoltar; ara comprenc quin és el posicionament que està fent.

És a dir, en ningun moment en la meua intervenció -i la tinc escrita, i a més quedarà en el Diari de Sessions- he parlat jo que no estiga a favor del tema. I a més, li he dit: n'hi han dos mecanismes vigents, aprofitem-los ja, en este moment. Estenguem la utilització del bo social energètic previst en la Llei 24/2013, que li vaig dir ahir, precisament fa dos dies ha eixit el ministre Soria, que estarà o no… Vosté ja ha donat per assentat que estarà…, en fi, Pablo Iglesias, bé, qui estiga, si està, segur que també ho modificarà, amb criteris de renda, perquè eixa és la postura. Però és que el ministre també ho ha dit que eixe article s'ha de millorar i s'ha de desenvolupar. D'acord.

Però mentrestant, mentrestant, la gent que ve -i jo he estat molts anys d'alcalde, i ací n'hi han molts alcaldes-…, la gent en els pobles té cara, ulls, nom, cognoms i problema particular, eixa gent necessita una solució ja, a través de l'emergència social. Vosté sap…, ho ha vist en el pressupost, se destina no 5 milions…, no sé qui ha dit…, la senyora Ortega, 5. 900. 000 euros. No senyora. Eixos diners, si mira bé la fitxa, son para emergencia social. Y se le ha añadido un apellido enguany, que diu: «Y empobrecimiento energético. » On n'hi ha una línia específica per a la pobresa energètica és en la secció de la vicepresidenta, en el programa d'inclusió social, d'1. 400. 000, d'1. 400. 000. I ahí és on hem d'incidir. Dotar eixa xifra, però amb una quantitat fiable, disponible l'1 de gener, perquè els ajuntaments puguen rebre eixes ajudes via xec energètic o via el que siga.

Perquè vostés saben, i ací n'hi han moltes alcaldes, que són els ajuntaments els que estan assumit l'emergència social de la gent del seu poble, perquè no n'hi ha ningun alcalde, i ací no n'hi ha segur tampoc ningun, que quan vaja una persona que no pot pagar la llum, si pot evitar-ho, a través dels mecanismes que tinga, ho va a fer.

I a més, com s'ha reconegut ací per la senyora Ortega, s'estan establint convenis de col…, convenis amb les companyies elèctriques per a… -i no és perquè haja parlat de companyia elèctrica, és que està en la premsa; de moment, almenys, jo he llegit en les tres capitals, i pareix que amb la idea d'estendre-ho-, perquè ningun tall de llum per no pagar la llum per motius del que estem parlant, de pobresa energètica, se produïsca, mentre no hi haja un previ informe dels serveis socials dels ajuntaments. I això està en marxa. I jo estic d'acord amb el que plantejava la senyora Ortega ahí, que era que eixos convenis agarren més força a través d'un recolzament de La Generalitat.

I acabe, senyor president, acabe. Mire, l'evolució dels preus de la tarifa -ja la vaig ensenyar ací l'altre dia-, efectivament, la roja és entre l'any 2004, que és la d'Espanya, ha apujat un 80% entre el 2004 i el 2011. Algú s'ho haurà de fer mirar el perquè.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Jo ja li dic… El que passa és que quan vosté parla, quan vosté parla i ho explica, fins i tot sembla que tingam punts d'acord. En canvi, quan li escriuen a vosté l'esmena, com diu de substitució, no podem transigir, perquè torna a insistir en els mecanismes de la llei de 2013.

Nosaltres recolzem, clar que recolzem el treball que fan en els ajuntaments. Vosté porte dotze any d'alcalde i jo trenta-dos de secretari d'ajuntament. O siga, que alguna cosa també conec d'eixe món. (Veus) Per tant…, ja sé que no és el mateix, ja sé que no és el mateix, però alguna cosa sé d'ajuntaments. (Veus) I els equips socials de base ja fan difusió del bo social.

El problema és que el sistema està mal dissenyat, és ineficient. Nosaltres volem anar a l'arrel del problema. Perquè l'Acord del Botànic no parla a soles, i fins i tot la seua intervenció…, no és una qüestió a soles de pobresa energètica. La pobresa energètica és com la enfermedad, l'enfermetat, la malaltia, ja ha aparegut.

El senyor president:

Senyories, passem a la fixació de posició sobre la proposició no de llei, amb la incorporació de l'esmena del Grup Compromís.

Té la paraula, en nom del Grup Ciudadanos, el senyor Alberto García.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyor president.

Bé, Ciutadans, en este cas, anem a posar-nos de part del proyecto de por si acaso. Preferim posar-nos en el proyecto de por si acaso, abans que entregar les armes i no presentar batalla. Eixa la primera. (Aplaudiments)

Val. Quant a l'exposició de motius, compartisc plenament els arguments que està plantejant el grup de Podemos. I és que ací se va produir un canvi regulatori, en els anys noranta, i passem d'un sistema d'intervenció administrativa a un de lliure competència que, en aparença, el que havia de portar és a la liberalització del mercat, que això tampoc se dóna. I alguns dels grans economistes, que ací no n'hi han, mos hauran d'explicar per què no se dóna. Perquè si n'hi ha liberalització i n'hi ha més competència, el normal és que els preus del rebut de la llum baixaren. I, en canvi, en Espanya, en els últims dotze anys, en governs del PP i els senyors del Partit Socialista, la llum puja un 80%, mentre que en la Unió Europea puja entorn d'un 23 i la zona euro un 19%.

Això és acabar ja de rematar aquelles famílies que estan en risc d'exclusió social i de pobresa. Però no només això, també les empreses que veuen com els seus costos unitaris de producció se van elevant, cada vegada són menys competitives i, al final, què fan? , doncs han de recórrer a la baixada de salaris per a poder mantindre eixa competitivitat. Mal.

Una altra qüestió molt important. A més de tot això, resulta que els ciutadans de la Comunitat Valenciana estem tan ben protegits que la renda mínima d'inserció és una renda mínima d'inserció de les més grans d'Espanya. , però, no, és al revés, de les més baixes d'Espanya. 385 euros en una sola prestació. 385 per a un fill, 416 per a dos fills i 434 per a tres fills. Bé, doncs, si en això has de pagar els rebuts de la llum, apanyats anem.

A partir d'ahí, després, se va establir un acord, un protocol, en l'any 1996, que plantejava uns anys per a fer eixa transició d'eixe sistema d'acció administrativa o d'intervenció administrativa a la liberalització del mercat de deu anys. I se fixà una quantitat per a eixos costos de transició de dotze mil milions d'euros.

Què passa? Que, segons diuen -i, en fi, no sé, cuando el río suena, agua lleva-. Perquè ací, El País, en el seu moment, ara, en 2015, deia: «Así nació y murió el intento de recobrar tres mil millones de euros a las eléctricas. » Parle de com alguns alts càrrecs del Partit Socialista no són capaços d'explicar què va passar en estos temes i com podien plantejar-los el perdó, no? , per a evitar que se pagaren eixos tres mil milions d'euros.

Què passa? Se planteja que és possible que n'hi haja una sobrecompensació. Però és que la sobrecompensació no és una quantitat menor, són 3. 500 milions d'euros. I el primer que li ve a la ment a un és que 3. 500 milions d'euros és el que demana l'observatori de la dependència estatal per a poder posar en marxa, de forma eficient i de forma correcta, el que és la llei de dependència, que té un pressupost de l'estat de 1. 270 milions d'euros i estan clamant, estan reclamant perquè eixos tres mil milions arriben. Estos podien ser. Per què no podien ser estos? Sí, vostés s'ho passen molt bé, però no n'hi ha per a tant, tampoc. (Aplaudiments)

Ja dic, podien ser, per exemple, eixos 3. 500 milions d'euros, una cosa que me ve al cap, és per a la dependència; però podrien ser també per a pagar màsters per a la gent jove que ha de deixar d'estudiar perquè, sort a estos senyors, avui en dia estudiar. , la faena és d'un també.

Una altra qüestió. És la societat civil qui pren la iniciativa. N'hi ha una plataforma per un nou model energètic que és la que diu que això és possible, que s'haja fet una sobrecompensació.

Escolte, nosaltres tenim un cert poder, representem la gent i és lògic que nosaltres mos preocupem d'esta qüestió. Anem a intentar, si el nou govern de l'estat. , que jo no sé qui estarà, però si està Ciutadans, sense dubte, s'ho prendrà seriosament. Cal tornar a moure este tema, anar a Europa, anar a l'advocacia de l'estat, on siga, perquè tornen a reactivar esta qüestió i, si és possible, i si por si acaso tenim 3. 500 milions d'euros, doncs, miel sobre hojuelas.

Quant a les propostes de resolució, mos sembla bé. La primera, que se tracte de racionalitzar l'ús del bo social. Cal fer una modificació de l'article 45 d'eixa Llei 24/2013. No té sentit. Però diu: no, això serà per a les persones que tenen contractada una potència inferior a tres quilowatts. Escolte, és que n'hi ha molt poques famílies en Espanya que tenen una potència contractada inferior a tres quilowatts. En la quantitat d'aparells elèctrics que n'hi han en les cases, doncs, el normal, segons me diu a mi gent que treballa en les empreses elèctriques és que estiga contractat al voltant d'entre els cinc i sis quilowatts. Aleshores, què passa? Esta gent ja no té accés al bo social.

Bé, en qualsevol cas, nosaltres anem a recolzar esta proposició no de llei que està plantejant i, al mateix temps, també anem a aprovar el que és la moció que ha afegit el Grup Compromís.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació, per a fixar posició. No? (Veus) No, però no. A vore, ¿per què demana. ? Jo no veig que l'haja contradit en la seua argumentació.

Senyor Casanova, és que no demana vosté. (Se senten veus que diuen: «Ya, ya. ») ¿Per què demana vosté la paraula?

El senyor Casanova Claramonte:

Home! Crec que tinc dret a rèplica, en tant que el senyor García Salvador ha rebatut els meus arguments. Per tant, tindré.

El senyor president:

Jo entenc que no. Però, (veus) en tot cas. Entenc que no, però, en tot cas, té vosté dos minuts per a.

El senyor Casanova Claramonte:

De totes maneres, ho faré molt ràpid, ho faré molt ràpid. (Se sent una veu que diu: «Quina magnanimitat! »)

El que està clar és que el raonament que se fa ací, que ja que les empreses elèctriques. Jo no vaig a defensar les empreses elèctriques, com ha dit. Que no és eixe. Jo, com quedarà escrit, el que he dit és el que he dit: que si han de pagar, que paguen, i que ho determine qui ho haja de determinar. Que ho paguen, que ho paguen a qui ho hagen de pagar. Perquè, si n'hi ha una gent que ho ha pagat en excés, serà a eixa gent a qui caldrà tornar-li-ho, per puro derecho d'eixes persones. Punto uno.

Punto dos. Jo insistisc en l'evolució dels preus. És dir, l'evolució dels preus és la que és. En la tarifa no sols se paguen els costos de producció de l'energia, se paguen també altres coses polítiques que s'han anat introduint a la borsa de la tarifa i que estem pagant tots els consumidors, per exemple el sueño verde del senyor Zapatero, entre 2004 i. La tarifa va passar de. , sí, sí, sí, de 0,09 euros per quilowatt/hora a, en 2011, 0,17; exactament el cent per cent. (Se sent una veu que diu: «Qui ho paga? ») I això qui ho ha pagat? (Se sent veus que diuen: «Los usuarios. ») Deixem-nos ja de dir.

Doncs, algú va ficar en marxa uns mecanismes que són els que són, val? (Veus)

I, després, dir que el que hagen de pagar. , perquè guanyen molts diners. Doncs, val, fem una altra cosa també. Les ajudes d'emergència que paguen els ajuntaments en vals d'alimentació, que vostés saben que paguen els ajuntaments, que els pague l'empresa no sé què -no vaig a dir noms- que guanya molts diners. Val? És el mateix que estan plantejant.

Me pareix que és absurda la petició, tal com se planteja. El que hem d'assegurar és que el bo social aplegue, de forma extensa, a tots, amb totes les pegues que puga tindre i millores que se vullguen fer; i que s'aplique el xec energètic social a través dels serveis socials, posant diners per qui té la competència i, per tant, la responsabilitat dels diners, que, com els serveis socials estan transferits a les comunitats autònomes, és la comunitat autònoma. I ahí mos trobarem, en l'esmena que vosté diu que ha ficat i que mosatros també; i segur que la votarem junts.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. » Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Muñoz, per a fixar posició, i passaríem a votació.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, doncs, anem a passar a votació. Els recorde que és la votació de la proposició no de llei, del Grup Podemos, amb l'esmena d'adició del Grup Compromís. (Veus)

Els escons que no figure la votació i conste que està el diputat present i ha exercit. , -diputat, diputada- els comptabilitzarem.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha sigut aprovada amb 63 vots a favor, per 30 abstencions. Ha quedat aprovada la proposta de resolució. (Aplaudiments)

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional del Càncer de Pulmó

El senyor president:

Senyories, ens arriba de tots els grups una declaració institucional, i donem la benvinguda a l'Associació Espanyola d'Afectats pel Càncer del Pulmó, i al president de la Societat Valenciana de Pneumologia. Els donem la benvinguda a este hemicicle, i anem a passar a llegir la declaració institucional.

«Declaración institucional con motivo del Día Internacional del Cáncer de Pulmón. Bajo el lema 'Frente al cáncer de pulmón da un paso más', el 17 de noviembre se celebró el Día Internacional del Cáncer de Pulmón, con el objetivo de informar y concienciar a la población sobre la importancia de la prevención, muy especialmente asociado al peligro del consumo de tabaco, y de la necesidad de destinar mayores recursos a la investigación y atención al cáncer de pulmón.

»Siguiendo con la línea de divulgación, de información, de apoyo de los afectados que viene realizando la asociación y conscientes de que la implicación de la clase política es fundamental para conseguir una imagen real de lo que supone el cáncer de pulmón en nuestro país, Les Corts manifiestan:

»Palau dels Borja, 25 de novembre del 2015. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Elecció del president i dels tres vocals del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern

El senyor president:

Senyories, continuem els nostres treballs amb el següent punt de l'ordre del dia, que és l'elecció del president o presidenta, i dels tres vocals del govern de transparència i accés a la informació pública i bon govern. Si els sembla correcte, farem una votació en dos urnes separades.

Senyories, en acabar este punt tenim sis mocions subsegüents amb l'oportú debat i votació. He d'agrair al senyor César Jiménez que ja ens ha arribat, de la moció de la qual ell és portaveu, l'acord subscrit per tots els grups. Els convide a aquelles mocions que n'hi han esmenes, si s'han pogut transaccionar, que les facen arribar a la mesa per l'agilitat del debat.

El procediment d'esta votació està contemplat en l'article 41. 1 de la Llei de La Generalitat de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, i en l'article 178 del nostre reglament.

Li donaré la paraula al secretari primer perquè lligca la lectura de l'acord de la Mesa de Les Corts, referent a la proclamació de les candidatures al Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern.

El senyor secretari segon:

La Mesa de Les Corts, en la reunió del 24 de novembre de 2015, una vegada efectuada la compareixença davant la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat dels candidats i candidates presentades pels grups parlamentaris a president i a tres vocals del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern, ha acordat proclamar els candidats i candidates següents: Carlos Flores Juberías, Lorenzo Cotino Hueso, Emilia Bolinches Ribera, Isabel Lifante Vidal, Ricardo Jesús García Macho.

El senyor president:

Senyories, l'elecció s'efectuarà per mitjà de votació secreta, en papereta, dues paperetes, en dos votacions separades. Una per a l'elecció del president o presidenta del Consell, i una altra per a l'elecció dels tres vocals. Resultaran elegits els candidats i candidates que obtinguen almenys seixanta vots, tres quintes parts.

Si en la primera votació no es cobrixen els llocs i amb els requisits que reflectix l'apartat anterior, es realitzarà una segona votació entre els candidats que no hagen aconseguit la majoria requerida.

Si no s'obté l'acord en aquestes dos primeres votacions, la presidència podrà, si les circumstàncies ho aconsellen, interrompre per un termini prudencial el curs d'aquestes i realitzar una tercera votació.

Si es produïx un empat, en qualsevol cas es repetirà la votació entre els que hagen obtingut igual nombre de vots.

Si acomplerts els supòsits dels apartats anteriors, no queden coberts amb la majoria requerida la totalitat dels llocs, s'haurà d'iniciar un nou procediment establert en aquest article, el 178 del reglament.

A continuació, el secretari primer procedirà a la lectura nominal de totes les diputades i diputats.

Té la paraula el secretari segon.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Moltes gràcies als serveis tècnics. (Remors) No passa res. Tenim totes les televisions i.

Emilia Bolinches. , diré només el primer nom, però. la vicepresidenta comprovarà si els tres noms són iguals i, si no, farem. (Algú diu: «¿Me sugerís que empecemos otra vez? ») Anem a començar. Com que poden haver-hi tres opcions de noms, anirem verificant si els tres són iguals i, si no, separarem la papereta. (Algú diu: «Llig el primer») Llegiré només el primer.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, després de realitzat l'escrutini, podem donar ja el resultat, i podem anunciar que queden proclamats vocals del consell de transparència les persones: senyora Emilia Bolinches Ribera, amb 64 vots; senyor Lorenzo Cotino Hueso, amb 64 vots i senyora Isabel Lifante Vidal, amb 64 vots. El senyor Carlos Flores Juberías ha obtingut 29 vots i hi ha hagut un vot en blanc. Per tant, queden proclamats com a membres del consell els vocals que acabem d'anunciar.

I, seguidament, anem a passar a l'escrutini del president o presidenta. Intentarem que no mos caiguen. Esta, ¿no cau? ¿Fem la mateixa jugada?

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat ha sigut: 64 vots a favor de Ricardo García i 30 a favor de Carlos Flores.

Queda, per tant, elegit president del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern el senyor Ricardo García. (Aplaudiments)

Senyories, continuem els nostres treballs amb el següent punt de l'ordre del dia. Són sis punts de l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general de la conselleria en relació amb els criteris de selecció dels centres educatius per a posar en marxa el pla que amplia als xiquets de dos anys l'Educació Infantil en la xarxa pública, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 148, BOC número 30)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 12, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'educació sobre els criteris de selecció de centres educatius per a posar en marxa el pla que amplia als xiquets de dos anys l'Educació Infantil.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José Catalá, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Senyories, he de començar la meua compareixença de hui posant de manifest la seua falta de transparència perquè en aquests moments acaben vostés de deixar fora del primer consell de transparència de la Comunitat Valenciana el principal partit de l'oposició i el partit més votat, el Partit Popular. (Aplaudiments)

Transparència, transparència que, evidentment, vostés no complixen i que se reitera en el dia de hui en l'absència del nostre president de La Generalitat, que dia en el seu moment «si hay voluntad política, se puede adecuar la agenda, si no hay voluntad política lo que se hace es huir de su responsabilidad de explicar a los ciudadanos por qué está haciendo lo que está haciendo por esta comunidad».

Señores del gobierno, aplíquense el cuento, si hay voluntad política se puede adecuar la agenda. Y ustedes ni han sido, ni han estado a la altura de estas Cortes, dejando fuera del consejo de transparencia al Partido Popular, ni estar a la altura de estas Cortes haciendo que sus palabras tengan que verse tragadas cuando a ustedes les corresponde comparecer ante todos los valencianos. (Aplaudiments) Esa es su transparencia. Esa es la transparencia de este gobierno tripartito. Ésta es, la de hoy.

Miren, les proponemos tres propuestas muy sencillas. La primera, que en estas Cortes estemos a la altura para instar al Consell a reunirse, dialogar y buscar un acuerdo con las escuelas infantiles, privadas y municipales para establecer convenios de colaboración, algo que no debiera ser un problema para ustedes. Esto de reunirse, dialogar y buscar acuerdos es en lo que ustedes son profesionales y expertos o eso le han vendido a la ciudad. Y eso nos cuentan cada vez que suben a esta tribuna. No debería ser un problema para ustedes.

¿Y me quieren decir ustedes que esas aulas cumplen el Decreto 2/2009? Que es, como les decía, uno de los decreto, el decreto más exigente de todo el estado en cuanto a las instalaciones para niños de cero a tres años. Señorías, yo no me lo creo. Es más, mi grupo no se lo cree. Pero les voy a decir algo. Vamos a pedir que se inspeccionen esas instalaciones. Y si esas instalaciones no cumplen la normativa, ustedes tendrán que asumir su responsabilidad. Porque sería bastante incoherente, por no decir bastante escandaloso, que el mismo gobierno valenciano no cumpla la normativa que exige a las escuelas infantiles y municipales privadas. (Aplaudiments)

Y además les diré algo, han cuantificado ustedes esta obra en 2,2 millones de euros. Y les pregunto, señorías, ¿a cuántos niños de dos años podríamos haber ayudado íntegramente con 2,2 millones de euros, sin hacerlos elegir, respetando la libertad de sus padres, dándoles la ayuda para que eligieran ellos, los padres, el centro educativo donde quieren escolarizar a sus hijos? Porque no han optado ustedes por esta iniciativa y han empezado con esta orden escandalosa y sobre todo precipitada, mal diseñada.

Les pido, les pedimos un mapa escolar de cero a tres años. Pero mire, ya, antes de continuar con el experimental. Y mi pregunta es la siguiente: ¿se comprometen ustedes a elaborar ese mapa antes de continuar instalando más aulas, porque esto es un proyecto experimental, se comprometen a hacer ese mapa de necesidades antes de seguir instalando más aulas de educación infantil en centros públicos? Por favor, contésteme, porque es muy importante para saber y determinar qué debemos hacer en nuestro grupo a la hora de aceptar o no la enmienda que ustedes han presentado.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta moció s'ha presentat una esmena, per part del Grup Compromís. I per a la seua defensa i presentació, té la paraula la il·lustre diputada Marian Campello per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo avui estic contenta per tractar este tema, i estic contenta perquè en definitiva estem parlant d'un projecte, d'una esmena, d'una proposta que fa referència a un projecte del qual el nostre govern està molt orgullós i nosaltres també estem molt orgullosos. Estic contenta per això.

I d'alguna manera respon a un compromís que tenim amb la ciutadania, un compromís que està arreplegat en el pacte del botànic, que tan estudiat teniu vosaltres. Jo crec que cada nit el repassen abans d'anar-se'n a dormir, així que sabran que està arreplegat en el pacte del botànic.

En fi, no és una novetat per a Compromís este tema. En el 2010 ja impulsàrem una ILP en este sentit per garantir la igualtat d'oportunitats en esta etapa educativa. I per suposat el PP en aquell moment ja no anava en eixa línia i el que féu va ser votar en contra de la seua tramitació. Una ILP que tenia 64. 000 signatures de suport.

L'excusa que ens posaren, que la política del PP ja funcionava. Miren, això que la política que estava fent el PP en Educació Infantil ja funcionava és senzillament mentida. I és mentida perquè, si donara resultat, el 70% dels xiquets que participen en este programa a dia de hui no serien xiquets que no estaven escolaritzats en cap escoleta. Eixa és la xifra clau, el 70% dels xiquets i xiquetes no estaven escolaritzats en cap altra escoleta. Per què? Perquè les polítiques del Partit Popular no els permetia estar-ho. Els 62 euros del bo infantil no els permetia estar escolaritzats. I com ells, milers de més xiquets no podien permetre-s'ho, les seues famílies.

Què vol dir això? Que no estiguen escolaritzats eixos xiquets? Doncs vol dir menys oportunitats per a ells, vol dir no guanyar eines, no guanyar habilitat, no guanyar capacitat, en una etapa educativa que és molt important i és clau per a la seua vida. Què vol dir també? Menys oportunitats per a les seues mares, menys oportunitat de poder tindre una faena, perquè ja sabem que vivim en una societat patriarcal i, al final, cuidar els xiquets sempre…, quasi sempre recau en les mares.

¿Quines alternatives planteja el PP a tot açò? Anul·lar l'ordre que regula el programa. És a dir, que tots estos xiquets se queden sense educació infantil. Eixa és la política destructiva que fa el Partit Popular.

Jo no sé, però crec que tenen un poc com de mania, mania a tot el que és igualtat d'oportunitats. Jo crec que tot el que es passa amb esta mesura és que tenen problemes amb el fons. Tenen problemes en que…, el fons de tota esta qüestió és que totes les famílies, siguen com siguen i vinguen d'on vinguen, encara que no siguen de classes ben situades i classes altes, puguen tindre una educació infantil digna i de qualitat. Això és el que realment els molesta.

També -doncs no sé- ho amaguen un poc amb excuses, que si no s'han reunit, que si s'ha plantejat malament la qüestió… Jo crec que és buscar excuses perquè les famílies no puguem tindre eixa educació infantil sense problemes de la seua economia.

En fi, estem parlant d'un programa pilot, un programa que està ben treballat i que a més té jo crec que una lògica indiscutible.

El senyor Marzà entrà amb unes línies marcades, com deia, per l'Acord del Botànic, i una d'elles era està, ampliar l'educació pública de zero a tres anys. ¿I què feu? Plantejar un programa pilot per a poder avaluar millor la manera d'aconseguir este objectiu.

Jo entenc que per al Partit Popular estos conceptes a la millor són nous: programa pilot, avaluar, objectius, igualtat d'oportunitats. Els pot sonar estranys però es fácil, es fácil, sencillo y para toda la familia, com el Cola Cao, senyories.

Primer tenim l'objectiu, després es planteja el programa pilot. Se seleccionen centres amb criteris molts clars. Els ha explicat el senyor Marzà diverses vegades, i jo els torne a repetir. Distribució equitativa dels territoris -són els que no tenen cap centre de La Generalitat-, primar les zones amb poblacions vulnerables, que existisca disponibilitat d'espais en els centres i, finalment, que el claustre i el consell escolar vullguen participar del programa.

Tenim el programa pilot en trenta-cinc centres seleccionats amb criteris clars. Aules on estan treballant dos persones: un educador infantil o educadora i un mestre o mestra d'infantil. En total, 70 professionals que estan donant serveis a més de sis-cents xiquets i xiquetes en les escoles. Quan acabe el curs, s'avaluaran els resultats i es decidirà com continuar amb este projecte.

Per això, no podem acceptar el que vostés plantegen en la seua moció, no podem acceptar que s'anul·le l'escolarització d'estos centenars de xiquets que no tenien escoleta, no podem acceptar les ànsies del Partit Popular per frenar la igualtat social.

Per això hem presentat una esmena, com vosté deia, instant el Consell a continuar treballant en l'extensió progressiva de l'ensenyament públic de zero a tres anys, millorant la protecció i l'educació integral en la primera infantesa, especialment per als més vulnerables i desfavorits. Miren, no inventem, és una cosa que ha dit la UNESCO. ¿D'acord?

Bé, també instem a mantindre el diàleg permanent amb les escoles infantils i privades i municipals per tal de treballar conjuntament en l'augment del nivell d'escolarització dels xiquets i xiquetes de zero a tres anys, perquè com ha explicat diverses vegades el conseller Marzà és un programa complementari en l'educació privada i l'educació municipal. I eixe 70% ho confirma. Com ho confirma que s'ha augmentat en 3 milions d'euros la partida per al bo infantil i que a més s'està estudiant la manera que siga una ajuda progressiva, perquè siga més justa i més eficaç.

I finalment, perquè veja que no som sectaris, mos acusen moltes vegades d'això… Bé, perquè veja que no som sectaris, com estava dient, mantenim el seu punt, el d'elaborar un mapa escolar de zero a tres anys després d'efectuar un estudi de necessitats en tots els municipis valencians que detecte la insuficiència de places.

Vosté plantejava preguntes i jo també li plantege preguntes. ¿Com és que en vint anys de govern del Partit Popular no s'havia fet este mapa? Com és que vosté sent consellera no féu este mapa? Miren, ara li toca a este govern fer tot el que vostés no han fet en vint anys, un mapa de necessitats de recursos d'infantil, però també d'infraestructures, d'ensenyament en idiomes, de formació professional y un largo etcétera.

Hui el que crec que se demostra en este debat és que el conseller Marzà ha fet més en pocs mesos que vostés en vint anys. I ho fa en la direcció correcta, en la direcció que a vostés pareix que no els agrada, la d'igualtat d'oportunitats, la inclusió, la cohesió, els criteris pedagògics i l'avaluació contínua dels projectes.

Hui se demostra que al PP li molesta açò, que més de sis-cents xiquets i xiquetes estiguen rebent educació infantil gratuïta. Però, escolten, els molesta açò, igual que els molesta el programa de Xarxa Llibres, com els molesta l'augment de beques universitàries, com els molesta que s'hagen reobert unitats escolars que vostés van tancar, com els molesta que hi hagen més beques de transport i més beques al menjador. Per cert, posats en este punt, com a monitora de menjador de col·legi de perifèria, els tinc de dir que me repatejava tindre d'escoltar com parlaven de menjadors escolars, mentres no han sigut capaços de finançar al cent per cent les beques de xiquets i xiquetes, que era l'únic menjar digne que feien al dia. (Aplaudiments)

Eso no es mentira. Vosté no coneix a (inintel·ligible) …, (veus) vosté no…, no els coneix, no coneix Mohamed, ni coneix a…, ni coneix ninguna de les famílies amb les quals jo he estat tractant. No els coneix. Jo sí els conec i sé el que està passant ahí. (Veus i aplaudiments) En fi… Si se vol, se poden fer polítiques per a les persones. I este govern ho demostra. A vostés els molesta, però a la societat valenciana li tenim de donar l'enhorabona.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá. Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora diputada, vosté diu que mosatros tenim la mania en la igualtat d'oportunitats i tenim problemes de fons. El problema de fons que tenim és que tenim davant un govern que al que li té mania és a la llibertat dels pares i les mares. Mania, però vertadera mania. Mania i, sobretot, mania persecutòria, ¿eh? , perquè al final el problema és que no són…, vostés es consideren no aptes per a decidir l'escolarització del seus fills.

I vaig a intentar contestar-li a les qüestions que m'ha preguntat a mi, encara que li vaig a dir una cosa. Mire, si vosté me proposa una esmena, i jo li faig una pregunta per a poder acceptar-la o no, el normal seria que vosté me la contestara i jo decidiria si l'accepte o no. Però vosté ve ací i me fa més preguntes. O siga, no té ninguna voluntat que el Partit Popular accepte la seua esmena, ninguna, més que apujar ací, soltar el seu speech, dir coses -me va a perdonar vosté- que no controla molt -i ara li ho explicaré perquè no vull ofendre-la-, i a partir d'ahí, dir-mos al Partit Popular que no coneguem a ningú que tinga falta de recursos. Vostés són els únics que tenen la patent del social, de la pobresa i de tal, però quan tenen de demostrar-ho, no demostren res, ni que són més socials (aplaudiments), ni que aposten més per la gent, ni que fan les beques…

Mire, li vaig a dir una cosa. El senyor Marzà abans de ser conseller, i quan era diputat, presentà amb la vicepresidenta una proposició no de llei, que instava el Consell a obrir el menjador en l'estiu este que ha passat. ¿I sap el que féu? La va retirar corrent. Però ¿sap per què? Perquè sent ell conseller no obrigué el menjador escolar en estiu. ¿Sap? O siga, que mire vosté quina és la coherència del senyor Marzà. (Aplaudiments)

Mire, li vaig a dir una qüestió molt clara. No m'ha parlat vosté del Decret 2/2009, és una cosa molt important. ¿Complixen eixe aules el Decret 2/2009, d'instal·lacions que mosatros…, que tot el govern valencià ha exigit a les escoles infantils i a les escoles privades per a estar autoritzades?

¿Sap per què nosaltres no férem un mapa de zero a tres anys? Perquè nosaltres tot el que ens sol·licitava i complia els requisits…, tota escola infantil de qualsevol poble que ens sol·licitava l'ajuda i el bo infantil i complia els requisits, li donàvem el bo infantil. El problema del mapa de zero a tres és que vostés sense criteri fan escolarització gratuïta de dos anys en els col·legis que a vostés els dóna la gana. Perquè els vaig a dir una cosa: no n'hi han criteris. I li vaig a posar un exemple. A Paterna no n'hi ha ni una escola infantil de dos anys en un col·legi públic. ¿Sap per què? Perquè el senyor Puig anà abans de les eleccions i amb el candidat del PSOE es va comprometre amb les escoles infantils existents que no n'hi hauria. (Aplaudiments) Eixe és el criteri: la política, senyoria, la política.

I li vaig a dir una cosa, i vaig a acabar amb açò. Mentides. Tot el que vostés fan són mentides. Intenten enganyar la gent, intenten enganyar la gent. ¿Vosté vol que accepte una esmena, una esmena ací dient que van a consensuar amb el sector i van a fer un mapa de zero a tres anys, quan han amagat en el pressupost que en setembre de l'any que ve van a posar dos-centes escoles més infantils de zero a tres anys en col·legis públics? Ho han amagat, però està en el pressupost. Mire, 422. 20, indicador 11, projecte experimental: incorporació nivell dos-tres anys en col·legis públics. Alumnat: 4. 230 alumnes, entre 18 que és la ràtio de cada aula, m'ixen dos-centes trenta-cinc aules. Les trenta-cinc d'ara i les dos-centes que van a posar en setembre.

¿Sap vosté que ací vénen a dir-mos…, a mentir-mos i a dir-mos que van a dialogar amb el sector i que van a fer un mapa de zero a tres anys, però en el pressupost ja han posat dos-centes aules més? ¿Eixe és el diàleg? ¿Eixe és el consens? ¿Eixes són les ganes que tenen vostés de treballar amb el sector de zero a tres anys? Miren, no mentisquen a la gent. Diguen-los les coses a la cara, la veritat a la cara. En el pressupost n'hi han dos-centes aules més per a setembre de l'any que ve. (Veus) ¿Els ho han dit vostés a les escoles infantils quan s'han reunit amb elles? (Veus) ¿Els han dit que vostés passen absolutament de negociar un model amb ells?

Miren, tinguen vostés la cara…, o almenys, la dignitat de dir la veritat a la gent i no intentar enganyar a ningú, perquè no volen dialogar. Vostés passen la piconadora, vostés passen la piconadora. I tot el que vostés volen és convertir un model educatiu en un model social, ideologitzar l'educació. (Aplaudiments)

El senyor president:

Motles gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, ¿des de l'escó? ¿Sí? Quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

(S'interromp la gravació) Ara ja sí.

Bé. Jo li diré, per exemple, pel que m'estava comentant del tema que estan pressupostades les aules, efectivament, si el projecte funciona, s'haurà d'augmentar, i això té d'estar pressupostat. (Veus) Si el projecte… (Veus) Clar. (Aplaudiments) És que, no sé, les coses se pressuposten segons el futur que tenim. I, és clar, nosaltres el que volem és tindre una educació pública, (veus) i per això tenim de fomentar-la.

Miren, ¿saben el que els molesta a vostés? Que nosaltres estem fent el que vostés no feien, que és el que necessita la societat. Amb vostés es tancaven unitats, amb nosaltres s'estan reobrint. Amb vostés els llibres de text eren un problema, amb nosaltres seran gratuïts. (Veus) Sí, sí, sí que ho seran. I a més, ensenyarem els xiquets a tractar bé el material, i a cuidar-lo i a treballar en comunitat. Això no és ideologitzar, que diu vosté. ¿Sap on es fa ideologia? En els col·legis concertats de l'església que vostés estaven concertant. Ahí és on es fa ideologia. (Aplaudiments)

Mire, parlant d'ocurrències, amb vostés començava el curs quan a vostés se'ls ocorria. Aquest any ha començat el curs quan hi havia un consens de tota la comunitat. (Veus)

Bé. I jo ja… En el tema del menjador és que de veres que m'afecta molt perquè jo ho he patit i he estat. M'estan parlant del menjador de l'estiu passat. Jo m'he passat cinc anys en un menjador, cinc anys en els que ja estàvem en temps de crisi, i vostés no s'han preocupat per ells. Aplegava maig i se donaven de baixa els que no tenen el cent per cent de la beca. ¿Sap això el que vol dir? És que no sé si ho saben el que vol dir. Vol dir que teníem mares en la cuina, demanant la fruita que sobrava del menjador. I això ho han aconseguit amb les seus polítiques.

Mire, com dia la seua companya, (veus) vergüenza torera. (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Senyora diputada, vergüenza torera para no mentir, para no mentir, perquè vostés mentixen, i li ho vaig a explicar.

M'ha parlat vosté de beques universitàries. «Bajaremos las tasas. » Mentida, no les han baixat. Fiquen un milió més de beques y con eso lo hemos arreglado. Primera mentira, no han bajado las tasas universitarias. (Veus)

Segunda mentira, Xarxa Llibres. Libros gratuitos. ¿Amb què? ¿Amb 100 euros, dels quals fica 33 euros La Generalitat, en un projecte, en un programa que té l'oposició dels interventors, que els passen vostés la pilota als municipis a vore si ho fan o no ho fan (veus), sent que els interventors no van a acceptar-ho?

Coherència també en les… bé, en el tancament d'unitats, senyoria. ¿Vosté sap que el seu conseller aprovà l'arranjament escolar que jo deixí preparat i que n'hi havien més unitats? Pregunte-li vosté al seu conseller, parlen vostés més amb el seu conseller.

Perquè, a més, li té d'explicar el conseller a vosté què és un projecte experimental, o un programa d'innovació pedagògica, li ho té d'explicar el seu conseller. Perquè un projecte experimental és un projecte que s'incorpora a la comunitat educativa, s'avalua i després amb la comunitat educativa se decidix si se continua o no se continua. Eixe és un projecte experimental.

Miren, vostés han fet un projecte experimental perquè no sabien com fer-ho d'una altra manera. Perquè volien fer una ordre, no volien fer un decret, perquè en la tramitació hagueren tingut problemes, perquè n'hi havia gent en la conselleria que no estava disposada a rascar eixa firma, perquè no està clar que complisquen eixes aules el Decret 2/2009, i que no està clar que complisquen amb les instal·lacions adequades.

Ningú volia rascar eixa firma en la conselleria. I vostés hagueren de traure's de la mà un projecte experimental, projecte experimental que me diu vosté que para continuarlo hay que poner doscientas unidades más en el presupuesto. ¿Vostés han dit la veritat? ¿Qui de vostés ha vingut ací, o el conseller, a presentar el pressupost a dir que per a l'any que ve n'hi han dos-centes trenta-cinc aules? Ho ha dit? ¿Li ho ha dit el secretari autonòmic en les reunions que ha mantingut amb el sector? ¿Els ho ha dit? Doncs, mire, en el pressupost està.

Si vostés tenen tan clar i estan tan convençuts d'este projecte, ¿per què no donen la cara i ho han dit? ¿Per què hui és el primer dia que se fa públic que vostés en el pressupost han posat que en setembre de l'any que ve van a hi haver dos-centes unitats més? Perquè s'amaguen, senyoria, s'amaguen i no donen la cara. S'amaguen, com fa el president de La Generalitat, que no ve hui ací a donar explicacions. S'amaguen. (Aplaudiments)

Li diré una cosa. El seu conseller en açò, en açò, està posant en perill cinc mil llocs de treball, i li ho he dit anteriorment.

Vosté haurà sigut monitora de menjador. Vosté haurà vist persones d'educació i també mares i pares amb dificultats econòmiques, les haurà vistes, segur. Però, ¿sap què vorà dins de poc? Vorà ací, a la porta d'estes Corts, (veus) persones que li demanen ajuda per a no perdre el seu lloc de treball, (se sent una veu que diu: «Sí, senyora. ») que seran treballadors d'Educació Infantil que, quan hui sàpien que vostés pretenen posar dos-centes trenta-cinc noves aules d'educació pública, vegen perillar el seu lloc de treballar. (Se sent novament una diputada que diu: «Sí, senyora. ») I sap què? Són persones que també tenen dificultats. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, senyor. ») Sap què? Són persones que també ho passen mal. Sap què? Són persones humils i senzilles. (Veus) Sap què? Com li he dit anteriorment, són treballadors d'escoletes de barri que mereixen tot el respecte que vostés no els tenen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició dels grups. (Veus) Per a fixar posició dels grups que no han presentat esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez, per un temps màxim de quatre minuts, en nom del Grup Podemos.

Quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies.

Bon dia, senyories.

Antes de empezar mi intervención, señora Catalá, me parece muy bien que le dé tanta pena estos profesionales, que yo también lo considero, que son muy buenos profesionales, estas cinco mil personas. Pero le recuerdo que ni a usted ni a su partido les tembló la mano para despedir a miles y miles de docentes interinos. Esas personas también son humildes y esas personas también tenían su trabajo. (Aplaudiments)

Supongo que sabrá que la educación temprana es la mejor manera de combatir el fracaso escolar, que en el primer ciclo de infantil se asegura el éxito futuro. Hay muchísimos estudios que lo reafirman, y no lo digo yo, lo dicen, por ejemplo, Pellerey, (inintel·ligible) . o Montessori.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, la diputada de Ciudadanos, per a fixar posició, Mercedes Ventura. (Se sent una veu que: «¡Ah! , que quiere réplica. »)

Ah! , sí, sí. Disculpe. (Veus)

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora diputada, ¿tirar la gent al carrer? ¿I els interins que tragueren la millor nota de l'oposició i que se n'han anat al carrer, gràcies al senyor Marzà? (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») ¿I els professors de conservatori que han hagut d'eixir-se'n d'esta comunitat, gràcies al senyor Marzà? (Aplaudiments) ¿De què me parlen vostés de tirar gent al carrer? O siga.

Mire, jo sé que vostés ací vénen o a manar o a fer de palmeros del govern de La Generalitat, depén de quin és el punt que tractem. Però m'agradaria un poc de concreció i coherència.

¿Vostés volen el criteri renda? ¿Estarien d'acord en ficar el criteri renda a la Xarxa Llibres, per exemple, per exemple, per exemple? (Se sent una veu que diu: «Ja t'han dit que no. »)

Vosté diu: «Vol continuar amb el bo infantil. » Clar. Però, ¿vosté sap que el bo infantil, és a dir les ajudes a les famílies directament o a través de desgravacions fiscals, són el sistema més estés en tota Europa, pràcticament el majoritari, excepte ací? , que deguem ser una illa, no? , i deguem tindre ací tota la veritat sobre l'educació i fem un sistema distint al de tota Europa. Doncs, en tota Europa el bo infantil és el sistema que s'utilitza; l'ajuda, la col·laboració als pares per a l'escolarització de zero a tres anys o la desgravació fiscal quan fan l'escolarització dels seus fills.

Per tant, mire, clar que continuem amb el bo infantil. I, continuant amb eixe criteri, si el Partit Popular optà en el seu dia pel bo infantil, com li he dit anteriorment a la seua companya, a vore si aconseguim que ho entenguen, no és necessari un mapa d'educació zero-tres anys. Però, sap per què? Perquè qualsevol escoleta infantil que sol·licita l'autorització de La Generalitat i el bo ho té si complix el Decret 2/2009.

I, per tant, baix el sistema del bo infantil, mosatros no férem el mapa de zero a tres, però, sap per què? Perquè el mapa zero-tres se fa quan el criteri és de la conselleria de posar on li done la gana -me va a permetre vosté- una aula gratuïta de dos anys; però quan La Generalitat autoritza lliurement que qualsevol escola infantil sol·licite, de qualsevol municipi, de qualsevol racó de la comunitat, sol·licite el bo infantil per al seu alumnat, complint amb el Decret 2/2009, no fa falta un bo infantil. Però, sap per què? Perquè n'hi ha llibertat, perquè qualsevol escola pot ser beneficiària del bo infantil. (Veus. Algú demana silenci: «Xxt! »)

Ara, el que mosatros diguem: ¿volem vostés continuar amb la seua iniciativa? Només els sol·licitem dos coses: una, avaluació del projecte experimental; i que, a partir d'eixa avaluació, se facen més unitats. Però, aleshores, accepten vostés una esmena nostra i lleven vostés les dos-centes que han posat en pressupost. Llevarem eixos diners del capítol II, que m'ixen a mi uns díhuit milions d'euros, i els posem a qualsevol necessitat que vostés vullguen aplicar. I aixina, manifestaran vostés la seua voluntat real.

Han posat vostés, amagat en el capítol II, l'import corresponent a dos-centes. , vostés, recolzant el govern, dos-centes noves aules. Agarrem eixos díhuit milions d'euros i apliquem-ho, sap a què? , els díhuit més els dos de l'any passat a ajudes directes. Vint milions d'euros a les persones amb més necessitat, perquè tinguen realment la gratuïtat en les escoles que trien. (Aplaudiments) ¿Són vostés capaços de votar això?

I, mire, me parlava vosté de terminologia, i m'ha fet certa gràcia. Perquè, clar, està clar que en la nostra època -som de la mateixa generació- se parlava de guarderia, ara se parla d'escoles infantils i n'hi han distints conceptes. Acceptat. Accepten vostés també, vosté concretament, que per a parlar d'educació infantil és un poc difícil fer una comparativa amb la compra d'un jersei, senyoria.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Sí? (Se sent una veu que diu: «No, no vol parlar. »)

Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora Catalá Verdet:

Y por tanto pienso que la moción subsiguiente del Partido Popular, me van a permitir que les diga que es más que adecuada.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició té la paraula, en nom del Grup Socialista, la diputada Eva Alcón. Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Senyora Catalá, li he de dir que la primera vegada que vaig llegir la seua proposta, en principi vaig estar d'acord en el punt 1 i el punt 3. A continuació, me vaig adreçar a la conselleria d'educació, per obtenir més informació sobre l'impacte de l'Ordre 7/2015, del 17 de setembre, i vaig descobrir el següent: en primer lloc, que la conselleria ja està mantenint converses amb les escoles privades i municipals. Per exemple, la setmana passada el secretari autonòmic es reunia per conéixer cas a cas el que està succeint i a partir de les converses en un futur prendre mesures.

Respecte a anul·lar l'ordre, en la meua opinió no és pertinent en aquest moment. I per què no és pertinent? Mire, senyoria, estem parlant d'un projecte pilot. Un projecte pilot on 35 centres donen servei en aquest moment a 600 xiquets i xiquetes. Això, enfront del que teníem abans, donàvem un servei públic a 125 xiquets. A més a més, he pogut constatar que el 70% de la gent que s'ha acollit al programa pilot, no s'havien escolaritzat abans. Per tant, em permetrà, o estarà d'acord amb mi, que una hipòtesi de partida és que no ho feen perquè no tenien recursos econòmics.

En el tercer punt, elaborar el mapa escolar, clar que cal fer-ho. Però, senyora Catalá, donem-li temps a la conselleria. Vosté i jo hem tingut responsabilitats de gestió en diferents àmbits, i sabem el que implica un projecte pilot. Sabem que conceptualment i semànticament implica una fase d'experimentació. Jo vaig patir des de fora, quan vosté va posar en marxa algun projecte experimental, com va ser la introducció de l'anglés. I jo vaig patir en primera persona quan vaig posar en marxa un projecte pilot per a reconéixer la qualitat docent del professorat. Per tant, mire, jo li reconec la seua capacitat de treball, la seua capacitat resolutiva. Però, en estos moments crec que cal deixar treballar a la conselleria, perquè estem parlant d'un projecte pilot.

I després, quan passe el temps i tinguem l'avaluació, probablement estarem en disposició de respondre una sèrie de dubtes que jo també els tinc. Jo també tinc dubtes sobre si ha segut suficient l'adaptació de les aules. Jo també tinc dubtes sobre el bo infantil, si no seria millor parlar d'un bo progressiu, de manera que aquelles persones amb menys recursos pugueren tindre garantida l'escolarització a l'edat primerenca.

En resum, el Grup Parlamentari Socialista no pot votar a favor d'esta PNL, per diverses raons. En primer lloc, perquè des d'un punt de vista científic està demostrat que l'escolarització primerenca és positiva. Els estudis publicats en revistes com International Journal of Educational Research, Child Language, ens ho diuen.

Per tant, no podem estar en contra d'una iniciativa, i a més que s'afavorixca gratuïtament a totes les persones. Per tant, no votarem en contra, i sobretot li ho dic sincerament: perquè es tracta d'un projecte pilot, i la conselleria mereix tindre temps per a treballar i avaluar el projecte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té vosté la paraula, sí.

La senyora Catalá Verdet:

Senyora diputada, si vosté ha anat a consultar l'expedient de l'ordre, haurà fet una operació molt senzilla segurament que vaig fer jo. N'hi han 600 xiquets beneficiaris de l'escolarització gratuïta, d'estes aules de dos anys gratuïtes en centres públics. La memòria econòmica de l'ordre són 2,2 milions d'euros. Si dividim 2,2 milions d'euros entre 600 xiquets, eixim a 3. 666 euros per xiquet. Mire, creu vosté que en la mitat -jo conec quines són les tarifes de les escoles infantils privades i municipals-, no creu vosté que en esta memòria econòmica hagueren pogut beneficiar de forma gratuïta el doble de xiquets? Vosté això li pareix que és una operació d'eficiència de la conselleria d'educació?

Una operació senzilla: 2,2 milions, 600 xiquets beneficiats. Resultat, 3. 666 euros per xiquet. En eixa ajuda podem col·laborar amb el doble de famílies perquè tinguen realment l'educació infantil gratuïta. Però, com li he dit anteriorment, és que açò no és una qüestió d'educació gratuïta de zero a tres anys. És que açò és una qüestió d'ideologia. És una qüestió de model educatiu, i de la mà d'un model de societat. Conversar, senyora diputada? Conversar quan hem posat en el pressupost dos-centes aules més ja? Una previsió de cos-centes més? , eixa és la conversa? (Veus) Sí que són previsors vostés. (Rialles) De 35 a 235, vaja, sí que són previsors vostés. (Aplaudiments)

Mire, li vaig a insistir, el plantejament del Partit Popular. Pensem, primera, que s'està enganyant el sector, perquè en eixes converses de les quals vosté ha parlat no se'ls ha contat açò, no se'ls ha contat que en el pressupost s'ha posat en previsió 235 aules per a setembre de l'any que ve. No se'ls ha contat, no se'ls ha dit. Això, senyoria, no és transparència, això no és dir la veritat, això no és anar de cara, això no és ser coherent amb allò que se diu. Això no és contribuir a un sector que ocupa a 5. 000 persones. Això no és fer una nova política educativa oberta. , de portes obertes, transparent i sincera. No. Mire, això és mentir a la gent. Perquè se'ls diu. , se'ls assenta en una cadira i se'ls diu: «Claro que sí, vamos a hablar. Claro que sí, vamos a colaborar. Por supuesto. » I, després, el que se fa en el pressupost, de tapadillo. , perquè no han tingut vostés la valentia de posar en el capítol II la línia específica, i ha hagut de ser en els indicadors, en els indicadors, una qüestió que evidentment se'ls ha passat, on fica, negre sobre blanc, quina és la verdadera intenció de la conselleria.

Miren, a mi el que m'ofén de veres, de veres, és que a la gent se'ls diguen mentires. A mi el que m'ofén de veres és que a la gent no se'ls diguen les veritats. (Remors)

Miren, vostés se riuran molt, però, vaja, ja me diran vostés, quan parle el senyor Marzà a partir de demà amb el sector, què li diu el sector al senyor Marzà, si li ho conta o li ho conta a un sector del grup, igual a l'altre no, però a un sector li ho contarà. Ja me diran vostés el que li han dit els professors de música. Ja me diran vostés el que li han dit els interins que s'han quedat fora traguent la millor nota en l'oposició.

¿Sap el que li hauran dit? (Veus) Que són mentires, senyor Ferri. Que són mentires i que la seua política social és un postureo absolut. Que vostés s'assenten amb la gent i els diuen mentires. Que amb el pressupost posa de tapadillo…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Catalá Verdet:

. el que volen fer i. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyora Catalá, jo no vaig estar present en les converses i crec que vosté tampoc. Per tant, jo no m'atrevisc a dir si els van dir una cosa, els van dir una altra. Això està recollit en premsa, però jo no vaig estar present en les converses.

A mi me dóna la sensació que, de vegades, en este parlament, repetim eslògans, argumentaris i no volem, d'alguna manera, abordar els problemes reals de la gent.

Un dels argumentaris que se repetixen és el debat entre educació pública-educació privada. Tindrem ocasió, tindrem ocasió de debatre la diferència i l'aposta de cada grup parlamentari a l'educació pública i privada. Això no és l'objecte d'aquesta PNL.

Però jo sí que li avance que, des del Grup Parlamentari Socialista, fem una defensa ferma de l'educació pública. I fem una defensa de l'educació pública, no per res, no perquè estem en contra de la privada ni dels professionals de la privada, sinó perquè allò altre és fer demagògia. Perquè per a tindre llibertat de centre, primer cal tindre igualtat d'oportunitats. (Aplaudiments i protestes) I sense igualtat d'oportunitats, no podem parlar de llibertat de centre.

I ja per a finalitzar, jo li ho torne a demanar, mosatros hem de tindre responsabilitat institucional. I vosté i jo podem tindre-la, perquè hem tingut experiència de gestió. Deixem, per favor. , deixem a La Generalitat, deixem al Consell i a la conselleria que treballen, que porten a terme el projecte pilot, que l'avaluen i, a continuació, mosatros els demanarem comptes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Senyories, anem a votar.

Els he d'informar que si continua l'actual ritme d'ús -i, per tant, vaig a ser absolutament estricte- de la paraula i de les rèpliques, ens queden cinc hores de treball.

Els avise que, d'acord amb la resolució, ací encara no ha arribat cap acord en les mocions presentades. Només la del senyor César Jiménez. I, per tant. -les esmenes i les transaccionals a les mocions- i, per tant, els convide que mos les facen arribar. Però tenim per davant cinc hores. Aixina que se fan l'ànim, perquè, si volen, podem suspendre i continuar a la vesprada. No pot ser perquè n'hi ha una comissió de governació. I, per tant, si això va a continuar aixina, cinc hores.

Senyories, passem a votació. Senyories, la proposta de resolució de la moció subsegüent ha estat rebutjada amb 46 vots. 29 vots a favor i 11 abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general i dinàmica de funcionament de l'entramat del futur sistema valencià d'innovació, posant especial èmfasi en la coordinació dels diferents agents que l'integraran, les funcions i les possibles superposicions, com també en la prevenció i la resolució, si escau, de possibles conflictes competencials derivats d'una doble dependència orgànica i funcional d'algun dels seus òrgans o entitats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE numero 4. 167, BOC número 30)

El senyor president:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el 14, moció subsegüent, que presenta el Grup Podemos. Per a la seua defensa té la paraula el senyor José Almería.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia.

Preocupats pel desenvolupament del punt 4 de l'Acord del Botànic pel que fa al canvi en el model productiu, en el passat mes d'octubre ja vàrem presentar una interpel·lació pel que fa al sistema valencià d'innovació. En aquesta interpel·lació es feia referència a la nostra preocupació pels problemes de coordinació i pel desenvolupament d'una qüestió que pensem que és bàsica per al canvi del model productiu.

Esta mateixa setmana vam rebre al grup la visita del vicepresident executiu del Consell Valencià de la Innovació, amb el qual vàrem conversar pel que fa al diagnòstic des del nostre sistema, en el qual es patix d'una mancança de productivitat -el 20% inferior a l'europea-, una reducció del salari mitjà per davall de la mitjana espanyola i d'altres comunitats de referència, que afecta, evidentment, i té un impacte importantíssim en la renda per càpita, que també estem per davall.

El 17% només de les empreses valencianes tenen un model productiu i una productivitat excel·lent. Estem per baix de la mitjana d'Espanya i molt més per davall de la mitjana d'Europa i d'altres comunitats autònomes de referència en tots estos indicadors.

Estem d'acord en el diagnòstic. I també estem d'acord en la solució. La solució que es planteja, es planteja sobre l'impacte decisiu de la innovació en la productivitat del nostre teixit empresarial; es planteja sobre l'impacte de la productivitat amb la possibilitat d'incrementar uns salaris i crear ocupació de qualitat, a través de la comercialització de productes de valor afegit; en l'impacte en la renda per càpita que podem estimar que propiciarà uns pressupostos públics majors i un increment en estos pressupostos que retroalimentarà les dotacions en la innovació.

Eixe impacte decisiu de la innovació en la productivitat no es fa sobre un terreny erm. Podem ser. , hem constatat les qualitats creatives des del nostre teixit empresarial: som pioners en la xicoteta i mitjana empresa; en la recerca, el desenvolupament i en la innovació, i també hem segut, inclús, pioners en la implantació de sistemes de gestió de la recerca, desenvolupament i innovació a través de la norma ISO.

Creguem, també, com a fonament d'esta solució, l'articulació del nou sistema valencià de la innovació amb la recent creació del Consell Valencià de la Innovació, que, ja constituït, ha començat a treballar, però, no obstant, el treball de creació de l'agència valenciana de la innovació ens durà tot l'any 2016 i podrà dotar-se només per al pressupost de 2017.

Amb l'optimisme que ens caracteritza i després d'any i mig de legislatura, creguem que podrà començar a funcionar una de les que se plantegen com a solucions bàsiques del canvi de model productiu. Tenim funcionant, amb algunes baixes ara mateix, la xarxa dels instituts tecnològics, derivada de la inicial xarxa Impiva, que ja va estar referent d'innovació i pensem que pot tornar a ser-ho. Però cal fer una ferma aposta per la innovació empresarial.

M'he trobat en la meua labor professional moltes vegades l'afirmació per part de les empreses que són unes empreses dinàmiques, joves, innovadores i en expansió. I, ara, preguntaré: i, ¿vostés quins recursos invertixen en innovació? Doncs la resposta ha segut zero. Senyors, si no s'invertix no se pot ser innovador.

Les empreses innovadores que no destinen cap recurs a la innovació no són innovadores, encara que s'autodeclaren. És per això que necessitem un pla de xoc mentres s'articula el sistema valencià de la innovació. És el pla de xoc que va motivar aquesta moció, que, en principi, en recomanava l'increment pressupostari de la partida de projectes adreçats als instituts tecnològics a 28 milions d'euros.

Esta moció som conscients que arriba massa tard a aquesta cambra, ja que estava preparada per defensar-la abans de l'elaboració del projecte de pressupostos 2016.

Per agilitzar el debat, ja que estem d'acord en moltes coses amb alguns grups parlamentaris, anem ja a avançar l'acceptació de l'esmena que ens fa Compromís, al mateix temps que anunciem que, després, evidentment, farem una esmena d'increment de pressupost per incrementar la dotació a projectes innovadors dels instituts tecnològics.

Aquesta mesura es contempla al punt 4 de l'Acord del Botànic -Botànic, senyories, no Titanic; no siguen puerils- i necessita una dotació clara i ferma al pressupost que manifeste la importància d'aquesta tasca, que canvie una tendència continuada de retalls que ha reduït la dotació als instituts tecnològics en un 56% en els darrers cinc anys.

No obviem i som conscients dels problemes d'aquesta xarxa: una mala gestió que ha dut inclús al tancament d'alguns instituts tecnològics malauradament, problemes amb la justificació d'ajudes -també els ha tingut, i molt greus, la Generalitat valenciana amb la justificació d'ajuts europeus-, mancança d'un control públic adequat, greus problemes amb el problema de la governança, cap solució als problemes de patrimoni que tenen els instituts tecnològics, greus problemes de finançament al haver-se retirat la possibilitat d'anticipar les dotacions dels projectes al cent per cent per poder treballar amb estabilitat. Bé, en resum, per no ser més escaient, els problemes esmentats pensem que no devaluen la xarxa dels instituts tecnològics. Estem segurs que la conselleria trobarà la solució per a tots. La majoria poden atacar-se en el curt termini i no són obstacle per a un increment de les dotacions que els facen incrementar el seu impacte en les empreses valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Li agraïm la brevetat, a més a més.

Per a defensar l'esmena de Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Almería, gràcies per l'acceptació de l'esmena.

Vam estar al llarg del dia d'ahir parlant d'ella i la veritat és que està bé que puguem arribar a este tipus d'acords, perquè els instituts tecnològics són molt importants per a la nostra economia i, llegint-me la seua interpel·lació, vosté ja fea referència a això mateixa.

El nostre teixit productiu és un teixit productiu d'unes poquetes grans empreses, que sí que tenen una gran productivitat i que són molt innovadores, però, després, tenim un. , el gran percentatge del nostre teixit productiu són xicotetes i mitjanes empreses i microempreses, on eixa productivitat. , i, per tant, els recursos són més reduïts i no tenen la capacitat d'invertir en R+D+I.

La creació dels instituts tecnològics buscava això mateixa, ajudar eixe teixit productiu, el nostre principal teixit productiu, que són les xicotetes. microempreses, ajudar-les a fer R+D+I, prestar eixe servei públic -perquè ha de ser un servei públic- al nostre teixit productiu a través de la cooperació i la col·laboració entre empreses, entre els instituts tecnològics i entre l'administració.

I, precisament, perquè sabem de la importància dels instituts tecnològics, des de Compromís no només els hem defensat per la seua importància en la investigació, en la innovació i el desenvolupament, sinó també per la necessitat d'estar orientats cap a una economia sostenible, cap a la millora de la qualitat de vida de les persones que viuen i treballen al nostre territori i, també, orientat cap a la sostenibilitat social.

I, efectivament, els instituts tecnològics tenen problemes, han tingut problemes, i el principal problema dels instituts tecnològics ha segut el Partit Popular, els vint anys del Partit Popular. Hem passat d'un Consell i un conseller que acusava els instituts tecnològics de coses com, per exemple, en una reunió de directors es va dir que estaven fent-li el joc a Compromís. «Ustedes están haciéndole el juego a Compromís. ¿Ahora sois la izquierda radical? ¡Si además son catalanistas! » Això els deia l'anterior conseller en les reunions amb els directors dels instituts tecnològics a un Consell que diu el següent: «En tot aquest àmbit d'innovació empresarial i d'R+D+I, els instituts tecnològics han de ser un instrument de primera magnitud per al desenrotllament de les polítiques de foment de la innovació a favor dels sistemes productius valencians. A més a més, els instituts formaran part del sistema valencià d'innovació, com un dels eixos d'eixe entramat per proporcionar a les xicotetes i mitjanes empreses un avantatge competitiu mitjançant l'augment de la seua evolució, adaptació ràpida als canvis enfront dels seus competidors. «

Dos maneres ben diferents de tractar els instituts tecnològics. El PP va promoure la utilització partidista d'alguns d'eixos instituts tecnològics, que van acabar tenint una gestió nefasta, va generar fins als 61 milions d'euros de deute amb estos instituts, mentre gastava 53 milions en fórmula 1, per posar un exemple, perquè podíem ficar molts més exemples de balafiament, en podíem dir molts. I clar, quan parlaves amb la gent dels instituts tecnològics ens deien que havien dedicat 6 milions d'euros a l'any a pagar interessos als bancs pels crèdits que havien de demanar per falta de pagament del Consell. 6 milions d'euros que anaven als bancs i que no anaven precisament a allò per al que havien d'anar destinats, que és la investigació.

Tot això va ocasionar vora vint ERO, nòmines sense pagar, reduccions salarials, més de cinc-cents investigadors i investigadores al carrer, que no podien fer la seua comesa. Eixe és el balanç del govern del Partit Popular quant als instituts tecnològics.

Davant d'això, el govern del botànic té un repte, i un d'eixos reptes és el d'augmentar els pressupostos de cara als instituts tecnològics. I som conscients que els pressupostos actuals no són suficients. Som molt conscients. No són suficients per assolir el canvi de model productiu que requereix la nostra societat.

Per això, tot i que en la seua esmena demanava eixe augment, ja saben i ja ho ha justificat, que ara mateix ja no és qüestió de demanar-li-ho al Consell, sinó que ens ho demanem a nosaltres mateixos com a parlamentaris, perquè ja els pressupostos estan en les nostres mans.

Per això nosaltres sí que demanem en la nostra esmena un augment sensible al llarg de la legislatura, no només per aquests anys, sinó per a la resta de legislatura. Per això demanem també la necessària coordinació entre Redit, Ivace, universitats i teixit productiu, que és el que diu l'Acord del Botànic, i que fins ara ha brillat per la seua absència.

I també demanem que cal aprofundir en les necessàries polítiques que recuperen la funció pública dels instituts tecnològics, eixa orientació de la qual li parlava abans. I sobretot demanar que eixa comissió delegada continue reunint-se, que continue treballant, que abans no ho feia amb el govern del Partit Popular, no es va reunir ni una sola vegada per a treballar pels instituts tecnològics i pel nostre teixit productiu.

Per tant, li agraïsc que accepte la nostra esmena i, per tant, ja sap que comptarà amb el vot positiu de Compromís i espere que immediatament després en assentem a treballar per a poder treballar conjuntament pels instituts tecnològics, per la innovació del nostre territori.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Entenc que renuncia al torn d'acceptació, perquè ja ho ha anunciat abans. Senyor Almeria, és així? O sí que voldria dir alguna cosa? Un segon, li pose. , li done la veu.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Breument. Estem absolutament d'acord, ho vam parlar ahir. Estem d'acord amb el fonamental, llàstima que no estem d'acord en algunes qüestions simplement de forma, com puga ser la quantitat del pressupost.

No vaig a dir-ho ja, està molt repetit en esta cambra, que al final el que no figura en el pressupost no és real. Si qualsevol persona entesa un poc en la matèria llegira l'Acord del Botànic i llegira els pressupostos, veuria que no hi ha una aposta ferma per aquest tema.

Aleshores és per això pel que la nostra esmena serà ferma i els convidem a unir-se a ella, en virtut de l'acord que tenim sobre el plantejament del problema.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Ferri, entenc que no.

Anem a continuar amb la fixació de posició. Per part del Grup Ciudadanos, la senyora Mercedes Ventura. (Veus) Ací tinc Mercedes Ventura, excuse'm. És Rosa María García. Hi ha una errada ací, en el guió.

La senyora García González:

Así pues, vamos a votar a favor de que se incremente la partida presupuestaria dedicada a los institutos, pero no solo apoyamos que se les dote de mayores recursos, sino que se vaya más allá y se cambien las políticas en relación al régimen de pagos y al patrimonio, entre otras, porque queda todavía mucho que hacer…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tengo claro que la apuesta por la innovación supone una inversión en el futuro de nuestra sociedad. Por eso el Grupo Popular no va a poner ninguna objeción a la moción subsiguiente que ha presentado el Grupo Podem. Es más, les digo que nos sumamos de buena gana a que la partida prevista en los presupuestos de La Generalitat se incremente, pues estoy convencido de que el colaborar en la labor de los institutos tecnológicos es un deseo compartido de todos los que estamos en esta cámara.

Aun así, me permitirán que les diga que solicitar que esta partida alcance los 28 millones parece más una operación de maquillaje que una apuesta decidida por impulsar la red de institutos tecnológicos, dado que la enmienda, en la que también estamos de acuerdo, porque es una suma de buenas intenciones, pues tampoco aporta muchísimo más. No hay ni una solo compromiso concreto. Aportar, mejorar a lo largo de la legislatura, incrementar, eso está fenomenal. Y, por tanto, no podemos estar en contra porque son buenas intenciones y creo que son compartidas por todos, pero estarán de acuerdo conmigo en que lo que hace falta es un compromiso, como se decía antes, serio y decidido por la innovación.

Créanme si les digo que…, no quiero ser repetitivo, pero debería ser el Consell quien nos aclarara si este porcentaje de inversión es o no alcanzable, en qué plazos, si es suficiente o no, según los compromisos del señor Puig. Lo cierto es que fue el propio presidente quien vinculó la nueva agencia de la innovación al pacto de la ciencia. Tal vez sea él el más adecuado para explicarnos esto. Si no hace más pellas en la sesión de control, estaría fantástico que nos lo pudiera explicar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Betoret Coll:

…-voy acabando- al cambio de nuestro modelo productivo. No sabemos si en aquellas fechas se refería al modelo productivo propio o al de su conseller de economía sostenible, que consiste en no impulsar proyectos que generan empleo. No sabemos si hablamos (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Betoret Coll:

En cualquier caso, como son un cúmulo de buenas intenciones, y no podemos dejar de estar de acuerdo, les daremos tiempo para que demuestren si se quedan en eso, en buenas intenciones, como a nosotros nos parece, o eso se materializa en algo a lo largo de la legislatura. Confiemos en que sí…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Betoret Coll:

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias. (Aplaudiments)

Para réplica. Un segon, un segon. Ja. Quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Vaig a utilitzar este torn no per a rèplica, perquè, evidentment, el ponent del Grup Popular s'ha dirigit al govern. Aleshores, no és el meu torn de rèplica.

Simplement vaig a utilitzar l'ús de la paraula per a modificar una errada que ha tingut, i és que l'Agència Valenciana de la Innovació encara no s'ha constituït. S'ha constituït el Consell Valencià de la Innovació, que és l'encarregat de desenvolupar el projecte de llei de l'Agència Valenciana de la Innovació. Només això.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, passem a votació. (Veus)

El senyor Betoret Coll:

Jo no he dit que s'haja constituït. Jo he dit que tenim notícia només que el dia 18 es va anunciar la creació de l'agència. No he dit que s'haja constituït.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies per l'aclariment, senyor Betoret.

Senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la moció per unanimitat. (Aplaudiments) Amb l'esmena incorporada de Compromís.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de desnonaments, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 4. 399, BOC número 31)

El senyor president:

Senyories, passem a la següent moció, on sembla que n'hi ha acord. I, per tant, donarem la paraula al senyor César Sánchez. (Veus) ¡Ai! , Jiménez, perquè… (Veus) El mecanisme serà que el proposant farà una explicació i farem fixació de posició de quatre minuts. ¿D'acord?

Quan vosté vullga, senyor César. (Veus) Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Ha costat, però crec que avui estem donant un pas més en el camí a recórrer per eradicar el drama dels desnonaments. Els que hem estat participant en esta proposta sabem del transcendental d'ella.

Pensem que hem fet un bon treball i que ens hem posat d'acord per respectar l'esperit de la proposta inicial. I així, finalment, hem superat les dificultats tècniques per l'aplicació de la proposta en origen. Gràcies per la vostra paciència.

En el procés d'elaboració de resolució algú del govern em deia preocupada que les mocions subsegüents se solen fer servir com a una advertència al govern que no està fent tot el que hauria de fer en un àmbit concret. Em demanava que no fóra massa dur amb la feina de la conselleria, i no ho seré. No ho seré perquè, entre altes coses, avui estem parlant d'aquesta moció subsegüent perquè la conselleria va constituir la mesa de prevenció dels desnonaments, després d'anys de desinterés absolut sobre esta problemàtica. Per tant, li reconeixem la valentia i la iniciativa.

Una iniciativa que venia acompanyada per un document que es donava a signar a les entitats financeres i que podríem resumir en tres passos: l'entitat s'havia de comprometre a assentar a la mesa un interlocutor que poguera…, per a casos on es poguera posar en risc la pèrdua de la vivenda habitual del deutor; l'entitat s'havia de comprometre a no instar els llançaments de les vivendes habituals de les persones que es troben en situació de vulnerabilitat, sense que s'hagen esgotat totes les possibilitats de negociació, i l'entitat s'havia de comprometre a oferir vivendes per a ser destinades com a lloguer assequible o lloguer social.

Tres mesures lògiques, tres mesures lògiques des del nostre punt de vista per enfrontar el drama dels desnonaments. I per això consta d'entendre que algunes entitats financeres es negaren d'entrada a signar aquesta declaració d'intencions i que les més grans, quant a volum de negoci, digueren que s'ho estan pensat. I per això consta d'entendre encara més que esta espantada els costara gratis, que la conselleria no haguera previst que el trencament de les negociacions els permetera anar-se'n per on havien vingut, de rositas.

Més encara en la situació actual, quan ja no es dóna cap de les hipòtesis que s'utilitzaven en el seu moment per donar tractes de favor a les entitats financeres i que moviments com la PAH van impugnar des de l'inici.

No n'hi ha ni hi ha hagut mai cap perill que els grans bancs feren fallida si s'aturaven els desnonaments. No hi ha risc ni n'hi ha hagut mai que els preus dels habitatges s'afonaren per fer fora les famílies de les seues cases. No han tornat ni tornaran tots els diners públics que s'han injectat a la banca, més de setanta mil milions d'euros dels nostres diners, que deien que ens anaven a tornar. Ens mentien.

Els bancs també avui anuncien totes les setmanes beneficis en els comptes de resultats. Bankia, 747 milions, un 22,3% més que l'any 2013. BBVA, 2. 618 milions d'euros, un 25 més que l'any anterior. Santander, 5. 816 milions d'euros, un 40% més que l'any anterior. Totes amb beneficis, totes desnonant i totes tres pensant-se si signen o no el document a què ens referíem.

El temps ha donat la raó a la Plataforma d'Afectats per la Hipoteca i la resta d'experts que ens advertien que estes hipòtesis eren inventades per articular una estafa. Ens deia fa poc el director general d'habitatge que només el 0,35% del parc d'habitatge total és públic. Per tant, per molts esforços que es facen en la rehabilitació d'algunes vivendes que estan deteriorades i que són esforços que s'han fet, i també reconeixem, sabem que aquestes vivendes no seran suficients per a satisfer la demanda.

Per això, la solució ha de passar necessàriament per convéncer les entitats financeres que és el moment d'ajudar a pal·liar este drama amb els recursos que elles tenen a l'abast i que són elles les que van rebre fons públics, les que han de tornar des de ja part del tracte rebut. I si les paraules i les reflexions no els convencen, doncs s'haurà de recórrer a altres mecanismes que els toquen el negoci.

Per això, des del Grup Parlamentari Podemos-Podem, volem que esta proposta s'entenga com un complement a la iniciativa d'assentar a les entitats a la mesa de prevenció dels desnonaments. Hem de fer alguna cosa més que esperar a la llei de funció social de l'habitatge, que anuncien que vindrà molt completa, però que haurem de vore. I aquest tràmit de la llei té el seu procés, i mentrestant tots els dies es produïxen desnonaments.

Esta proposta, que és una proposta treballada de manera conjunta, es resumix en dos línies principals: valorar positivament en la contractació pública les entitats financeres amb voluntat demostrada d'acabar amb els desnonaments i publicar en el portal de transparència el nom de les entitats financeres al costat del seu posicionament enfront d'esta declaració d'intencions presentada a la mesa de prevenció.

Aquesta resolució és una feina que facilitem tots els grups parlamentaris per a la negociació. En la pròxima reunió, la senyora consellera tindrà la declaració d'intencions en una mà i en l'altra mà podrà sostindre de manera rotunda un mandat d'aquesta cambra, de tots els grups parlamentaris. Els bancs han d'entendre que ha arribat la fi de la barra lliure. Ni un euro públic més a entitats desnonadores.

Per tant, gràcies Elisa, gràcies Rafa, gràcies Mònica, gràcies Alberto per la vostra paciència. I els cinc ens hem posat d'acord per fer una passa d'un camí que té moltes més passes. La pròxima, la manifestació per les exigències PAH, que tindrà lloc el dissabte 28 a les 17:00 hores a la plaça Sant Agustí. Allí us esperem a totes per seguir recorrent el camí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Alberto García, per quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Senyora consellera. Diputats.

Mosatros mos hem sumat també a la transaccional dels altres grups. Jo crec que ja no cal insistir en el que allí es plantejava.

Però sí que voldria fer algunes senyalitzacions. La veritat és que hem tingut una certa paciència amb el senyor Jiménez, que ahir fins a la una del matí encara estava enviant dades a vore si mos posàvem d'acord.

Però n'hi ha un llibre d'un tal Jackson Brown, que li aconsellà al seu fill quan se n'anava a la universitat diverses qüestions per a poder triomfar en la vida. I una li va dir: «No amenaces con aquello que no vas a ser capaz de cumplir. » Aleshores, hem de començar en uns nivells més catxos i poder plantejar aquelles que de veritat anem a ser capaços de complir.

Mire, nosaltres som favorables a això, mos sumem a la transaccional, però n'hi ha unes qüestions que volíem ressaltar. Primerament, vosté me diu que això se fa d'ofici, que és que l'advocacia de La Generalitat se reafirme en la legalitat de tot allò que anem a plantejar. I no anem a conculcar alguns dels criteris del tribunal de justícia de la Unió Europea.

Després, és molt important també, ara que estem a portes ja d'unes eleccions a nivell estatal, moltes de les decisions se prenen en lleis en el Congrés dels Diputats. Ha d'haver-hi un compromís dels partits que hi anem a concórrer.

I, el que fa referència al cas de Ciutadans, és molt rellevant per a nosaltres i molt important reforçar el que són garanties d'informació i de solvència. Estem parlant de protegir les famílies; de promoure una verdadera llei de segona oportunitat que siga eficient; que les famílies puguen acollir-se a un procediment concursal, reestructurar el deute hipotecari, en certs casos plantejarem també la inembargabilitat de la vivenda en casos extrems; reorientar cap al mercat de lloguer, som un país que no tenim molta tendència a esta qüestió, no? I, després, reforçar mesures de garanties en cas de desnonament. Cal recordar que l'estat espanyol ha sigut un dels estats condemnat per l'ONU per no complir els plantejaments del PIDESC, és el Programa internacional dels drets econòmics, socials i culturals, que insten que han de prevaldre una sèrie de garanties cap a les persones afectades per desnonament. Són garanties, dignitat i respecte als drets humans.

Això és el que volia apuntar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Álvaro.

Quan vosté vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Senyores, senyors, és el moment. És el moment de denunciar l'estafa, una rentada de cara als bancs que alguns un dia decidiren rescatar, d'esquenes a la ciutadania. I a canvi? A canvi, res.

Però les conseqüències ja les coneixem tots: milers de persones sense sostre, al carrer, tirats de les seues cases, desnonats.

Miren, després de signar un rescat a la banca, el govern de Mariano Rajoy vullgué tapar-se les vergonyes amb l'anomenat Decret llei 27/2012, a penes un grapat de paràgrafs, quatre pàgines mal comptades per a tapar unes grans vergonyes. Així, amb una disposició addicional única, el govern de Rajoy es comprometia a crear un fons social d'habitatge; un conveni amb els bancs, molts d'ells rescatats, que havia de fer que estos deixaren 6. 000 cases en tot l'estat espanyol. 6. 000 cases quan, segons la PAH, s'han produït, des de 2008, més de cent setanta-un mil desnonaments; quan en 2012 arribàrem a la xifra de 512 desnonaments per dia. Quan eren molts els qui patien, llavors solament s'oferien 6. 000 pisos per a tot l'estat espanyol i ens deien que era un èxit.

Tot i així, en gener de 2013, en quinze dies, als ajuntaments ens feren signar, a corre-cuita, convenis de col·laboració per a adherir-nos a aquest conveni entre la banca i l'estat. Ompliren els diaris de grans titulars i, el que és pitjor, a la gent desnonada d'esperança.

Miren vostés, El Mundo, 22 de juny de 2015: «El fracaso del fondo social de viviendas». I diu l'article, un de tants que s'han escrit, que: «Tras dos años y medio de actividad, solo un 30% de sus 6. 000 pisos están habitados. » I continua la notícia dient que, de les escasses dades que aporta el ministeri, solament 1. 767 pisos dels 6. 000 estan llogats. I, fins i tot diu l'article que: «Desde las entidades bancarias están convencidos de que no hay demanda para este tipo de viviendas. » I açò, açò és una presa de pèl en tota regla, una manca de sensibilitat cap als milers de persones que s'han quedat sense sostre. (Veus)

¿Saben vostés la de gent que anava a les entitats bancàries demanant informació? ¿Saben com tornaven? (Veus) Tornaven amb les mans buides, sense cap informació, la mateixa que teníem als ajuntaments. Tot plegat, una gran mentira de la qual algú hauria de començar a responsabilitzar-se. (Veus)

I els mire a vostés, directament, i els mire i els dic que açò no pot ser. «Somos la esperanza de los obreros, de la clase obrera. » Vostés això no, veritat? Hui no ho poden dir. Mirem-los. ¿Són vostés la esperanza de la clase obrera? ¿Deveres que s'ho creuen? No pot ser. (Veus) No cola. (Protestes)

Però, bé, els donem la benvinguda. Els agraïm que comencen a ser molt més emfàtics (protestes) .

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyora Parra.

La senyora Álvaro Cerezo:

. en estos temes. I agraïm que avui, entre totes i tots, diguem que ja n'hi ha prou, que no podem seguir consentint, ni un dia més, aquesta impunitat davant la banca, que ha estafat, que s'ha emportat els nostres diners, les nostres cases i que hem rescatat.

Avui comencen, seriosament, a parlar de mesures de transparència, de compromisos i d'un canvi, perquè no anem a consentir, ni un dia més, més promeses incomplides.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

. i que és el moment.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Per defensar la postura del Grup Socialista, l'il·lustre diputat senyor Rafael Briet.

El senyor Briet Seguí:

Senyora presidenta.

Lògicament, el Partit Socialista som conscients de la necessitat de treballar amb la línia que expressa aquesta moció, i que és la mateixa línia que ja porta endavant la nostra consellera.

Però li volem agrair, al Grup Podemos-Podem, la voluntat mostrada per fer aquelles modificacions que, al nostre entendre, eren necessàries perquè puguera respectar-se la legislació vigent i que han fet que el Partit Socialista no haguérem de presentar cap esmena per eixa voluntat d'arribar a acord.

Miren, com he dit, la consellera María José Salvador, abans de conéixer esta moció, abans que es puguera tractar, ja estava indicant el camí d'eixa línia que estàvem comentant, de què s'ha de fer; ja va posar en coneixement del president de La Generalitat i de tots els consellers quins bancs havien subscrit la declaració d'intencions proposta per la conselleria, els bancs que eren: Cajamar, Caixa Popular i Caixa Ontinyent, i que cal posar en valor. Estos tres bancs -torne a repetir: Cajamar, Caixa Popular i Caixa Ontinyent- s'han compromés, com bé deia César, a oferir vivendes per ser destinades al lloguer assequible i al lloguer social, en el marc dels fons socials; i s'han compromés a no fer més llançaments de les vivendes habituals a aquelles persones que s'encontren en una situació especial de vulnerabilitat.

Per tant, el posicionament del Grup Socialista. , el nostre vot vol donar, en primer lloc, el recolzament a les famílies que estan patint aquestes greus situacions. En segon lloc, vol donar el suport al Consell pel treball que està duent-se a terme. I, en tercer lloc, vol posar de manifest el nostre desacord amb les entitats financeres que han rebutjat firmar dit document; entenem que deurien rectificar i aplicar a les seues decisions una verdadera responsabilitat social corporativa basada no sols en el desenvolupament sostenible, sinó també en aplicar un criteri ètic a les decisions empresarials, i, senyors diputats, al meu parer, no és ètic rebre diners públics per sanejar el sistema financer i oblidar-se del compromís social que els correspon davant dels desnonaments.

Per tant, senyora consellera, he de felicitar-la perquè en aquestos casos algú haguera començat a fer declaracions fora de lloc, declaracions que sols hagueren possibilitat tancar portes, declaracions que sols hagueren pogut fer que en el futur no s'hagueren pogut resoldre problemes.

I vosté ha fet tot el contrari. Ha actuat amb prudència. Ha donat tots els passos que corresponen a un govern diligent i responsable. Ha apostat pel diàleg. I, quan aquest diàleg no ha sigut possible, ha continuat treballant per a dur a terme les accions polítiques establertes, portant endavant un canvi legislatiu per a poder executar les polítiques que nosaltres proposàvem. Una llei que marca clarament la direcció del nou Consell. Una llei que marcarà, com moltes vegades ja ha dit vosté, el dret a l'habitatge com un dret subjectiu i aportarà les garanties necessàries i la seguretat jurídica pertinent per a donar, d'una vegada per totes, solució a l'emergència habitacional que patix la nostra comunitat per culpa de la lamentable gestió dels recursos públics, perquè mai podem dir que hi va haver una política pública en els anteriors governs del Partit Popular.

Senyors diputats, amb aquesta moció continuem fent camí en les accions ja iniciades per Les Corts i pel Consell, però no tan sols. Amb un verdadera política pública d'habitatge i amb un canvi de l'actual llei de vivenda per una llei de funció social de la vivenda, que està realitzant la consellera, es podrà acabar amb aquesta situació. A partir d'eixe moment, ja no caldrà demanar, sinó que podrem exigir, amb les garanties suficients, les responsabilitats de cadascú.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixar posició, per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, anem a passar a la votació. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat. (Aplaudiments) Per 84 vots a favor, unanimitat. 85.

Senyories, he vist que en poc temps hem tramitat dos mocions, la qual cosa em congratula. A vore si continua la dinàmica.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, en relació amb el projecte Alcoinnova, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 401, BOC número 31)

El senyor president:

Passem al punt quinze de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'habitatge respecte al projecte Alcoinnova. I per a la defensa, té la paraula la diputada de Ciudadanos Rosa María García per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

Me refiero en este caso, como he dicho, a las palabras de la señora Salvador, reiterando en más de una ocasión durante su parlamento que tanto ustedes -ellos, me refiero- como todos los grupos de la izquierda, que hay que ver la costumbre de colocarse a un lado y desplazar a los otros cada vez al lado contrario, a donde les interesa, que estaban -decía- en contra de la figura de los ATE.

En cuanto a lo de la ley de la LOTUP, aunque me adelante, les puedo decir que cuando presenten su proposición de modificación de la ley actual, no vamos a tener reparo en apoyar aquellas enmiendas que sean no solo de sentido común, sino que contengan aspectos que puedan detectarse como mejorables de esa ley.

Pero mientras tanto, y con el temor de que el cambio de leyes pueda obedecer a una moda establecida, no escrita, por la cual con cada cambio de gobierno cambia todo, les instamos a que se haga un ejercicio de responsabilidad y se defienda la viabilidad de todos aquellos proyectos de parques empresariales que, contrastados y contando con todos los informes favorables, puedan suponer la dinamización económica sostenible de la comarca en la que se ubiquen.

Y, por último, les pedimos que, en consonancia con todos los puntos anteriores, manifiesten públicamente, por favor, su respaldo al proyecto Alcoinnova, como proyecto en el que se ha cumplido escrupulosamente con la legalidad, en cada una de sus fases, y es generador de empleo y riqueza en la comarca. En tal sentido, y en coherencia con todos los informes y trámites hasta el momento sustanciados, instamos al Consell a que se comprometa a defender la legalidad del proyecto Alcoinnova en sede judicial, salvo que surgieren nuevos hechos o evidencias que, de forma indubitada y previo informe de la abogacía de La Generalitat, acreditasen la nulidad o anulabilidad del mismo.

¿Quieren modificar la ley para conseguir, una vez más, dilatar en el tiempo el proyecto que sin duda hará que la economía de toda una comarca mejore? Y no solo la economía, también la posición, la dignidad, la importancia, el valor, la consideración de Alcoi. Pero, ¿qué creen ustedes? ¿Que no amamos nuestra tierra? ¿Que no nos importa el entorno? ¿Van a seguir cometiendo el terrible error de creer que el cuidado del medio ambiente les pertenece solo a ustedes? La cultura, la música, la lengua, la defensa de lo social. No lo crean. Ni por asomo es cierto. Ustedes no son los guardianes del anillo de la Comunidad Valenciana. O mejor, sí, sí lo son, junto con el resto de los valencianos a los que nos preocupa nuestro entorno. Y en ese gran grupo de valencianos nos encontramos nosotros, el Grupo Parlamentario Ciudadanos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta moció s'ha presentat una esmena, del Grup Popular, i per a la seua defensa té ara la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor. Quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Porque yo no puedo entender y no quiero entender un Partido Socialista que se ha desdibujado tanto en los últimos meses que llevan ustedes al frente del gobierno. Eso es imposible. A mí me cuesta creerlo muchísimo. Hace unos días buena prueba de ello es que en la comisión de industria el Partido Socialista se sumaba a la petición de Podemos y de Compromís del allanamiento frente a los recursos interpuestos por parte de otros frente a este proyecto. Y, simplificando mucho, les quiero decir que allanarse es darle la razón al contrario judicialmente y renunciar a la defensa. Pero, hay una cosa importante, muy importante. Cuando enfrente lo que hay en juego son más de setecientos empleos, cuando enfrente lo que hay en juego es una inversión dinamizadora para una ciudad con 8. 000 parados, como es Alcoi, cuando enfrente hay una inversión de entre sesenta, setenta millones de euros que pueden favorecer los intereses de las comarcas de interior, el allanamiento también es sinónimo de cobardía, de complejo y de irresponsabilidad. (Aplaudiments) Así de claro se lo digo al Partido Socialista; no a Compromís y a Podemos, pero sí al Partido Socialista.

Y me dirán ustedes: «Y, ¿cuáles son los intereses generales? » Pues mire, en esta ocasión, el interés general lo representa un grupo empresarial, una empresa valenciana, alcoyana, de las de toda la vida, que lleva setenta y cinco años haciendo sus cosas, haciendo sus labores, que no es otra cosa, al final, que generar empleo, que generar riqueza, que generar bienestar. Una empresa que lo único que ha hecho es pedirle, señora consellera, ayuda. No les ha pedido 140. 000 euros como Carns de Morella. Les ha pedido solo ayuda para ellos, con sus propios fondos, seguir invirtiendo, seguir generando riqueza y seguir generando empleo en Alcoy y en las comarcas de interior. Eso es lo que les ha pedido, nada más.

Pero es muy fuerte… es muy fuerte, señora consellera, es muy fuerte porque el señor Climent, hace unas semanas, decía que él, su partido y su vicepresidenta estaban en contra de las ATE como tal, y por tanto en contra de Alcoinnova como concepto también, porque eran instrumentos que solo defendían el interés de unos pocos. Pero, claro, lo que es malo para Alcoy, es bueno para Muro. Lo que es malo que se pueda hacer en Alcoy, él lo quiere igual. Y yo, al final, la impresión que tengo es que ha estado un montón de meses tomándonos el monyo, el pelo, -el monyo, como él diría- a todos, yendo de plató en plató y de redacción en redacción, vendiéndonos una historia de un modelo productivo en el que él cree. Porque, de tapadillo, a la primera que puede sin esperarse treinta años, se marcha, habla con la empresa y le dice que «lo que no vas a poder hacer en Alcoy, te lo voy a hacer exactamente igual», y eso es un ejemplo de nuestro, no del suyo, de nuestro modelo productivo, que es…, sí, sí, es así, sé que es duro y sé que es complicado, y sobre todo para los señores de Compromís, pero es así.

Por lo tanto, yo les agradecería que fuesen ustedes un poco congruentes, que por lo menos no hiciesen nada, que dejasen las cosas como están, que es lo mejor que pueden hacer en beneficio de un proyecto interesante, atractivo, innovador y -que no se le olvide a nadie- que cuenta con más de veinte informes favorables de todas las administraciones públicas, incluido el propio ayuntamiento socialista de Alcoy.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a l'acceptació de l'esmena. l'acceptació o no de l'esmena, té vosté la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyoria.

Arribat a este punt, ja saben que la resta de grups han de fixar la seua posició sobre la proposta de resolució de la moció subsegüent amb la incorporació de l'esmena del Grup Popular.

Per tant, donem la paraula al senyor Josep Almería, en nom del Grup Podemos-Podem, perquè fixe la seua posició. Quan vosté vullga, senyor Almería, agarre el seu temps. Quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Senyories.

Una vegada més, ens trobem parlant del projecte Alcoinnova. Crec que és un poc reiteratiu, ja que les posicions dels grups parlamentaris ja van quedar negociades i fixades en l'última comissió d'indústria i crec que el debat, fins al moment, estava un poc tancat.

Aprofitarem la qüestió per a comentar-li algunes coses que ens pareixen d'importància. No estem davant d'un debat sobre l'alcoiania, com alguns han vullgut portar, ni sobre el recolzament o no a la creació d'ocupació. Ni sobre el recolzament a la classe empresarial, de la qual jo sóc un ferm defensor i m'he dedicat tota la meua vida professional a col·laborar amb ells per la seua viabilitat i pel seu futur. Estem parlant d'un debat fonamentalment sobre el compliment de la llei i sobre la responsabilitat.

El projecte d'Alcoinnova, en estos moments, està recorregut davant dels tribunals per l'Ajuntament d'Alcoi i per dues associacions ecologistes d'Alcoi. Doncs. el debat legislatiu queda en mans dels tribunals, ja seran ells els que donen la seua resolució.

Evidentment, tant l'ajuntament, com les dues associacions ecologistes van interposar recursos contenciosos administratius per tindre molts dubtes, en particular sobre la requalificació dels terrenys, uns terrenys d'especial protecció paisatgística que van ser requalificats d'una forma aparentment legal, encara que això està recorregut, per estar el projecte situat en una zona, on realment eixos 335. 000 metres quadrats de terreny que estaven destinats a utilització agrícola confronten amb el Parc Natural de la Font Roja i fa molt complicada. molt complicada la connexió a subministraments de llum i a subministraments de gas i d'aigua que, teòricament, en principi, haurien de passar pel parc natural, i esta ha segut una de les reivindicacions en la proposta de resolució de la PNL que se va aprovar en l'última comissió d'indústria. I esperem que eixos estudis donen un poc més de llum sobre l'impacte mediambiental d'eixa connexió de subministraments.

També està per resoldre si el projecte compliria la normativa vigent en matèria de prevenció d'incendis, també sol·licitat com a proposta. , com un dels estudis en la proposta de resolució de l'aprovació de la PNL en la comissió d'indústria.

Volem que el grup La Española se quede en Alcoi, evidentment. I instem. , i jo crec que l'alcalde socialista és conscient de la importància d'este grup empresarial i me consta que està buscant, i inclús ha proposat, ubicacions alternatives a este projecte.

L'aqüífer Barrancons-Molinar està seriosament, seriosament condicionat per este projecte. No ho dic jo. Ja estaria bé que deixaren de manipular els informes, sobretot els de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que no diu el que s'ha dit que diu, sinó diu altres coses i, a més, de forma molt clara. Este informe. este informe es remet, es remet a un informe de l'empresa d'Evren de 2007 en el qual se cataloguen específicament aquelles activitats industrials que no podrien implantar-se en la zona, entre les quals estan les indústries agroalimentàries i de begudes, les indústries de fabricació de cosmètics i les indústries de fabricació de maquinària. Tres de les empreses del grup La Española són d'estes activitats.

Doncs, compliment de la llei i responsabilitat. Ningú vol que La Española se'n vaja d'Alcoi. Tots som conscients que eixos 706 llocs de treball -256 per a mantenir i la resta teòricament per a crear- anirien molt bé a Alcoi. Però pensen vostés què passaria en el risc inadmissible que, segons els informes, té la implantació d'este tipus d'indústries sobre l'aqüífer Barrancons-Molinar que abastix fins al 70% del subministrament d'aigua de la població d'Alcoi. Si este risc fóra una realitat, la deslocalització del grup La Española hauria de ser forçós, i a més ben lluny, motivat per la indignació de la població d'Alcoi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Teresa García. Quan vosté vullga.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Igual que al ple d'ahir, tractem avui un projecte basat en una figura urbanística, l'actuació territorial estratègica, que en lloc de generar el consens que suposen aquestes actuacions tan interessants per a tothom, com diuen, el que fa és sembrar la discòrdia allà on es desenvolupa.

Sembla que no hi ha ATE bona i que a Alacant, Puerto Mediterráneo, Alcoinnova, per tant, alguna cosa no estarà bé amb aquest tipus de tramitació, potser perquè la figura de l'ATE és una patent de cors urbanística desenvolupada pel Partit Popular, aprovada en solitari en 2013 i absorbida per la LOTUP en 2014, cosa que motivà, entre d'altres, el vot contrari del nostre grup de Compromís en ambdós casos i, també, el vot contrari de la resta de grups que en aquell moment integraven la cambra.

La figura de les ATE és l'entrada com un elefant en una terrisseria en l'urbanisme valencià de l'anterior conselleria destructora del territori: vulnera i envaïx les competències municipals en matèria urbanística, deixant-los pràcticament exclosos de la tramitació i sense capacitat de defensar-se enfront d'estes.

I, sobretot, en contra d'allò que diu que perseguix, possibilita actuacions parcials i particulars en nom de l'interés general. I eixa és la gran falla d'aquesta figura, perquè en realitat el que està emmascarant són actuacions amb un important impacte ambiental inadmissible, com ocorre en aquesta, o altres amb impactes socials de risc, com ho és la pèrdua de la xarxa del comerç local en localitats com Paterna o Alacant.

És molt fàcil emmascarar el recolzament a parcs empresarials en general per a parlar d'Alcoinnova, perquè és equiparar el cas particular al cas general.

I, evidentment, hem de parlar d'Alcoinnova, perquè Alcoinnova és un projecte que té dubtosos efectes positius per al lloc en el qual s'implanta. Hi han efectes legals. , n'hi han implicacions legals que no estan contrastades. Estem parlant d'una actuació en una zona paisatgísticament protegida per la figura del LIC, per la figura de la ZEPA en el. en l'àmbit d'esmorteïment d'un parc natural, com és el de la Font Roja, i és un terreny també protegit, a més, pel mateix Ajuntament d'Alcoi.

N'hi han implicacions ambientals i riscos ambientals, com l'afecció a l'aqüífer del Molinar, del qual s'abastix el municipi d'Alcoi. I hem de recordar que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, tal com ha dit el nostre company, Pep Almería, indica que els usos que se pretenen implantar en aquest polígon són incompatibles amb el manteniment, amb la protecció i els efectes sobre la vulnerabilitat d'aquest aqüífer.

Per tant, vessament zero no vol dir risc zero. I en cas d'accident, i recordem alguns accidents catastròfics, com pot ser el d'Aznalcóllar, que tenia unes restriccions de vessament zero, el que va provocar en eixa població i el que podria provocar en Alcoi. Per tant, no estem parlant de conseqüències assumibles.

Un projecte a més que té un fort component especulatiu, perquè 8. 000 metres quadrats d'eixe sòl que se pretén requalificar correspon a les empreses del grup La Española i altres 200. 000 a altres empreses que haurien de vindre. S'ha venut aquest projecte com una mena de revolució tecnològica i innovadora, un model de futur, quan en realitat és una simple requalificació urbanística limitada als dominis previals del seu propietari, el president del grup La Española.

Si tanta implicació territorial té aquesta família, si tanta implicació territorial té aquest grup empresarial, per què no s'ha ubicat en un terreny on no hi haja amenaça per als recursos naturals de tots els ciutadans i de totes les ciutadanes d'Alcoi? Perquè li costa menys Perquè ha de desenvolupar eixe projecte en uns terrenys que són propis?

Evidentment, si està implicat en la ciutadania d'Alcoi no li importarà desenvolupar eixe mateix projecte empresarial en uns terrenys que no afecten els aqüífers dels quals veu tot Alcoi.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García Muñoz:

Tot açò ha provocat que aquesta ATE modèlica, segons alguns, estiga judicialitzada pel mateix ajuntament perquè s'han envaït les seues competències i per diversos col·lectius, entre els quals Compromís Alcoi forma part.

I s'ha d'esperar els pronunciaments d'estos per veure si aquestos informes es subjecten a dret o no.

Aquest projecte obri la veda per a segrestar per a uns pocs allò que és de tots, com és un parc natural com el de la Font Roja i la qualitat de l'aigua dels aqüífers d'aquesta ciutat.

Assentar les bases d'un nou model productiu també ens situa en escenaris on la sostenibilitat i la protecció dels recursos naturals.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García Muñoz:

. no tinguen un paper subsidiari i secundari dels interessos particulars d'uns pocs. I, aquest, no és el cas.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora García Muñoz:

Per això el nostre grup votarà en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

A continuació, per a fixar posició, la il·lustre diputada Noelia Hernández, per un temps màxim, màxim de quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Sin embargo, según (inintel·ligible) . somos de las comunidades autónomas de España que más tiempo y más coste conllevan para un proyecto industrial. Con lo cual, es cierto que queremos vender los ATE como los que estamos defendiendo la actividad industrial económica, y al final estamos defendiendo la actividad industrial económica de unos pocos. Eso en primer lugar.

Por eso, tampoco estamos de acuerdo con ese proyecto. La autonomía municipal es clave y los ayuntamientos tienen la figura que tienen y que les han dado los ciudadanos.

Y por último, y por último, respecto a Alcoinnova. Tanto el grupo municipal socialista como el grupo municipal en Les Corts está a favor de los proyectos industriales y la reindustrialización, pero este proyecto genera muchas dudas, se han generado muchas dudas respecto a su ubicación. Prueba de ello son los procedimientos y los contenciosos administrativos que hay. Ya digo que, tanto el informe de la concejalía de urbanismo era negativo, como el propio director general de Evaluación Ambiental dijo que tenía el informe de impacto ambiental favorable, pero…

El senyor president:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Des d'ahí, si vol. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pastor, en dos minuts tindrà vosté suficient?

Té vosté la paraula per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus. Se sent una veu que diu: «¡Qué grandes eres! ¡Torero! »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Sí, se… Primer, té vosté… ¿Tindrà vosté prou amb dos minuts? ¿Sí? Val. (Veus) Silenci.

La senyora García Muñoz:

I menys també.

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

Con molts de vostés, entenc que alguns, els que vivim en zones d'interior o en zones de muntanya, tenim terrenys en zones protegides i ni se mos ocorre, en eixes zones protegides, ni tindre vivendes, ni tindre ningun tipus de negoci, ni sobretot muntar un polígon industrial en una zona d'afecció d'un parc natural.

No estem parlant d'uns terrenys que siguen…, no estem parlant de tindre un cotxe i tindre de comprar-se'n un altre. No. És que vostés volen fer funcionar un cotxe el qual el seu funcionament el que implicarà serà la destrucció d'una zona que està protegida, primer, i que afecta l'aigua que beuen tots els alcoians i les alcoianes. (Aplaudiments) ¡Per favor, tinguen un poquet de responsabilitat amb els béns que són de tots!

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té vosté la paraula. ¿Amb dos minuts tindrà prou? Seran tres, va. (Rialles i veus)

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Abans se m'ha passat que el senyor Almería m'havia fet també la petició de… Té vosté la paraula per dos minuts i passem a votació.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Només un parell d'aclariments. No és de veres que la ubicació que té el projecte Alcoinnova haja estat declarada la més adient. Es poden consultar els informes que n'hi han en la proposició no de llei que vàrem presentar el Grup Podem, on la consultora GEA-21, l'estudi d'Evren fan valoració de les diferents alternatives, i és evident que no és la millor.

Tampoc és correcte dir que són informes de fa una dècada. L'informe fonamental és el de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que és de 2013. No és de fa una dècada, és de 2013. I és el que definitivament, feem referència expressament, i agarrant com a guia l'estudi d'Evren de 2007, pel que fa referència a l'aqüífer Barrancons, que no s'ha mogut del lloc, està allí encara, ¿eh? Aleshores, un estudi de 2007 encara val perquè l'aqüífer està en el mateix lloc. I indica expressament quines són les activitats industrials que són inadmissibles per a implantar-se en la zona. Aleshores, el definitori és el de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que fins on jo arribe a entendre, és un informe públic.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería. (Aplaudiments)

I, per tant, senyories, anem a passar ja directament a votació. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció… Hem votat la resolució del grup… Hem rebutjat l'esmena. ¿Val? Se m'ha oblidat dir-ho. Però ha estat rebutjada per 49, 49, és que a vegades fallen uns i altres… 49 vots en contra i 42 vots a favor. Per tant, queda rebutjada la proposta. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria sobre el transvasament Xúquer-Vinalopó, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 5. 075, BOC número 35)

El senyor president:

Senyories, ens queden dos punts en l'ordre del dia, i són dos mocions subsegüents. La següent és sobre la política general de la conselleria en matèria de transvasament de Xúquer-Vinalopó.

I per a presentar i defendre la seua proposta, té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar, per un temps màxim de huit minuts.

Senyories, sí que demane…, jo ja sé que portem molt de temps en l'hemicicle, però sí que demanaria silenci a tots els diputats i diputades per a acabar la sessió escoltant plenament l'orador.

Senyor Ciscar, té vosté la paraula. (S'interromp la gravació)

El senyor Ciscar Bolufer:

Dia que moltes gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

A esta moció s'ha presentat una esmena. I, per a la seua defensa, de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

Senyors i senyores de la Junta Central d'Usuaris del Vinalopó-Alacantí i Consorci de la Marina Baixa.

Bé, ací, la proposta de resolució que fa el senyor Ciscar, que acaba d'explicar, ens diu que: «Les Corts instan al Consell a apoyar al Gobierno de España en la ejecución de un trasvase Júcar-Vinalopó, que garantice las necesidades hídricas de las comarcas del Vinalopó, L'Alacantí y Marina Baixa; así como también el equilibrio económico, a través de un esquema de subvenciones cruzadas -entenc jo, no? », subvenció creuada del domèstic a l'agrícola. És això? Bé.

En la interpel·lació li comentava a la senyora. , li explicava a la senyora consellera que una subvenció al preu de l'aigua agrícola faria incórrer en una possible infracció al mercat únic, no? , que això. , mos podien denunciar per competència deslleial, etcètera.

Bé, per una banda, caldria dir que el transvasament Xúquer-Vinalopó està executat. La segona qüestió és que del que es tracta és de garantir la satisfacció de les necessitats, i no les necessitats; ahí tenim un problema. I, per a garantir la satisfacció de les necessitats, el primer que s'ha de fer és complir amb els compromisos de les infraestructures que en l'any 1997 va agafar la Generalitat valenciana de fer les obres del posttransvasament, marge dret i marge esquerre, i que, a hores d'ara, encara ni està començat el del marge esquerre. Eixe per una banda.

Per una altra banda, vosté diu que només pot ser l'equilibri econòmic mitjançant aquesta subvenció creuada. Doncs, mire, resulta que si u se llig l'article 9 de la directiva marc de l'aigua, en el qual s'establix la recuperació dels costos dels serveis d'aigua vinculats. , els costos del servei de l'aigua, resulta que els estats membres, a l'hora de fer la seua política de l'aigua i aplicar el principi de repercussió dels costos de l'aigua, d'acord amb el principi qui contamina paga, podran tindre en consideració efectes socials, mediambientals, econòmics d'eixa recuperació i les condicions geogràfiques, climàtiques de la regió o regions afectades. I també que, sempre que l'esquema de preus, que pot ser de no-recuperació íntegra dels costos. , mentres no pose en perill l'assoliment dels fins i els objectius de la present directiva, doncs, se pot aplicar, sempre i quan se comunique en el marc de la planificació hidrològica.

I justetament això és el que preveu la normativa del pla hidrològic de la demarcació del Xúquer per al període 2015-2021, que supose que, si no és esta setmana, serà la següent, aprovarà el govern, mitjançat un reial decret. En l'article 56 diu que. , «Excepcions a l'aplicació del principi de recuperació de costos». I diu -el llisc en castellà, que està en castellà: «Tras analizar las consecuencias sociales, ambientales y económicas, así como las condiciones geográficas y climáticas de cada territorio, se proponen excepciones a la aplicación del principio de recuperación de los costes en los ámbitos descritos en el apéndice 13. »

Doncs, anem a l'apèndix 13 de la normativa, i una d'estes és la substitució de bombeig en masses d'aigua subterrànies en mal estat quantitatiu, concretament en aquelles que afecten al sistema Vinalopó-Alacantí.

Amb la qual cosa, se pot aplicar una excepció a la recuperació integral dels costos. Se pot utilitzar l'aigua de la Marquesa, perquè ja s'està utilitzant, de fet. Hi ha un conveni que firmaren amb Acuamed, en l'any 2012, per al buidatge de la bassa de San Diego i, després, també utilitzaren altres 6 hectòmetres més en 2014, que els costà 5 cèntims per metre cúbic. I, després, hi ha un nou conveni, que està en vigor, de 2015, que ja s'han transvasat 7,9 hectòmetres des del Xúquer al Vinalopó.

Respecte a la qualitat de les aigües, la senyora Ureña, presidenta de la confederació -i que segur que vosté coneix molt bé, perquè és del seu partit i ha estat en el govern de La Generalitat-, té informes, des de l'any 2010, sobre la qualitat de l'aigua en la bassa de San Diego, que diu que se pot utilitzar per a qualsevol tipus de conreu i que, a més a més, per a poder potabilitzar-la, l'única cosa que fa falta és filtrar-la i desinfectar-la, cosa que fa falta en qualsevol aigua que agafem de qualsevol llit natural.

Amb la qual cosa, no se justifica ni una cosa ni l'altra. No se justifica, ni per la qualitat ni tampoc pels aspectes d'equilibri econòmic, fer una altra presa d'aigües o generar un deteriorament addicional en les masses d'aigua del Xúquer, aigües amunt de l'assut de la Marquesa, que, a més a més, hauria d'estar justificat i motivat d'acord a l'article 4. 7 de la directiva marc de l'aigua, i això no està fet, perquè, per descomptat, no és la millor opció disponible.

El que passa és que vostés, en estos anys, no han volgut solucionar el problema de l'aigua al Vinalopó. Perquè, si no, enlloc de gastar-se vora huit milions d'euros en la Fundació Agua y Progreso per a fer agitació i propaganda, (aplaudiments) se'ls hagueren gastat en fer les obres del posttransvasament del marge esquerre.

I, des de l'any 2012, quan se va fer el buidatge de la bassa de San Diego, amb 4,5 hectòmetres cúbics per a utilitzar-los, la senyora Mireia Mollà li va preguntar a vosté, en pregunta escrita, per cert. Tinc ací. Tinc molts papers. Sí, sí que la tinc. En pregunta escrita, li va preguntar que quan anaven a poder utilitzar les entitats de reg del marge esquerre les aigües transvasades pel transvasament Xúquer-Vinalopó. I resulta que vosté li contesta, en febrer de 2013, que: «Amb ocasió de la distribució dels primers cabals procedents del transvasament Xúquer-Vinalopó, que es va iniciar el passat mes de setembre -setembre de 2012-, les entitats de reg del marge esquerre han pogut rebre aigua en les mateixes condicions que la resta d'usuaris. »

I jo me pregunte: si les han pogut rebre totes les entitats del marge esquerre, en les mateixes condicions que el marge dret, ¿per què feia falta. , per què fa falta fer el marge esquerre?

I resulta que, quan pregunte a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer per les autoritzacions de qui pot utilitzar eixa aigua i a qui està destinada eixa aigua, me diuen que són entitats totes situades en el marge dret.

Amb la qual cosa, doncs, resulta que n'hi han moltes inconsistències, n'hi ha molta intoxicació, han fet durant anys. Sentència rere sentència els ha llevat la raó. Ací en tinc comptabilitzades sis de la junta central d'usuaris del Vinalopó, que han sigut desestimades per diversos tribunals, més tres de La Generalitat, que anaven a l'uníson. També els ha dit que no la Comissió Europea; el Comité de Peticions del Parlament Europeu també els ha dit que no, més de deu preguntes del senyor García Margallo -acabe en cinc segons.

És a dir, que porten deu anys, o més, marejant amb este tema, sense voler posar solució i posar-se a treballar per a solucionar esta qüestió. I ara vénen, una altra vegada, amb cants de sirena, que no són una altra cosa que dilatar el conflicte, perquè es veu que quan no se tenen idees vénen molt bé els conflictes.

Per tant, proposem una esmena de substitució -que tenen tots vostés- perquè, d'una vegada per totes, treballem d'una manera constructiva.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. en la política de l'aigua en el País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Ciscar, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Evidentment, no anem a acceptar l'esmena, com ja he deixat caure en la meua primera intervenció.

Mire, senyora Ferrer, és que vosté no ha entés res. L'equilibri econòmic que mosatros defensem és en diners privats. No em vinga vosté amb la directiva marc de l'aigua, que del que està parlant és de diners públics, de diners públics, de diners públics. El que està clar és que la Unió Europea no anava a permetre que una infraestructura que ja està subvencionadaa amb diners de la Unió Europea, damunt es posaren diners públics, atemptant contra el principi de la lliure competència, perquè, al final, els regants, els agricultors són empreses que competixen en un règim de lliure competència. Però bé.

Parla vosté de la qualitat de l'aigua de l'assut de la Marquesa. Jo li recomane que vosté es llisca els informes que estan fent professors i catedràtics de la Universitat d'Alacant i, després, em diga que servix per a beure. Vosté se'ls llig i, després, m'ho diu.

Mire, parla vosté d'on hauríem de portar l'aigua, aigües amunt del riu. La segona toma ja està feta. Si el problema és que no hi ha una segona toma, la segona toma es diu Alarcón; i està feta, perquè es poden aprofitar les infraestructures del transvasament Tajo-Segura, que passen per allí, per a enviar aigua. Ja tenim el problema solucionat.

A més, la consellera, en la interpel·lació, va dir que és que de Cortes es podrien portar només fins a 25 hectòmetres cúbics. Perfecte. I que no siga de Cortes, que siga d'Alarcón. ¿N'estem d'acord? ¿Fem una esmena transaccional? Entre el que va dir la consellera i el que jo estic diguent-li ja tenim el problema solucionat.

Miren, vostés basen l'esmena, i no ho podem acceptar, en el tema de la reutilització i en el tema de la dessalació. Per suposat que reutilització tota la del món. Però si és que ja està fent-se. Si aquí, en esta comunitat, es reutilizen 300 hectòmetres cúbics/any. Som la comunitat d'Espanya -i ho diu l'Institut Nacional d'Estadística- que més reutilitza. Només la província d'Alacant reutilitza vint vegades més que tota Castella-la Manxa junta, vint vegades més. ¿Que s'ha de millorar? Per suposat. ¿Que encara podem reutilitzar-ne més? Per suposat. ¿Que s'ha de fer? També. Però això no és la solució perquè, a més, la reutilització no pot entrar en eixe joc d'equilibri econòmic.

I quant a les dessaladores, són una aportació complementària, mai són la solució. És que l'aigua dessalada és molt més cara, el metre cúbic d'aigua dessalada és molt més car que un metre cúbic d'aigua presa des d'Antella, des de Cortes de Pallás o des d'Alarcón, és molt més car. Perquè vostés es facen una idea, és el doble, és el doble. Per tant, en la dessaladora de Mutxamel, per cada metre cúbic que mos ajudaria des d'Antella a Alarcón o Cortes de Pallás, hauríem d'agafar dos metres cúbics. , hauríem de dessalar dos metres cúbics des de Mutxamel. I Mutxamel pot dessalar 18 hectòmetres cúbics a l'any, no pot dessalar-ne més.

Per tant, no ixen els números de ninguna de les maneres. És el que vostés no entenen. Un regant no va a comprar aigua de l'assut de la Marquesa, si el preu li impedix poder cultivar i poder vendre els seus productes. Perquè, si va a perdre diners, lògicament no va a fer-ho. (Aplaudiments) I és el que vostés, per eixa concepció ideològica que tenen, no entenen, no ho entenen, quan les dessaladores són molt més contaminants que els transvasaments. (Veus) Sí, sí, sí. Mire, vaig a dir-li-ho (aplaudiments). Les dessaladores contaminen. Produïxen onze vegades més que els transvasaments, onze vegades més, gasos d'efecte hivernacle. Onze vegades més. Vaig a posar un exemple. El transvasament Xúquer-Vinalopó té trenta-cinc anys d'existència. Diga'm vosté un informe solvent, un informe científic, que diga que eixe transvasament causa algun perjuí al medi ambient. Trenta-cinc anys, eh? No en trobarà ni un. De les dessaladores, moltíssims. I en la pròxima intervenció, ara no tinc temps, si vol li'n portaré un, i li'l llegiré.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Senyora Ferrer, des de l'escó? Molt bé. Ara, quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, senyor president.

A vore, jo el que crec és que vosté no s'ha llegit la normativa del pla que s'aprovarà d'ací a unes setmanes i que ha fet el govern del Partit Popular. Perquè ací, en l'apèndix tretze, ho diu claríssimament. Les excepcions a l'aplicació del principi de recuperació dels costos, la descripció, la consecució «de los objetivos ambientales en las masas de aguas subterráneas en mal estado cuantitativo necesita de la sustitución de una parte de los bombeos por nuevos recursos, cuyo coste unitario resulta muy superior a los costes actuales. La recuperación total de los costes de los nuevos recursos excedería la capacidad de pago de los usuarios y pondría en riesgo la viabilidad del tejido productivo».

Amb la qual cosa, el que es fa és excepcionar per aquestes raons i posar una tarifa que siga assequible als agricultors. Però, com estan entossudits que ha d'agafar-se aigua aigües amunt de la presa de l'assut de la Marquesa, perquè si no, l'aigua no és bona. Mire, vosté també estava en el govern valencià, i el govern valencià és coresponsable d'aplicar la directiva marc de l'aigua, i segons la directiva marc de l'aigua, l'objectiu era que en 2015 totes les masses d'aigua subterrànies i superficials estigueren en bon estat. I si tots hagueren fet la seua feina, tant des de la confederació com des de La Generalitat, l'aigua que arriba a l'assut de la Marquesa hauria de tindre la mateixa qualitat que la de Cortes de Pallás.

I això és el que vosaltres hauríeu d'estar demanant i aspirant, no en pujar la presa d'aigües per agafar-la més bona i als que estiguen aigües avall, que els vaja bé. Això és absolutament inacceptable, el seu plantejament. I per una altra banda, si parlem de viabilitat del transvasament Xúquer-Vinalopó, el protocol que vosaltres signàreu, que vosté supose que haurà signat, amb el Magrama el maig de 2014, el mateix dia que es va aprovar en el Consell Nacional de l'Aigua el projecte de pla hidrològic 2009-2015, en eixe protocol diu que es limita la quantitat transvasable a través del Xúquer-Vinalopó des de l'assut de la Marquesa a quinze hectòmetres cúbics com a màxim.

Escolte, de què estem parlant? Quan més aigua es puga enviar cap al Vinalopó, el preu unitari serà menor. Però com vosaltres no esteu ni heu estat interessats en solucionar els problemes, sinó en mantindre el conflicte per interessos polítics i partidistes, resulta que s'inventen tota mena d'enganys i no fan la feina ni feren la feina que havien d'haver fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ciscar, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, el que crida poderosament l'atenció és que partits que suposadament defenen el canvi climàtic, aposten per unes infraestructures com les dessaladores que energèticament són molt més cares i molt més contaminants. Jo vaig a recomanar-li la lectura d'un informe, que es diu «Informe Stokes i Horvath», professors de la Universitat de Califòrnia, que analitzen minuciosament el transvasament i la dessalació. I sap quines són les conclusions -i no ho dic jo, ho diu eixe informe? Que els transvasaments tenen menys cost energètic, menys emissions i menys costos associats que la dessalació. Eixa és la realitat.

I eixe informe diu que la dessalació produïx onze vegades més gasos d'efecte hivernacle que els transvasaments. I vostés l'aposta és per la dessalació massiva. I els agricultors. Sí, per la dessalació massiva. I els agricultors no la poden pagar. Aquí, des que el Duo Dinámico Zapatero y Narbona varen decidir fer les dessaladores, tota l'esquerra ha apostat per la dessalació, i és una incongruència. Vostés estan atacant el canvi climàtic amb eixa aposta.

És més, mire, vosté diu que la directiva. Val, jo ara li pregunte, i aprofitant que està ací la consellera, perquè tindríem el problema resolt: vostés, en base a eixa directiva europea, estan disposats a subvencionar de manera permanent el transvasament? Perquè el transvasament va a ser una cosa permanent. La Generalitat va a pagar eixe diferencial o eixos diners perquè els regants i els agricultors puguen tindre una aigua a un preu assequible? Diga-ho, i hem acabat amb el problema. Perquè està molt bé que la normativa europea i la directiva ho diga, que ho dubte que siga com vosté diu. Però, donant-li a vosté la raó, però La Generalitat, els partits que sustenten el govern, estan disposats. ?

Perquè si estan disposats, portem una PNL, la votem tots i el problema s'ha resolt, i aquí ja ningú fa política amb l'aigua, com vosté diu que estem fent. Aquí no estem fent política amb l'aigua. Aquí estem defensant. Política amb l'aigua la fa el seu partit, el seu grup, quan diu que els regants del Vinalopó és un lobby de «los señores del agua». (Aplaudiments) Que ho han dit aquí. Això és fer política, i és fer demagògia. Els regants del Vinalopó és gent honrada, que es guanya la seua vida cultivant per a traure endavant famílies, empreses, per a traure endavant un projecte de vida. M'entén vosté? I per això necessiten l'aigua.

Eixa aigua que el govern d'Alberto Fabra va enviar com a emergència pel tema de la sequera, en l'estiu del 2013 va salvar collites amb un valor superior a 200 milions d'euros. Mire vosté si és important eixa aigua. Però a vostés no els dóna la gana que això siga aixina. I no els dóna la gana pels seus fonaments i les seues idees ecologistes. Admeten que de vegades. Sí, és així. Que de vegades també s'enganyen. Però és que és més, és que és més. Lligca's eixe informe, Stokes and Horvath. Jo li'l passaré, si vosté vol. Contamina la dessalació onze vegades més. Fa onze vegades més que els transvasaments. I diga'm, diga'm vosté un informe de qualsevol transvasament en el món que diga que eixe transvasament, en la seua explotació, atempta contra el medi ambient.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Per a fixar posició dels grups que no han presentat esmenes, té la paraula el senyor Almería. (Veus) No, està retirada. Fixaran posició el senyor David Cerdán. No? Perdó, perdó, perdó. Sí. Beatriz Gascó, sí. Estava jo. Gascó. Ah, molt bé. (Veus) Sí, sí, doncs li direm els dos cognoms, sí. (Rient) Eixes puntualitzacions sempre són molt apreciades per la presidència. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories. Bon dia, senyors i senyores de la Junta Central d'Usuaris del Vinalopó-Alacantí i el Consorci de la Marina Baixa.

Bé, serà que sóc nova en esta cambra, però hi ha coses que em costen molt d'entendre. I em sorprenc sobretot en alguna de les propostes que es fan ací, en particular este és un bon exemple. Perquè no entenc com el Partit Popular, havent estat vint anys en el govern al front de la Generalitat valenciana i havent coincidit dotze anys, huit amb el senyor Aznar i quatre amb el senyor Rajoy, és a dir, dotze anys de coincidència, no han fet el que ara demanen quan acaba d'entrar el nou govern fa sis mesos. Jo això no ho entenc. Estan demanant miracles que vostés no han sabut satisfer, i promeses incomplides.

Pel que he entés llegint els molts documents que hi ha disponibles sobre aquest tema, m'ha semblat entendre que, si els mesuraments inicials no hagueren donat una xifra impossible de complir, com eren els 80 hectòmetres cúbics a l'any, sense afectar les necessitats mediambientals de la conca i respectar el cabal ecològic, probablement els usuaris no s'haurien sentit defraudats respecte al preu final de l'aigua, com va passar després. Les solucions proposades i que ha presentat la diputada, la senyora Ferrer, en la seua esmena, ens semblen ben argumentades, i tampoc entenem com és possible que vosté no les accepta, sent que són totalment lògiques.

Respecte al tema de les dessaladores, que vostés dien, tinc entés que es poden abastir amb energia procedent d'energies netes, això crec que no contamina. D'energies renovables.

Respecte a la qüestió de la qualitat de l'aigua presa en l'assut de la Marquesa, entenc que, des que es va instal·lar l'EDAR Alzira-Carcaixent, la qualitat de l'aigua va millorar substancialment i les anàlisis corroboren que és perfectament apta per a l'ús agrari, i inclús és prepotable.

I finalment, tornem a dir el que ja vàrem afirmar quan es va discutir la creació de la comissió d'estudi sobre l'aigua: el problema de dèficit hídric que patix la nostra agricultura és degut principalment a una falta de planejament seriós que haja tingut en compte l'escenari futur de desaparició gradual de l'aigua, d'un recurs tan valuós com és l'aigua, en els pròxims decennis. Jo no sé si vostés es pensen que el problema del canvi climàtic és com això dels accidents o les malalties, que ja li tocarà a l'altre. Per desgràcia, això els nostres néts, tots i totes, es veuran afectats per este problema.

I, si no el prenem seriosament tots, independentment de les ideologies, el problema està clar que no s'acaba. Per desgràcia, els governs que s'han succeït al front del govern central i al front de La Generalitat també, no han sigut capaços d'assumir a temps els objectius que s'havia posat en el protocol de Kyoto, fa ja vint anys, que eren tan sols de reduir un 5% les emissions de gasos d'efecte hivernacle de l'any 1990, i això no hem segut capaços de complir-ho. Aleshores, per desgràcia estem encara ben lluny de complir eixos objectius, i per tot això considerem que no podem votar a favor de la seua moció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició per part del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Tormo Ruiz:

Ya ven ustedes, según los representantes de Compromís, son ustedes representantes a su vez de intereses políticos y partidistas. ¿Qué les parece?

Yo lamento la calidad de la foto, pero los medios que tenemos, presidente, son los medios que tenemos… Pero esta foto, esta reproducción, transvases, acequias y conducciones que de tiempo de los romanos, que seguro que tenían un afán de (inintel·ligible) … imperialistas, que tenían un afán por depredar el territorio, establecieron en Mijares, en la huerta valenciana y en la huerta de Murcia. Como diría Brian, «romanos go home».

Señorías, o bien rediseñamos un plan hidrológico nacional que aporte agua de donde la hay adonde no la hay, empezamos a embalsar aguas arriba de Zaragoza en época de venidas, con una inversión aceptable y en un impacto medioambiental también aceptable, o una segunda posibilidad, empezamos a ejecutar la segunda toma aguas arriba de la (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Socialista té la paraula el senyor Manuel Pineda, per un temps màxim quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

Señores del Partido Popular, ¿no tienen bastante los vecinos y las vecinas de la Ribera, de L'Alacantí, del Vinalopó, de la Marina Baixa que vienen nuevamente a alentar el conflicto entre iguales? ¿Es que no leen la prensa de hoy? Y que, encima, los pobres invitados van a tener que pagar las costas. Detrás de esto están ustedes, señores del Partido Popular. (Aplaudiments)

Yo les propongo que hagan un acto con los agricultores de la Ribera, los de la junta central, y sean valientes y lo digan. Hoy ya me están ellos oyendo a mí.

Hay comunidades de regantes que están regando solo un 10%, o un 20%, o un 30% de superficies porque los pozos están agotados y esto debe de ser frustrante. Y ustedes, diciendo que lo que se debe hacer es construir otra tubería, o yo qué sé, cuando ya la comisión de expertos en el 2015 ya les dijo que aquello era inviable y que era incluso mejor el agua de desaladoras. Enredo y enredo a los pobres agricultores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Y, ahora, hoy, ustedes vienen y defienden exactamente lo contrario. ¿Por qué será… por qué será que quien lleva los temas de agua en su partido, y que lógicamente tendría que salir hoy aquí -los temas de agua y agricultura-, no ha querido salir? (Veus) ¿Por qué? Porque defiende… (aplaudiments) porque defiende lo que es correcto. El señor Cerdán defiende lo que es correcto. Ustedes, el resto, no. No tienen discurso. Ustedes, en tema de agua, no tienen credibilidad. Por favor, vergüenza torera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Senyor Cerdán, ¿per què demana vosté.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyor Cerdán…

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyor Ciscar, era una al·lusió referida a un article, una al·lusió referida a un article. I una vegada s'ha substanciat l'al·lusió, ja s'ha acabat.

Té el dret a la paraula el senyor Pineda. (Remors)

Senyor Pineda. Senyor Pineda, té la paraula.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Senyories, anem a votar.

Ha fet una al·lusió directa? Doncs té vosté. S'ha sentit al·ludit, senyor Ciscar? Si açò són les coses del parlament, dins del reglament se pot permetre tot si tenim tots bona voluntat.

Té vosté, per al·lusió, un minut.

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president, molt breu, molt breu, per a dir que la dessaladora de Mutxamel està en marxa, i l'ha posat en marxa un govern del Partit Popular.

I dir també que eixa aigua dessalada des de Mutxamel no servix per a regar en el Vinalopó, primer perquè no n'hi ha canonada que la puge i, segon, perquè l'aigua dessalada té un nivell de bor, de bor, de bor, que per a molts cultius no aprofita, i a més és que s'ha de remineralitzar-la després.

Però, bé, no anem a entrar altra volta en el debat, que crec que el tema està suficientment debatut.

Jo, simplement, que hi ha una màxima que diu que el moviment es demostra caminant. Jo he sentit, i m'he alegrat sentir-ho, que s'està d'acord en la toma de Cortes de Pallàs. Bé, siga Cortes de Pallás, Alarcón, siga aigües amunt del riu Xúquer, com el moviment es demostra caminant, que vote a favor de la moció. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ciscar.

Anem a votar, senyories, anem a votar.

He sigut magnànim perquè al·lusió, al·lusió. (Rient) Però, senyories, jo crec que és un debat molt interessant, tindrem temps per anar reproduint-lo en pròximes sessions.

Però ara a votar la qüestió plantejada, que és la moció subsegüent…, la proposta de la moció subsegüent per part del grup que no accepta l'esmena del Grup Compromís.

Senyories, comença la votació. Senyories, la moció ha sigut rebutjada amb 46 vots en contra i 42 vots a favor. És rebutjada la moció. (Veus)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, perquè explique la forma que proposa, o està duent a terme, l'auditoria de les concessions administratives, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 5. 191, BOC número 35)

El senyor president:

Senyories, continuem amb la moció subsegüent i últim punt de l'ordre del dia, que és el número 17, que és la que presenta el Grup Podemos sobre l'auditoria de concessions administratives.

Per a defensar esta posició, té la paraula el senyor Daniel Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

No. En este caso fue porque los residentes de medicina de familia y comunitaria se rebelaron contra unas prácticas que les estaban negando la formación supervisada en urgencias hospitalarias; y no por cabezonería de los médicos y médicas del servicio de urgencias, sino porque la abrumadora carga asistencial los imposibilitaba supervisar a los residentes.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

Miren, voy a ser prudente y les digo que las peticiones que hacen en esta moción parecen más bien las de un grupo de la oposición. Son, extrañamente, reiterativos, máxime cuando acaban de apoyar al gobierno en un pacto en el que exigían, entre otras cosas, la revisión y la auditoría de la gestión de la administración anterior.

Miren, entiendo que el progreso de su formación, de Podemos, será sin duda ascendente a corto plazo, aprovechando el tirón de este pacto del botànic, pero a juzgar de la intencionalidad política de mociones como las que hoy nos ocupa, observamos un cierto grado de desconfianza con la política que va llevando el Consell, aunque al final ya les digo que van a terminar apuntalando lo que decían que iban a combatir.

Señorías, me parece que ustedes se encuentran entre estos valencianos que confunden la decepción por la etapa anterior, que mucho se comparte, con la venganza. Y no quiero ser yo el que les juzgue por esta moción, máxime cuando nosotros estamos a favor de la realización de auditorías, pero intentaré dejar clara nuestra postura para que no haya lugar a ningún tipo de equívocos.

La senyora vicepresidenta primera:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, ja s'està fent esta tasca d'auditoria. N'hi ha una altra inspecció que ho està fent, s'estan modificant els protocols perquè la inspecció també funcione com toca, no com se feia abans, que anaven a les empreses a arreplegar documentació, se feia un expedient i ja està, les fotocòpies i punt. Perquè jo he vist eixos expedients i la veritat és que donava un poc de vergonya.

També s'han fet uns nomenaments de comissionats perquè defensen l'interés públic, perquè complisquen la seua obligació, el contingut del seu mandat. I s'està fent el que se tenia de fer i el que la ciutadania estava demanant.

Però sí que mos pareix interessant que esta…, la proposta que es fa d'una auditoria que siga oberta i participativa, perquè considerem interessant incloure els treballadors i treballadores i els usuaris en l'elaboració d'esta auditoria. ¿Per què? Perquè són les víctimes d'este sistema diabòlic en què s'ha convertit la salut de la gent en un negoci, a costa d'estalviar en proves, d'estalviar en salaris dels treballadors i treballadores, d'explotar-los, amb unes ràtios impossibles de complir, amb uns horaris també impossibles, d'incomplir les seus obligacions, de no donar la formació als MIR en el cas de Marina Salut. I tot això, eixos incompliments, en una connivència permanent del Consell que ha estat mirant cap a un altre costat, tant en estes concessions com en tantes altres, efectivament. Perquè el cas de les ressonàncies també és molt cridaner, molt cridaner.

I ¿per què, per què un Consell, per què un govern valencià no complix la seua obligació de controlar eixes concessions privades, per què? Doncs perquè està en realitat complint el seu mandat neoliberal, que està per damunt…, que fica per damunt de l'interés general l'interés de les seues empreses, i estaven desenvolupant este capitalisme d'amiguitos que ha fet molt de mal, molt de mal a la nostra comunitat.

Han ficat per damunt del benestar dels valencianes i de la nostra salut l'interés de determinades empreses. I així la sanitat privada no ha parat de créixer. I al mateix temps, les ràtios de la nostra sanitat pública s'han ficat a la cua permanentment, any rere any, estàvem a la cua, a la cua, sempre.

Bé. Al final, el que estem fent és ficar fi a tot això, a eixa trista etapa que mos deixen. I un dels mecanismes per a deixar-la arrere és precisament esta auditoria, com dia, amb els coneixedors del seu dia a dia.

Perquè, clar, n'hi ha molt de treball a fer. Efectivament, en el cas de Marina Alta, s'ha quedat la xarxa d'alcaldes que han reivindicat, els MIR han protestat, DKV ha arribat a dir que se'n vol anar, que se'n vol anar, davant de tot el que està passant. I inclús han dit que no s'ha fet el consultori…, el centre de salut de Pedreguer perquè vosaltres, quan estàveu al Consell, no volíeu que se fera. Això és el que ha dit l'empresa DKV. És que és molt greu l'herència que deixen.

El cas de Manises, que regalaren les (inintel·ligible) … de Mislata, a pesar que la gent no volia, i l'hospital en el mateix municipi que l'han…, el militar de Mislata, que l'han desmantellat, l'han desmantellat. En un HACLE que tindrien d'haver 60 llits i n'hi han 23. Els comptes sense fer des del 2009, des del 2009, que després l'empresa demanava, Sanitas, demanava que se'ls pagueren 78 milions, quan després s'ha vist que no n'hi havia de pagar 78, que ells devien 180. I al final, amb els comptes complets, deuen 60, 60 milions d'euros. Eixa és la realitat quan s'han fet els comptes.

En el cas de Ribera Salut, tot el comité d'empresa demanat la reversió. Però, clar, normal. És que en Ribera Salut es donen casos com este estiu que atengueren una senyora en el bany, en un bany. Això és el que…

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Navarro Casillas:

…ha passat. Diuen: «No, és que era per…, merament puntal. » No, clar. No serà tots els dies que atenguen els pacients en el bany. Serà una cosa puntual. És molt greu, molt greu el que mos deixen.

Però al final, la gent té dret a saber quant ens ha costat la seua mala gestió a la nostra salut i a la nostra butxaca.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Navarro Casillas:

El mal fet és irreversible, però el futur sí que anem a arreglar-lo.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Aplaudiments)

A continuació, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

Té vosté la paraula quan vullga.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, esta moción habla sobre las concesiones administrativas. Casi un millón de personas -es que no para-, casi un millón de personas bajo este modelo, un 20% de la población. Les voy a hacer un poquito de historia, muy breve, porque la señora Bonig seguro que no lo sabe. Esto empieza en el año 1999, y en el año 1999 comienza con la gestión del hospital solamente de Alcira. Tres, (veus) tres (rient) años más tarde -me río por lo de machista (aplaudiments)- , tres años más tarde, pues resulta que no tenían los beneficios que pensaban y, por lo tanto, se rescinde el contrato, de mutuo acuerdo, entre la conselleria y la UTE que lo gestiona. ¿Saben lo que pasa? Que la UTE entonces percibe 70 millones de euros. ¿Saben en base a qué? En base…, 44 por la diferencia entre la inversión realizada y la amortizada y 26,3 por el lucro cesante.

A partir de ese momento, nuevo concurso por el doble de la cápita. ¿Y saben a quién se le vuelve a adjudicar? A la misma empresa con la que se había rescindido. ¿Qué les parece? A la mis… Se rescinde, se les aumenta la cápita casi al doble y se les vuelve a adjudicar a los mismos. Encima, la Sindicatura de Cuentas dice que no se contemplaba la indemnización por lucro cesante. Pero esto, señoras y señores del Partido Popular, les dio exactamente igual, porque la intención era otra, era la privatización, la mercantilización y la utilización inadecuada de los servicios públicos. Y a partir de ahí, un reguero: Torrevieja, Manises, Denia, el Vinalopó. Nuestra posición es evidente. Se ha mercantilizado la atención sanitaria, la han considerado un bien de consumo más. Y eso es inaceptable.

Miren, nos han llevado a un sistema dual. Nosotros pensamos que hay otra forma de hacer las cosas, que es como las vamos a hacer. Hasta la Comisión Nacional de la Competencia les dijo que ponía en duda este modelo. No hay dudas, no hay ninguna duda. Queremos una evaluación, queremos una auditoría.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

A continuació, per a fixar posició del Grup Ciudadanos…. (Veus) ¡Ah! , perdó. És que està… (Veus) Sí, sí. El Grup Popular. Té la paraula el senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

La consellera ya no se plantea revertir. Ahora ya no quiere revertir. Lo que pretende ahora es esperar a que acaben los contratos, y eso es lo que a ustedes les preocupa…, bueno, a ustedes, a los pacientes, a los trabajadores, a nosotros y hasta a la propia consellera. Porque la preocupación de la consellera ahora es qué va a pasar el día después, que no lo sabe.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyor Geffner, li ha. Han dit que van a votar a favor, però, en tot cas, pot vosté prendre la paraula, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Segundo, la información… (Veus) Sí, un grupo colectivo, estoy diciendo. Lógicamente, lógicamente. Será la conselleria, con sus profesionales, lógicamente es imprescindible. Pero pensamos que para una auditoría tienen que haber varias patas, no nada más una pata técnica de Deloitte o cualquiera para hacer una auditoría. No, no. Tiene que ser una auditoría ciudadana, una auditoría… Lo que estamos reclamando es una democracia participativa. No hagan caras malas, ¿eh? Aunque les suene mal lo de democracia participativa, nosotros defendemos la participación de la gente y de los profesionales y de los usuarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner:

I ara sí, per a finalitzar el debat, el senyor Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

Pero, mire, yo creo que la consellera me ha hecho (inintel·ligible) … , porque se ha ido a Elche hoy y no me ha dicho nada, fíjese. Ya le dije que, cuando fuera a Alicante, me avisara; no ha querido avisarme.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

El que sí que està clar és que hem pogut sobreviure a un ple tan llarg.

Els recorde als síndics que han de pujar. , hem de reunir-mos en Junta de Síndics per a tramitar tres comissions en acabar el ple.

I, per tant, senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat. (Aplaudiments)

Senyories, abans de cloure la sessió, hem aprovat una llei de reglament, cinc proposicions no de llei, quinze preguntes de control al Consell, tres interpel·lacions, elecció de president i vocals al consell de transparència i sis mocions subsegüents, de les quals una ha finalitzat amb unanimitat. Enhorabona pel treball que hem fet totes les seues senyories. (Aplaudiments)

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 4 minuts)

