Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de juny de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presi-deix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 27. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president:

Molt Honorable President del Consell.

Il·lustríssims Senyors i Senyores Diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, Molt Excel·lent President.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Veus)

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes que no coarten la libertad de expresión que tengan las personas que vengan a la tribuna, ni de por un lado ni de por otro. Pero yo les ruego que permitan que se exprese todo el mundo en libertad y que sea escuchado con claridad.

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor President, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

El senyor presidente:

El senyor president del Consell:

Pero, pese a eso, no hay que preocuparse, no hay que preocuparse. (Remors) Por suerte, por suerte, la autonomía no sólo nos define, sino también nos permite elementos de apuesta y de defensa de nuestros intereses. Y por eso anuncio aquí que, pese a estas reticencias del gobierno socialista, dentro de quince días el conseller de Economía presentará el plan de inversiones más ambicioso de toda nuestra historia, utilizando todos los mecanismos. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) utilizando todos los mecanismos que permitan que esa inversión sea una realidad. Y, además, el conseller de Economía se vendrá, con el permiso de los grupos parlamentarios y la Mesa de las Cortes, a esta casa a presentarlo. (Remors)

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo les ruego a ustedes que hagan esfuerzos porque esta cámara parezca una cámara, y que esté formada por diputados, por señores diputados y señoras diputadas, y que no parezca a veces otra cosa que no sea una cámara.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic, senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president, confie que en eixe ambiciós pla d'inversions que anuncia per d'ací quinze dies apareguen les inversions per les quals hui vaig a preguntar-li, que són les que pensa aprovar el Govern Valencià en relació a la Copa de l'Amèrica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

No fa falta esperar: Al voltant de 500 milions d'euros d'inversions en qüestions que tenen directament i indirectament a vore amb la realització de la Copa Amèrica. (Veus: "Muy bien")

El senyor president:

Señor Pla, yo le ruego que les diga a sus diputados que el que hace las preguntas y el que es contestado, para que sea escuchado, es usted. Yo creo que usted no necesita clac.

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Mire, la veritat és que pinten malament les decisions del Govern d'Espanya, però pinten malament per als seus interessos estrictament partidistes, i no per als seus interessos com a president de la Generalitat. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

I li ho dic perquè, cada dia que passa, amb les decisions d'este nou govern està venint-se avall eixa estratègia victimista d'agravi comparatiu que, evidentment, està demostrant-se que és totalment falsa.

Mire, en les darreres setmanes s'han aprovat una sèrie de mesures i d'inversions per a esta comunitat que, com dia, desmunten eixa paradeta que vostés havien muntat d'agravi i que el govern socialista impedia el creixement d'esta comunitat.

Ahir mateix es va anunciar, 300 milions d'euros de l'Ave que vostés deien que estava parat. La setmana anterior, 1. 219 milions de pessetes per a garantir a esta comunitat aigua per a sempre. I, evidentment, com no podia ser d'altra manera, en el Consell de Política Fiscal i Financera el van posar davant del seu espill, l'espill del malbaratament i de la falta de previsió d'un pla de sanejament que havien d'haver presentat ja. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

I a partir d'ahí continuem amb l'objecte del que avui ens porta ací. A més s'ha demostrat que a dia de hui, després de sis mesos d'històries, de paraules buides, de mitges veritats i algunes mentires, l'única evidència és que hui sols el govern d'Espanya pot garantir l'èxit de la Copa de l'Amèrica, sols el govern d'Espanya, perquè vostés fins a hui que ha anunciat ­he de vore-ho concretat­, però hui ha anunciat que va a invertir directament o indirectament 500 milions, ningú més havia dit exactament com anava a invertir-se, què anava a pagar-se i qui anava a pagar-ho per a fer un èxit de la Copa de l'Amèrica.

Vostés han vingut en eixos sis mesos utilitzant una doble cara i, evidentment, una doble vara de mesurar. En una primera etapa, i li comente exactament les dates, des del 31 d'octubre que el Consell de Ministres aprova el que és la participació en el consell rector de la Copa Amèrica fins al 14 de març, tenim poques concrecions, és a dir, ninguna concreció, ningun compromís, i són 4 mesos i 15 dies, i només una reunió oficial. I ahir coneguérem per boca de l'alcaldessa ­que avui no està ací­ que va haver una reunió extraoficial en la qual dien que van aprovar un pla de finançament i que van aprovar les anualitats per a les inversions que, a més de les inversions necessàries per a la Copa de l'Amèrica, venien a esta comunitat, a esta ciutat. Ningú del Govern sabia res d'això. I, per tant, si haguera sigut així, tenien 4 mesos i 15 dies per haver-ho concretat també pressupostàriament.

Però, mire, la segona part. Quan guanya el govern socialista vostés comencen l'etapa d'eixa doble vara de mesurar: mà estesa, per un costat, i atacs permanents i constants al nou govern, sense deixar-lo ni respirar. És a dir, exigien al nou govern que en un mes i quinze dies fera el que vostés no havien fet quasi en cinc mesos, que era, en definitiva, concretar, posar damunt la taula, tots els recursos necessaris per a fer possible l'èxit de la Copa de l'Amèrica i també perquè infraestructures bàsiques per a esta ciutat i esta comunitat foren una realitat.

I, mire, n'hi han declaracions de responsables del seu partit que a mi em causaven vergonya. Em causaven vergonya en tant que vosté estava diguent que açò era una cosa de tots, vosté estava diguent que es fiava de la paraula del president del Govern d'Espanya i acte seguit n'hi havien persones del seu govern que estaven permanentment atacant el Govern i no deixant-lo respirar, i això és el que jo considere una doble cara i una doble vara de mesurar que hem d'evitar i posar fi, des de hui mateix, si és possible.

Mire, respecte a la Generalitat, fins a hui, que jo sàpiga, de la Generalitat només n'hi ha un compromís: haver nomenat un secretari autonòmic per a l'esdeveniment, tres milions d'euros per a pagar el cànon i el que toque d'esta part, i res més. Eixa és l'aportació de la Generalitat. I ací hi ha hagut responsables, i he pogut llegir per la premsa que la Generalitat aportava a este compromís conjunt de la Copa de l'Amèrica una gran inversió: la línia de metro de unia aeroport i port, que és una línia de metro que fa ja cinc anys que està projectada i havia d'estar executada. Eixa és la seua gran aportació.

Per tant, senyor president, mire, jo crec que ja n'hi ha prou de mitges veritats, de mentires. Ja n'hi prou d'eludir responsabilitats i acusar i demanar als altres. El compromís ha de ser un compromís compartit, sí; el Govern d'Espanya ja l'ha fet palés, ha dit que va a garantir l'èxit de la Copa de l'Amèrica, i ha dit també una cosa important, en el camí ens trobarem: ha dit que està disposat a finançar obres necessàries per al futur d'esta comunitat i d'esta ciutat, sempre i quan n'hi haja una coresponsabilitat per la seua part, per l'administració que vosté representa.

Anem a treballar conjuntament, com es va fer també, i vostés han al·ludit moltes vegades a això, a les Olimpíades. Amb més temps, per suposat, però allí hi va haver un compromís de totes les administracions, i li pose un exemple: el Palau de Sant Jordi el va construir i el va pagar la Diputació de Barcelona. Ací han de fer el mateix, i m'agradaria que això fóra realitat.

I, per tant, prou ja d'eludir responsabilitats, prou ja d'atacar.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. al Govern, i compremeta's per a fer possible que siga un gran èxit i que esta comunitat reba els diners que tots els valencians ens mereixem i que jo recolzaré, com vosté, davant del Govern d'Espanya.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Señor Pla, desde el primer minuto de la decisión de que Valencia fuese la sede de la Copa América 2007, quisimos que fuese un proyecto para todos, porque tiene que ser un proyecto para todos. Y, además, le pedimos el compromiso no solo al gobierno del Partido Popular, sino al gobierno socialista, una vez elegido, de que fuese así, que apoyase esta celebración de la Copa América como un gran proyecto para todos, para la Comunidad Valenciana y para toda España. Desde el primer momento hemos abierto la mano a la colaboración de todos, porque tiene que ser un proyecto de todos y en donde todos tienen que poner la parte que les corresponde.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president. (Veus)

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, el 13 de novembre de l'any passat vosté va afirmar en aquesta trona, quan no tenia ja reglamentàriament capacitat de resposta, que el mapa escolar estava tècnicament acabat, primer, i després, definitivament finalitzat. Mire vosté, senzillament, això no és veritat, i qui diu una cosa que no és veritat acostuma a faltar a la veritat.

El mapa escolar continua hui sense finalitzar, malgrat els sobrecostos que arriben fins i tot al 50%, com reconeix la mateixa Sindicatura de Comptes.

Ciegsa, a més d'encarir de forma poc explicable els costos, també menteix sistemàticament sobre quan s'acaben els centres, es pot veure en la seua pàgina web.

Bé, jo li vaig a ficar algunes dades: una d'un estudi d'un sindicat d'ensenyament de dades de grans ciutats. En Alacant, de 14 centres programats en el mapa escolar, només se n'ha acabat un, el 7%; en València s'ha acabat el 32%; en Elx s'ha acabat el 26%; en Castelló, millor, s'ha finalitzat el 63% dels centres escolars programats pel mapa escolar. No continue, perquè en les grans ciutats és on hi ha una pressió més important de l'ensenyament concertat, que en parlarem després. En la província d'Alacant, la pitjor, queda el 40% de les construccions escolars del mapa sense acabar.

Li posaré un altre exemple: de l'oferta que vostés han fet en Crea Escola, almenys hi ha 15 centres que estaven en el mapa escolar i, per tant, no deuen estar acabats. Molts altres han desaparegut.

Per tant, senyor Camps, per molt que m'ho diga, per molt que s'hi enteste, el mapa escolar no s'ha acabar ni tècnica ni definitivament.

Mire, nosaltres, a més de dir-nos coses que no són certes respecte a aquest tema, sí que ens agradaria també que ens avalue aquest final de curs, perquè el tema del mapa escolar és definitiu, però hi han altres temes fonamentals.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ribó, sí, efectivament, el mapa escolar està superat, no a soles està acabat (veus) i, per això. La veritat és que riure respecte de la qüestió d'educació me pareix que està de sobra, en fi, cada u és lliure de fer el que crega oportú respecte de qüestions tan importants com és el debat de l'educació, que jo, òbviament, me prenc molt seriosament.

Està superat, i per això hem creat el projecte Crea Escola, que és un projecte per a fer una inversió al voltant de mil milions d'euros en els pròxims anys, amb relació a continuar fent centres escolars, adequant centres escolars i a adequar la realitat de creiximent demogràfic del nostre territori en relació amb el que han de ser els pròxims anys. És una aposta jo crec que suficientment important i interessant perquè també respecte d'esta qüestió tingam el major consens possible, i l'invite, senyor Ribó, ja que estem parlant d'educació, ja que estem parlant d'un pilar fonamental, per a entendre el futur de la nostra comunitat, que intentem arribar al major consens possible.

Perquè quan parlem d'educació, i parlem, a més, d'educació obligatòria i, a més, parlem d'educació obligatòria pública, crec que estem parlant d'un element fonamental per a tindre tot el món la mateixa quantitat i qualitat d'oportunitats per al futur, i això significa també que no a soles és un compromís del Govern, sent un compromís del Govern, sinó que ha de ser un compromís de tota la societat. De fet, es va presentar obert a tot el món, i a mi m'agradaria també eixe element de consens al respecte del que és un projecte ambició i que l'invite a participar també en ell.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Jo m'alegre que haja canviat l'"acabat" pel "superat". Perquè, mire vosté, jo estava ahir a la vesprada, vosté em va veure. En la pàgina web de la conselleria un barri de València, Patraix, dels més deficitaris: hi han dos centres que ni tenen nom ni tenen ubicació, estan en el mapa escolar des de l'any 1996. On estan? I està superat! És el barri amb més deficiència d'alumnes en primària, un dels barris amb més deficiència en infantil, eh? , i està superat.

Mire vosté, consens, el que vulga, però sobre dades reals. Perquè vostés falten a la veritat en els temes com Iraq, vostés faltes a la veritat en temes com el Iàkovlev, vostés falten a la veritat en temes com el mapa escolar, són el partit de les mentires, senyor Camps (aplaudiments des d'un sector de la cambra), són el partit de les mentires.

I, mire vosté, la situació de l'ensenyament, en la pública ve definida pel mapa escolar. En la privada ve definida per una altra cosa, la concertada.

Mire vosté, l'ensenyament infantil, com vosté sap, no és obligatori, no està subvencionat en la immensa majoria de les comunitats. En este país, en estos moments, tenim 1. 361 unitats d'infantil concertades, quan n'hi han gravíssims dèficits en la pública, com indica la manca de mapa escolar. En este país vostés s'estan plantejant en estos moments també concertar l'ensenyament postobligatori, el batxillerat, quan vostés saben que a la vegada s'estan plantejant restringir en molts instituts de la ciutat de València, de Sagunt, d'Elx, d'Alacant, grups perquè passen a la concertada.

Vostés són realment, li ho vull dir amb molta claredat, vostés són el cavall de Troia de l'ensenyament concertat. Vostés fan una política dirigida a canviar absolutament tot el mapa que en estos moments està plantejat.

Hi ha una dada que jo li vull ficar, i no li ho puc ficar amb dades totalment objectives perquè, efectivament, hi han elements d'intimitat en este país que són especials: la intimitat estadística, per exemple, de determinades dades escolars, que és impossible d'aconseguir. Es pot aconseguir en les pàgines web, per exemple, del Ministeri d'Edu-cació però no es poden aconseguir concretament dades d'ací. Per exemple, la relació entre alumnes d'infantil públics i alumnes d'infantil privats. A nivell d'Espanya, la proporció és aproximadament 2/1; en València, per posar-li un exemple, la proporció en estos moments és majoria la concertada que en la pública, en estos moments en la ciutat de València.

Este és el seu objectiu, que un xiquet puga entrar en un col·legi privat, si és religiós moltes vegades millor, perquè després puga acabar tot el seu batxillerat, siga públic o no siga públic, imagine que per a després seguir també en una universitat privada. Eixe és el seu objectiu, i ahí estan vostés subordinant absolutament tots els recursos. Per açò està esta comunitat en la cua quant a ràtios en els temes d'ensenyament públic.

I mire vosté, a nosaltres ens interessen tots els xiquets, però en primer lloc pensem que un govern té una obligació, que és resoldre els problemes de la pública, i mentres no es resolen els problemes de la pública, mentres vosté ens diu coses que no són certes, vostés estan dedicant quantitats ingents de recursos a concertar sectors de l'ensenyament que no són obligatoris, primer, la infantil, i en estos mo-ments, concretament l'ensenyament del batxillerat.

A nosaltres ens sembla molt important esta política. Mire, hi ha un exemple que no voldríem que es repetira. La ciutat d'Alacant, li he donat unes dades abans, tenia un, concretament un solar escolar, i l'Ajuntament d'Alacant, amb majoria del seu partit, va decidir per majoria que es cedira per a cinquanta anys a un col·legi privat.

Nosaltres pensem i ens temem que les declaracions recents del conseller d'Educació, que m'haguera agradat que estiguera aquí, ens temem que aquestes declaracions recents vagen per un camí semblant. Quan es parla concretament, d'una forma al nostre entendre greument perillosa, de la manca de llocs en l'ensenyament concertat, i no es parla a la vegada.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. de la manca de llocs que hi han en molts barris en l'ensenyament públic.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. s'està fent el camí per a avançar en aquesta direcció. Un mal camí, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 10 minuts)

Informe de Fiscalització del Compte General de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2002. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOCV número 49).

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, lo que yo les diría a los grupos parlamentarios de la oposición es que, si votan en contra de esta propuesta de resolución, no están votando en contra de una propuesta del Partido Popular, ni siquiera están votando en contra de la gestión económica del gobierno del Partido Popular; lo que están haciendo es no aprobar un informe de un órgano que depende de estas Cortes y que debe ser políticamente apoyado, reforzado y respaldado por todos los grupos políticos; que están votando en contra del trabajo de los funcionarios, de los auditores, de los síndicos de la Sindicatura de Cuentas; en definitiva, que están votando en contra de la propia Sindicatura, que están votando en contra de la credibilidad y de la diligencia de una de nuestras principales instituciones.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la senyora Moreno, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, el informe del 2001, el año pasado se aprobó única y exclusivamente con el voto del Partido Popular, y usted lo recuerda perfectamente. Entre otros motivos, y lo denunciamos públicamente, el Partido Socialista no apoyó ese informe en tanto que denunciamos que los auditores habían propuesto una nueva forma de realizar el informe, por la cual no tenían que reflejar en el informe si las cuentas eran o no eran reflejo fiel del patrimonio de la empresa, con lo que eso lleva consigo. Y usted sabe lo que quiere decir la auditoria si eso no es reflejo fiel. Usted lo sabe perfectamente. Los auditores hicieron una norma para no tener que hacerlo. Y el fallecido señor Noguera de Roig nos explicó por qué. Y él, él, que no yo, dijo, y consta en el Diario de Sesiones, que los auditores siempre se guardan las espaldas. Así consta en el Diario de Sesiones que lo dijo el señor Noguera de Roig. Por eso mi grupo no quiso votar ese informe donde se habían guardado las espaldadas. Ustedes sabrán por qué, ustedes sabrán por qué los auditores habían tenido que guardarse las espaldas. Mi grupo no votó ese informe, ustedes sí. Para variar, despreciaron nuestras denuncias. Para variar, no quisieron ampliar el informe en aquello que les pedíamos. Ustedes, únicamente con su voto, aprobaron este informe.

Por tanto, y eso lo digo porque ya está bien de actitudes infantiles. "El ministro no me ajunta. En Madrid no me quieren". Asumamos, asumamos (rialles) la deuda de verdad y asumamos el lastre que ustedes tienen. Su lastre y su herencia, señor Costa, y señores diputados y diputadas del PP, su lastre y su herencia es su propio pasado. Y frente a el, ustedes tienen que actuar, y actuar con contundencia y actuar con seriedad y con rigor. Y asumir lo que este informe les dice, y asumir que la realidad de estas cuentas es la que, la realidad de las cuentas de nuestra Comunidad Valenciana es la que es.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Hombre, señor Costa, me alegro, me alegro de que como siempre, tarde y mal, pero al final, no tenga más remedio que asumir lo que la oposición dice. Ustedes son conscientes de que es una vergüenza que un informe de esta cámara esté en algún organismo, en un tribunal cuestionado y esta cámara haga como le da igual. Me alegro de que por fin lo reconozcan, me alegro.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Para fijación de posición tiene la palabra, en representación del Grupo l'Entesa, el señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, caldria dir que si l'oposició Esquerra Unida-l'Entesa no va a votar a favor d'aquest informe és precisament per culpa del Grup Parlamentari del Partit Popular, perquè ofertes en eixe sentit li vam fer en la comissió corresponent després de debatre amb el síndic, després d'haver coincidit amb ell, després inclús d'haver felicitar al síndic mateix i dir que manifestarà eixa felicitació a la sindicatura. O siga, per tant, la Sindicatura de Comptes té molt clara quina és la posició de l'oposició en este cas. Per tant, el que s'havia dit abans per part del portaveu del Partit Popular no té massa sentit. I que conste que ens agradaria, ens agradaria haver pogut votar a favor d'aquest informe per tota una sèrie de qüestions que ahí vénen reflexades, però també creem que li fem un favor a la sindicatura mateixa no votant a favor d'un informe que ells mateixos reconeixen que no pot ser en les millors condicions possibles. No han pogut fer-lo en les millors condicions possibles. No han disposat de tota la informació necessària i això està per escrit, en l'informe de la sindicatura. Per tant, ells mateixa estan dubtant d'haver disposat de la informació per haver pogut fer l'informe necessari i més complet que haguera calgut.

Nosaltres, en eixe informe, detectem tota una sèrie de situacions que considerem absolutament inadmissibles. I que la sindicatura mateixa, bé que en un llenguatge moderat, suau, tot el que es vulga, però ho posa ahí. I fonamentalment ho posa en el capítol de conclusions i recomanacions, cosa que en este cas el Grup Parlamentari Popular no vol, pareix que no té molt d'interés en eixe tema.

I la veritat és que és una desagradable sorpresa, perquè, clar, este tipus de comportaments pareix que corresponien més a una altra època, l'altra època que podria personificar l'anterior president de la Generalitat el senyor Zaplana. Però, clar, ara estem amb un altre govern, amb un altre president, entendríem que dins d'eixe nou talant que s'està dient per ahí, que este tipus de coses no es feren igual que es fan per part del seu antecessor, que ha continuat en la curta etapa, per cert, que ha tingut en el Ministeri de Treball, ha continuat amb esta política de malgastament: les cistelles de Nadal, les despeses sumptuàries, el tema dels dinars que es feien el ministeri. Ha deixat empremta el senyor Zaplana per on ha passat, empremta que sempre paga el poble, per cert. I este és un cas, un altre exemple, en eixa mateixa dinàmica.

Nosaltres en la proposta que presenta el Grup Parlamen-tari Popular creem que hi ha darrere una qüestió greu, molt greu. Es vol tapar, es vol ocultar, es vol ignorar uns dels apartats més importants de l'informe de la sindicatura. I és l'apartat que abans feia referència: les conclusions i recomanacions. Això és el que vosté en la seua proposta vol tapar, vol obviar. O siga, que d'això no es parle, no es parle en absolut. Si ja és cridaner, com abans s'ha fet referència, que siga la sindicatura qui detecta una situació, que jo crec que seria per avergonyir-se qualsevol persona. O siga, que d'un dèficit de 8 milions 200. 000 euros que detecta la sindicatura, que anuncia el conseller, la sindicatura reconega que hi ha al voltant dels mils milions de factures que no s'han comptabilitzat, factures que han aparegut per ahí en algun calaix. Ja sé que vosté em dirà que part d'elles també són de l'any anterior i que l'any anterior es van pagar també una sèrie. Però també haurà de reconéixer vosté que aquesta situació cada any és pitjor. O siga, el deute ocultat, el deute amagat, les factures no comptabilitzades cada vegada és major. I això ha de ser per alguna cosa. I això ho denuncia el síndic mateix.

I abans també s'ha fet referència a la quantitat absolutament desorbitada, 12. 688 milions. És la quantitat, el compromís de despesa que té pendent aquest govern. Eixa és una herència ruïnosa que ens han deixat els anteriors responsables, eixos que vostè defenia tan bé, que feia referència ara mateix, que estava entre la seua obligació defensar-los. Vosté està defensant allò indefensable, senyor Costa, allò indefensable. I, en tot cas, està defensant el pitjor per al País Valencià, una gent que ens ha arruïnat. I ahí estan, són dades, esta quantitat no és una cosa nostra. Són dades que figuren en l'informe de la Sindicatura mateixa. O la situació dels drets definits que fins ara han estat vostès defensant i que encara continuen en els comptes públics mantenint una situació absolutament anòmala, que la Sindicatura reconeix, denúncia que gran part d'ells, a pesar de continuar figurant ahí, va a ser impossible que es puguen cobrar. I d'això vostè és conscient d'eixe tipus de qüestions.

El tema del fraccionament dels contractes en l'administració pública valenciana. Però si això seria, si això seria. una qüestió absolutament denunciable en qualsevol altre cas. Però com és possible que hi haja consellers. ? Eh? Pràcticament ja tota l'administració, perquè això començà en una conselleria, en concret la d'Educa-ció, en l'exercici anterior, però pràcticament la Sindica-tura diu que ara són ja quasi totes les conselleries, que es dediquen a fraccionar les contractacions per a evitar els procediments de transparència a l'hora de l'adjudicació. Vostè creu que això és correcte? Però quina classe de trampes comptables són eixes? Com és possible que tinguem a bona part de l'administració dedicada a fer fraus de llei en este sentit? Però això! S'haurà de posar remei. Això està denunciat. Què diu vostè d'això? Vostè no diu res d'això. Ho tapa. Ho oculta, no?

El tema de l'adjudicació directa. Vostè ha fet abans, en la seua intervenció, una referència al tema que el 85 o el 86% de la contractació es fa en règim de subhasta i de concurs. Això és una mitja veritat o una mitja mentida, com vulga. Perquè, clar, la Sindicatura no diu això. O diu això però d'una altra manera. Vol que li recorde el que diu la Sindica-tura? Que el 80% és per concurs. Per concurs. El 80% és per concurs. Done's compte del que estem parlant. Vostè ha dit el 86% és per concurs i per subhasta. Però la Sindicatura diu: d'eixe 86, el 80 és per concurs. Home! Vosté ha intentat ací. Què intenta ací? Menjar-nos el coco, com vulgarment es diu, a tota la cambra. És a dir, el 80% és pel sistema menys objectiu, el sistema menys discrecional. Llija l'informe de la Sindicatura. L'informe ho diu claríssimament. El concurs és el sistema on menys rebaixes obté l'administració i on més discrecionalitat existeix. I per això s'utilitza per part de l'administració.

Tenim empreses públiques que ja és quasi un miracle que adjudiquen alguna cosa correctament, que adjudiquen alguna cosa en transparència i en objectivitat. Quasi tot es fa a dit, en Cacsa, en la Societat Parc Temàtic, etcètera, etcètera.

El tema de les empreses públiques, pràcticament abans quasi no s'ha pogut fer referència, però estan en una situació caòtica. Vostè diu: "es que en el informe no es diu en cap moment o no s'anomena la paraula quiebra. Però això vol dir que no estan en quiebra? Perquè no ho diga vol dir que no estan en quiebra? Però, home, el dia que ho diguen haurem d'eixir fugint! Perquè si no està en quiebra en estos moments Televisió Valenciana, la Cacsa, la Societat de Parc Temàtic, etcètera, etcètera. Però què li falta? Posar-li el nom? Diguem, l'esquela, li falta l'esquela, perquè tot el demés ho tenen. Estan en una situació tècnicament de ruïna, que tots els anys s'ha d'injectar fons públics perquè eixa situació de ruïna de facto no siga inclús legal.

El tema de l'enxufisme i de la precarietat. Mal resolta el tema de la precarietat. Ja sé que va a dir-me que es va signar en un acord en una part dels sindicats que, per cert, està recorreguda, fins i tot impugnada davant els tribunals. L'enxufisme en l'administració pública valenciana és una qüestió molt greu, molt preocupant. Abans ja s'ha fet referència, i no vaig a entrar, en el tema del Tribunal de Comptes. Però també vaig a recordar-li una cosa que diu l'informe. Diu que no s'han detectat il·legalitats rellevants. I vostè s'agarra a això com un clau cremant. Vol dir que s'han detectat il·legalitats no rellevants? En tot cas, què és això d'il·legalitat rellevant o il·legalitat no rellevant? Què és això? Perquè jo entenc que si una il·legilitat és una il·legalitat, sempre és una il·legalitat. Per què no demanen o recolzen les propostes que vam fer tant el Grup Socialista com nosaltres en la comissió de demanar que s'amplie la informació per això. Vostè sap que les propostes nostres anaven en eixa línia, que vostè votà en contra en comissió, per cert. Per què és nega a aclarir eixa situació? Vostè acaba de fer un gest en el qual diu: ah! jo no sé, perquè això ho diu el síndic? Doncs haver-nos ajudat a intentar saber per què està passant això.

Per tant, a nosaltres ens va agradar l'informe de la Sindicatura. Li ho van dir al síndic en eixe moment. Però, clar, planteja una sèrie de qüestions que en els antecedents que tenim damunt la taula, i els antecedents són els del Tribunal de Comptes mateix, ens ha demostrat, una institució que té capacitat per a fiscalitzar de veritat un informe, molta més capacitat que nosaltres des de l'oposició, ens ha demostrat que eixe informe de l'any 2000, de l'any anterior, no era fiable. I això pot passar en l'informe que estem discutint en aquests moments.

Per tant, jo crec que vosté ha de comprendre que nosaltres no podem donar un xec en blanc a un informe que té tan poca fiabilitat, que fins i tot el síndic nostre mateix d'alguna manera es veu obligat a matisar en les seues conclusions que es fa la resolució final tenint en compte tota una sèrie de matisacions que li toca a l'home posar, perquè no ha disposat de tota la informació, que algunes conselleries no estan subministrant tota la documentació, que hi ha en concret fins a dotze, tretze departaments de l'administració que tenen incorreccions en la Llei de contractació pública, i això ho diu per escrit. És a dir, estem davant d'un informe que és molt interessant si se li completa. Si no es completa això, nosaltres no podem donar suport a una cosa que tenim seriosos dubtes que això siga tota la veritat sobre la situació comptable. El que detecta eixa situació ja és un tema molt preocupant. Però ens pareix que pot arribar a ser molt més preocupant.

Si vosté haguera aprovat, que encara estem temps d'intentar a arribar a alguna solució.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. en la línia del que li proposàvem des de l'oposició, d'ampliar eixa informació i que siga més transparent.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Costa, és que, clar, el que la Sindicatura planteja ­pareix que a voltes no llegim el mateix document, no? ­, el que la Sindicatura diu en l'informe és que la documentació que li ha subministrat la intervenció general és correcta. El que no diu és que és tota la que li tenia que subministrar. L'únic que faltava és que la que li subministra fóra falsa. Però es queixa, es queixa que no està tota. Ni tant sols a la de les Corts Valencianes. L'obligació que té de subministrar, ho diu textualment ahí, és en el temps i en el contingut dispar i insuficient. I això està per escrit en la informació.

I en el document mateix, la pàgina 4. 869, en el capítol de conclusions, ve tota una sèrie de matisacions sobre el tema de la informació de la qual ha disposat quant a l'immobilitzat. No ho vaig a llegir perquè crec que no tinc temps suficient per això. Però en la comissió li ho vaig dir. Quant als fons propis. Vaig a llegir-li una qüestió, diu "aquesta institució no es pot pronunciar sobre la raonabilitat del saldo al tancament de l'exercici 2002 d'aquest epígraf de balanç".

Això està dit per escrit per la Sindicatura. Si ells, que són els qui tenen els mitjans i la competència per a poder fiscalitzar això, diuen per exemple açò, que està ahí escrit, que no es poden pronunciar. en quina situació d'incertesa vol que estiguem els demés? Completa. Completa. Perquè és que ells no ajuden en eixe cas a aclarir eixa qüestió.

Diu: quan al compte de resultats econòmic patrimonial. El compte de resultats, per tant, no recull cap import per a l'amortització de béns subjectes. Està fent-nos, està dient-nos tota una sèrie d'incorreccions i de desinformacions que ha patit la conselleria mateixa a l'hora d'elaborar eixe informe de Sindicatura. Per tant, no és una qüestió que nosaltres estiguem queixant-mos per queixar-mos, és que la mateixa Sindicatura ens està advertint de quina és la situació que s'està patint en aquests moments.

Quan se diu ací que la pràctica totalitat de les conselleries en referència als distints contractes menors tenen el mateix objectiu del fraccionament per a evitar el tema de la contractació i de la transparència en l'adjudicació, això és una realitat. I no me diga, no me diga que la Sindicatura aposta pel tema de la subhasta, perquè això no és cert, no és cert. Vosté ho ha tornat a dir ací, ho diu tots. ­vosté sí, vosté sí. La Sindicatura critica, i critica molt el tema del concurs per la discrecionalitat amb la qual se fan, pel tema de la discrecionalitat. Inclús, textualment diu que se fan valorar conceptes que no deurien valorar-se. I això està dit per la mateixa Sindicatura. Igual que està dit que hi ha modificacions pressupostàries que es fan una volta ja executades. I això també està dit. I que s'estan utilitzant raons d'urgència no justificades per a obviar els tràmits administratius en el tema de la contractació. I, home! , no diu, és cert que no diu en cap moment que s'estan adjudicant a dit determinades contractacions, però és que no fa falta ser ningun catedràtic per a entendre, de la descripció de l'informe que eixa és la realitat del dia a dia en la mateixa administració.

I la Sindicatura denuncia la precarietat. Nosaltres, el tema de l'acord, no vam estar d'acord amb ell per una sèrie de raons que en el seu moment vam exposar, com era que se primava determinats comportaments o determinades situacions que no enteníem correctes i que pareix ser que els tribunals també les han entés exactament igual que nosaltres. Però el tema de l'enxufisme, senyor Costa, continua exactament igual, vostés continuen col·locant. Ara recentment hi ha hagut la sentència. També és que, clar, tot acaba sempre al voltant de l'anterior president de la Generalitat. I és que això és com un polp, com un polp que jo no sé els braços que ha tingut i els problemes que ens ha creat i que anirà creant-nos. Allò de l'antic xòfer, eixe que tenia també per ahí, en el casal del penyal d'Ifac. I és que apareixen per tots els llocs problemes relacionats amb diners, temes relacionats amb contractació de personal, temes sempre foscos i absolutament negatius. I això està ahí. Per tant, eixe model és el model de vostés, i pareix que no tenen cap interés a resoldre-ho. I nosaltres, quan li demanàvem en el nostre informe de petició d'aprovació en la comissió anàvem en la línia d'intentar aclarir eixe tipus de qüestions, d'intentar autoexigir-mos tots una sèrie de comportaments per a evitar eixe tipus de situacions. Però vosté pareix que ix aquí, queda en el discurs, en la declaració d'intencions i aprovar-ho, que passe ràpidament però sense cap compromís més. Pareix que el que el mateix síndic necessita i recomana i demana que, per favor, en les seues conclusions se faça cas, vostés passen olímpicament d'ell.

I jo crec que això no és bon senyal. I no és bon senyal a l'inici. Este és el primer informe que aprovem en esta nova legislatura. Crec que és un mal inici perquè això vol dir que anem en la mateixa línia de l'anterior. I l'anterior no era bo i ahí estan els resultats econòmics i ahí està la situació que ens va deixar l'anterior president i que pareix que vostés, no sé per quina raó ­m'imagine la raó­ pareix que volen continuar.

Res més.

El senyor president:

Informe sobre la rendició de comptes de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2001. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOCV número 50).

El senyor president:

Pasamos al punto quinto del orden del día, que diu: Informe sobre la rendició de comptes de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici 2001, dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

El senyor Oltra i Soler:

Com estava dient, l'informe ha estat aprovat per unanimitat, i jo crec que això és un bon senyal, un bon senyal que des de la mateixa oposició s'envia en este cas a l'equip de govern. Jo crec que és la petició que va ser unànime per part de l'oposició ­va costar més per part del Govern­ d'admetre una modificació de la Llei d'hisendes locals a l'objecte que per part de la Sindicatura se pogueren auditar l'administració local, els ajuntaments, diputacions, entitats locals, en definitiva.

Tingam en compte que açò suposa una quantitat desorbitada de fons públics que s'estan utilitzant en l'administració local sense un control excessivament ­digam­ estricte o, almenys que garantisca a nivell, en este cas, autonòmic, que se fa la millor utilització possible d'eixos fons. Jo crec que tots tenim en el cap diversos i lamentables exemples d'ajuntaments o institucions de l'administració local en els quals s'han fet barbaritats. I que això, d'alguna manera, quasi quasi ha quedat quasi impune.

Jo crec que un principi bàsic és el del control i la fiscalització de qualsevol fons públic siga quina siga l'administració que l'utilitze. I, en eixe sentit, la veritat és que podem dir la satisfacció que per fi, mitjançant aquella modificació de la llei, la Sindicatura puga per fi establir aquesta fiscalització.

És cert que l'informe que acabem d'aprovar ha segut un informe atípic, en el sentit que pràcticament era poc més que de prova. Però jo crec que els resultats que han eixit en eixe informe ja són suficientment descriptius de quina és la situació de gran part de les administracions locals. Hi ha coses summament curioses com des d'ajuntaments on no se fa absolutament ningun paper quant a la comptabilitat pública, no se sap ni els diners que entren ni els diners que ixen. Jo crec que això són situacions que en aquests moments no tenen justificació.

Probablement això ve com a conseqüència, en la majoria dels casos, perquè tractem d'ajuntaments molt xicotets, amb una capacitat administrativa molt reduïda quant a personal, mitjans econòmics, etcètera. Qüestió que planteja un altre tema que li vam fer vore en el debat de la comissió i que jo crec que és important. I que, a més, enllaça en una qüestió que està pendent i que jo, des d'ací, voldria aprofitar el debat per a reclamar que s'impulse. I és el tema de la descentralització cap a l'administració local. En la majoria de casos tenim uns ajuntaments que són la parenta pobra de l'administració pública valenciana i espanyola. I, en eixe sentit, igual que en el seu moment es va procedir a un traspàs important de competències i de mitjans econòmics a les administracions autonòmiques, jo crec que està pendent de fer eixe mateix traspàs de competències i mitjans als ajuntaments.

Pareix que per part de l'administració autonòmica i per part de la Generalitat Valenciana en eixe cas, existeixen excessives reticències a soltar poder, a soltar competències cap als ajuntaments. I des d'ací vull fer una crida en favor que eixa segona descentralització es faça i es faça com més prompte millor. En eixe sentit, tant el tema de la Llei de règim local valencià que du un retard important en la seua presentació en aquestes Corts, com fonamentalment el traspàs de competències que quan va arribar el nou president de la Generalitat va anunciar tota una sèrie d'elles però que han estat paralitzades com quasi tot del poc positiu que va anunciar. No sé si és que li van tallant les ales immediatament. Pareix ser que va ser eixe un poc l'objectiu i ha quedat ahí en els llimbs, tot este tipus de qüestions. Però crec que és absolutament imprescindible reforçar funcionalment i econòmicament els ajuntaments valencians perquè puguen desenvolupar la seua tasca millor cap als ciutadans i ciutadanes.

El que reflectix l'informe de la Sindicatura en una part són uns incompliments que tenen una certa lògica davant d'eixa situació. Després, eixe informe detecta altres situacions en el que fa referència a l'any 2002, que són simplement inadmissibles. Ajuntaments ja més importants, ajuntaments inclús dirigits per gent important del Partit Popular, que no presenten els comptes o que no els presenten correctament i amb tota la documentació. Ahí crec que cal un esforç molt important per part de la Sindicatura i un compromís per part de tots, de ser molt rigorosos en la fiscalització d'eixos comptes públics. I crec que en eixe sentit cal reforçar molt més la mateixa Sindicatura quant a personal i quant a mitjans econòmics per a poder desenvolupar una tasca de fiscalització de més de 500 ajuntaments i d'una gran quantitat d'organismes dependents d'eixa administració.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. que estan manejant una quantitat important de diners.

Per tant, felicitar-mos d'este inici i que este inici de camí siga positiu per a tots.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt breument, per a explicar el nostre vot a favor de l'informe de la Sindicatura sobre la rendició de comptes de les entitats locals corresponent a l'exercici tancat l'any 2001.

Bé, és un ampli informe. S'ha dit un informe realment atípic, un informe que podem dir que ha estat de prova, però un informe amb 90 fulls, amb uns annexos importants també per a poder repassar, en què se'ns trasllada a les Corts, doncs, per primera vegada, i ja que s'ha repetit en aquesta mateixa trona, és el primer exercici en què la Sindicatura de Comptes té atribuïda aquesta plena competència per a la fiscalització de les corporacions locals, i això és gràcies a tenor del que disposa la Llei 1/2002, del 23 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, pel que modifica l'article 2 de la Llei 6/1985 de la mateixa Sindi-catura de Comptes.

I tal com es va vore en la mateixa comissió, l'informe, doncs, atípic, és la paraula que aquí ha aparegut, i realment és així, perquè centra l'anàlisi comptable d'uns ajuntaments que ens últims anys, doncs, no han complit amb l'obligació de remetre els comptes generals de la Sindicatura.

A tots ells, per part de la mateixa Sindicatura, se'ls ha practicat una visita, se'ls ha passat tota una sèrie de propostes d'informació, se'ls ha estudiat a fons i les conclusions són les que s'arrepleguen poble per poble en este informe.

Però, sens dubte, al marge del que són les conclusions puntuals de cadascun dels pobles, la principal conseqüència de l'informe és la preocupant qüestió de la manca de transferències dels comptes de mots ajuntaments a la mateixa Sindicatura, en això coincidim amb els dos grups que han parlat abans.

Els annexos, per altra banda, arrepleguen, doncs, la situació real, una situació real sobre el compliment d'aquesta obligació dels ajuntaments en relació amb els seus darrers comptes, i no és el moment d'entrar en detalls ni el moment tampoc de fer una anàlisi en profunditat, però, bé, hem aprovat ja l'informe, i per part del Partit Popular, com a grup parlamentari que sustenta el Govern, ens donem per enterats de les mancances, de les importants mancances dels ajuntaments de la Comunitat Valenciana, especialment dels més xicotets, que són els que, sense cap dubte, registren una manca de mitjans personals i tècnics apropiats, també una manca importantíssima d'aplicacions informàtiques, unes aplicacions informàtiques escaients per a portar tot el sistema, podríem dir, economicofinancer dels ajuntaments i també les tasques de continuïtat, les tasques de manteniment d'estos mateixos serveis informàtics.

Però, sobretot, prenem bona nota de totes i cadascuna de les recomanacions que el mateix informa arreplega. Des del Grup Parlamentari Popular, com a grup que sustenta el Govern ­repetixo­ tenim molt clar que perquè la Sindicatura de Comptes continue, puga exercir estes noves competències en matèria de règim local, ha de continuar comptant i ampliant, en la mesura de les possibilitats pressupostàries, doncs, amb els mitjans adequats suficients. Hem pres bona nota, perquè això serà garantia d'una gestió més eficaç, més transparent de les entitats locals, que és, sense cap dubte, l'objectiu general que tots, estic segur, perseguim.

Res més i moltes gràcies.

Elecció de vocals per a cadascun dels consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El senyor secretari primer:

"La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del dia 28 de juny de 2004, ha tingut coneiximent de l'escrit presentat pels grups parlamentaris registre d'entrada 14. 810, en relació a les propostes de candidats a vocals dels consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana i que són les persones següents:

Universitat d'Alacant: Lola Molla Solés, Joaquín Doménech Botella.

Universitat de València-Estudi General: Belén Juste Picón, Rosa Lladró Sala.

Universitat Politècnica de València: Vicente Alapont Raga, Ricard Pérez Casado.

Universitat Jaume I de Castelló: Daniel Gozalbo Bellés, Juan José Monzonís Martínez.

Universitat Miguel Hernández d'Elx: Francisco Moreno Sáez, José Manuel Medina Cañizares.

Palau de les Corts Valencianes, València, 28 de juny de 2004. "

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Sí, president, gràcies.

És que hi ha una confusió en una candidata al Consell Social de la Universitat d'Alacant. No es diu "Solés" el segon cognom, sinó que és "Soler".

El senyor president:

(El senyor secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es procedeix a l'escrutini)

Estamos leyendo el Consell Social de la Universitat de València.

(Continua l'escrutini)

(Es procedeix a l'escrutini)

(Es procedeix a l'escrutini)

(Es procedeix a l'escrutini)

(Es procedeix a l'escrutini)

(S'interromp la gravació)

Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 129 del RCV, del Projecte de llei de modificació de la Llei 2/2001, de creació i gestió d'àrees metropolitanes de la Comunitat Valenciana, i si escau, debat i aprovació del projecte de llei per l'esmentat procediment (RE 14. 044, BOCV número 49)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Anem a vore. Nosaltres a finals de la passada legislatura estiguérem diverses vegades concretament a esta zona, la Vall dels Alcalans, per a intentar buscar una eixida a un problema que té la comarca o la subcomarca amb el tema de l'aigua. Fins i tot ahir a la vesprada van haver dotze hores de talls d'aigua en moltes urbanitzacions com a conseqüència d'aquest problema. I, per tant, és un problema que jo crec que és clar, que és objectiu.

D'alguna manera, la solució, l'única solució raonable, efectivament, era integrar-lo en l'àrea metropolitana de València, i d'aquesta manera que poguera servir-se de l'aigua a partir del transvasament del Xúquer a la potabilitzadora de Picassent, mitjançant concretament el canal Xúquer-Túria.

Bé. Nosaltres, la primera cosa que volem fer, evidentment, és saludar que avui d'alguna manera el problema de l'aigua en aquesta zona sembla que s'establixen els camins per a poder-lo resoldre. I ens sembla bé, ens sembla bé. Ens felicitem d'açò, i pensem que és bo que tota la cambra d'alguna manera haja recolzat açò.

Però sí que voldríem fer algunes consideracions, dit açò. La primera. A nosaltres ens haguera agradat, senyor conseller, que una cosa d'aquest tipus, que ha estat parlada des de fa molt de temps, que hi ha un acord bàsic, que no s'haguera dut, si em permet, d'una manera precipitada en l'últim dia, en un ple escombra, perquè s'haguera pogut fer un tractament més tranquil. Em sembla que haguera estat millor. I crec que la que ve després serà la segona fase; no li afecta a vosté, però serà una repetició d'aquest tema. Pensem que les lleis s'han de discutir. Encara que en algun moment poden tenir el plantejament de lectura única, és bo que no vagen amb aquesta precipitació. Perquè imagine's que haguérem tingut algun problema, haguérem pogut d'alguna forma generar que aquesta comarca haguera tingut problemes.

La segona reflexió és més important que aquesta. Mire vosté, efectivament, la comarca de la Vall dels Alcalans tindrà aigua. És una problema de gestió d'oferta: falta aigua, se li dóna aigua. De gestió d'oferta. Però miré vosté, com esta comarca d'alguna manera simbolitza molt bé la política de l'aigua. Això que diuen vostés, "agua para todos", en aquesta comarca s'ha transformat en "agua para todos los campos de golf". (Remors) Para todos los campos de golf. I li dic d'una manera clara: va a ser en el moment en el qual es va plantejar aquesta eixida aquí, quan un ajuntament determinat va planificar un camp de golf. Per cert, jo crec que és important que vosté li diga al seu conseller, al senyor García Antón, que passarà per la comissió d'urbanisme concretament aquest tema. I que quan hi ha problemes d'aigua, com ha quedat palés, perquè hem hagut d'introduir aquest tema, introduir un camp de golf no és el millor dels mecanismes possibles. Jo crec que açò reflecteix d'una manera molt clara tota la problemàtica d'aigua que pateix este país. Quan se li donen possibilitats, es fan despeses de forma totalment sumptuària, de forma totalment. que al nostre entendre no és raonable. I conec molt bé, conec molt bé qui governa aquest ajuntament.

El segon element de reflexió sobre la política de l'aigua, que apareixia fa dos o tres dies també en els mitjans de comunicació. Aquests municipis. hi ha municipis que tenen problemes d'aigua, però tenen pèrdues en les seues canonades que estan per damunt del 45%. Home! , a mi em sembla que els duguem aigua, em sembla perfecte. Acabem de votar que sí. Però seria bo que es generaren els mecanismes també perquè tingueren una forma d'obtenir aigua també molt raonable. I és que no perderen quasi la meitat de l'aigua per les seues canonades. És una qüestió evident. Vosté, que és de Castelló, sap que hi ha informes de la Diputació de Castelló que parlen que molts municipis perden el 45 i el 50% de l'aigua. Alguna cosa haurem de fer ­i crec que és important aquesta reflexió­ perquè també, a més de portar aigua on fa falta, que ens sembla bé, d'alguna manera es generen els mecanismes perquè no es facen usos sumptuaris de l'aigua, cas del camp de golf. I vosté tenen la clau per a fer-ho ­li ho repetisc­, passa per la comissió d'urbanisme de València pròximament, i ens agradarà veure quina és la seua opinió. I la segona cosa. El que fan totes les ciutats desenvolupades del món, el que fan totes les ciutats desenvolupades del món: trobar aigua a través de tapar algun que altre foradet, perquè no és raonable que una zona que té problemes d'aigua perda la meitat de la seua aigua, el 45% exactament, en les canonades.

Malgrat tot, votem que sí perquè ens sembla que fa falta aigua, però ens agradaria que açò anara acompanyat d'una nova cultura de l'aigua que no tenim, no tenim ningú, i algun dia ens haurem de plantejar. Però la cultura de dir que vinga aigua és la millor cultura per a no canviar moltes polítiques de gestió de la demanda que és imprescindible.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Acabem de votar que sí a la modificació del Projecte de llei de creació de les àrees metropolitanes. I acabem de votar que sí per dos raons: la primera, perquè és un mandat d'estes Corts, que en el Ple del dia 13 de novembre de 2002 mandatà al Govern de la Generalitat que modificarà la llei; i la segona, perquè pensem que amb la modificació d'aquesta llei els pobles de Montserrat, Montroi, Reial de Montroi, Alfarp, Catadau, els pobles de la Vall dels Alca-lans, podran millorar les seues condicions de vida, podran millorar i resoldre un dels problemes que tenen, que és el problema de l'aigua.

Però dit açò, que estem d'acord, hui acabem d'aprovar una modificació de la llei que fica en evidència algunes de les coses que mosatros hem estat dient este últim any. I és que tenim un govern ineficaç, un govern paralitzat i una economia en fallida. I esta és una bona prova d'allò, senyor conseller. Per què dic que tenim un govern paralitzat? Perquè hem modificat una llei que l'únic que hem modificat és l'apartat número 1 de la disposició primera, de la disposició addicional primera.

L'únic que hem fet ha sigut incloure cinc noms de cinc pobles en una relació que hi havien més de trenta. Eixa ha sigut la modificació de la llei que hem fet. I per això el govern de la Generalitat ha tardat des del dia 13 de novembre de 2002 fins avui. Només que vint mesos, vint mesos per a modificar un article de la llei que està fet en un quart hora i un quart d'hora demanats els informes preceptius que ací s'han demanat. Paràlisi del govern, ineficàcia del govern, poc interés en resoldre els problemes reals que els pobles tenen. Perquè si haguera hagut interés en resoldre els problemes reals esta modificació de la llei haguera estat feta en tres mesos com a molt, perquè no havia per a més.

Roïna econòmica de la Generalitat, que ha vingut acompanyada per la paràlisi mateixa de la llei. Calia adjudicar i calia executar unes obres que valien 3. 500. 000 i que també han tardat eixos dihuit mesos, no en executar-se, perquè encara no s'han començat les obres.

En esta proposta de llei, en esta modificació de la llei s'arrepleguen les dos condicions negatives que el govern de la Generalitat està travessant en este últim any. No governa, no gestiona i no té un dur per a poder cometre les inversions prioritàries que hi ha als pobles de la nostra comunitat. I no ho dic jo, ho diu la senyora Ribes, ho digué la senyora Ribes en el seu moment, que era diputada del Grup Popular, que crec que ara ja no està, i supose que no estarà perquè la xica es va comprometre en alguna cosa en aquell moment, que no ha pogut ser i li han dit "tu no ho repetisques". Perquè la senyora Ribes en aquell moment, en l'acta del Ple deia que "se'ns demanen solucions i he de dir que este és un projecte que està a punt de ser licitat i que la setmana que ve eixirà publicat i que és la intenció del Govern Valencià que abans que acabe la legislatura començaran les obres".

La legislatura s'ha acabada fa un any. El projecte no es licità, el projecte no s'adjudicà, la llei no es modificà i els pobles que he mencionat abans i que hui són objecte de modificació de la Llei d'àrees metropolitanes estan sense resoldre el problema que tenien el dia 13 de novembre de l'any 2002, quan estes Corts Valencianes instà el Govern de la Generalitat que modificara la llei i instà a la Conselleria d'Obres Públiques que adjudicara el projecte; projecte que en aquell moment estava fet ja, estava redactat, estava redactat en aquell moment, en el mes de novembre de 2002 el projecte. I no han sigut capaços vostés, per falta del que siga, però entre altres raons per falta d'interés, de poder adjudicar projecte, que sí que és de veres que ahir es firmà l'acta de replanteig, ahir, el que vol dir que tardarà en començar encara un mes.

I encara podem dir que han tingut sort estos pobles que hem inclós en l'àrea metropolitana, perquè si els arriba a pillar després de l'anunci que ha fet hui el senyor president del Pla de l'educació i dels diners de la Copa Amèrica, plans faraònics que estem cansats de sentir que s'anuncien ací i no se'n fa cap, segur que els 3. 500. 000 d'euros per a resoldre un problema bàsic i prioritari per als ciutadans d'aquella comarca, segur, segur que en la vida els haguera aplegat. Ineficàcia i economia arruïnada, senyors i senyores diputats.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Té la paraula la senyora diputada Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 129 del RCV, del Projecte de llei de modificació de la Llei 5/2002, de 19 de juny, de creació del Consell Valencià d'Universitats i de la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat del Sistema Universitari Valencià, i si escau, debat i aprovació del projecte de llei per l'esmentat procediment (RE número 14. 443).

El senyor president:

Vamos a pasar al noveno y último punto del orden del día: proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 129 del Reglament de les Corts Valencianes del Projecte de Llei de modificació de la Llei 5/2002, de 19 de juny, de creació del Consell Valencià d'Universitats i de la Comissió valenciana d'acreditació i avaluació de la qualitat en el sistema universitari valencià i, si s'escau, debat i aprovació del projecte de llei per l'esmentat procediment.

A continuación el señor conseller don Alejandro Font de Mora presenta el proyecto de ley. Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Nosaltres considerem que a voltes hem acusat moltes voltes al Consell de la Generalitat d'una imprevisió a l'hora de fer les lleis. En este cas estem modificant una llei de juny de 2002 que, probablement, analitzant amb una miqueta de cura, s'haguera pogut estalviar esta modificació, em referisc sobretot al nombre de gent que la composa, perquè era una qüestió previsible el que era una comissió que necessitaria més agilitat, i 16 persones són molt difícils de reunir de manera continuada.

Per tant, nosaltres sí que observem una improvisació a l'hora de fer les lleis, igual com es veu una improvisació a l'hora que aquesta llei acabe venint aquí, aquesta proposta de modificació de llei, acabe venint aquí pel procediment de lectura única, quan probablement haguera sigut factible fer-ho per un procediment ordinari, que haguera permés presentar esmenes.

De totes formes, nosaltres considerem que la qüestió de poder. que aquesta comissió puga tindre un número que la permeta fer més operativa, sí que obligava a ser tractat actualment perquè aixina, el curs que ve, ja estiga realment en funcionament.

Nosaltres no podíem votar a favor d'aquesta modificació, encara que observem alguns aspectes positius. Comentaré els aspectes positius. En principi que intervenen els rectors, intervenen les universitats en el nomenament dels vocals, ens pareix correcte i positiu.

En segon lloc, trobem que el número de vocals és també el que garanteix una millor operativitat a aquesta comissió. Per tant, també ho trobem positiu.

Però observem un aspecte molt negatiu, pel qual el senyor conseller ha passat com de puntetes. I és la qüestió de la duració del mandat dels vocals de la comissió. En el text original de la llei el mandat es limitava a sis anys, sense possibilitat a més de ser tornat a nomenar per un període immediatament posterior i, a més, eixes persones no podien ser cessades de cap manera. Nosaltres considerem que això era important perquè li donava independència als membres de la comissió. Tinguem en compte que esta comissió té funcions molt importants: proposa els objectius de qualitat del sistema universitari valencià i els seus indicadors, valora la qualitat del servei públic que realitzen les universitats, acredita i avalua les activitats docents investigadores. És a dir, són unes funcions realment importants a l'hora de definir com va a ser la nostra universitat, i a més són funcions delicades. Nosaltres pensem que, per això, els membres d'esta comissió han de tindre garantida la seua independència.

Què ens trobem en la modificació que s'ha introduït. Primer: que el mandat serà indefinit, és a dir, pot durar tota la vida de la persona comissionada; però a més esta persona pot ser cessada sense cap motiu per les persones que l'han nomenat, és a dir, la proposta del rector i el nomenament del conseller o consellera. Nosaltres considerem que això fa que qualsevol persona que estiga en esta comissió estiga al servei de les persones que l'han nomenat i no puga fer res per a evitar el seu cessament. És a dir, esta qüestió, per a nosaltres, suprimix o reduix d'una manera extraordinària la independència que aquesta comissió hauria de tindre degut a les funcions importants que realment té.

Per tant, nosaltres no teníem més remei en este cas que abstenir-nos, considerant que els aspectes positius d'aquesta llei no eren suficients per a contrarestar aquesta manca d'independència, que nosaltres considerem que és una gran errada i que probablement igual ens porta a una altra modificació de la llei en poc termini.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

La presentació d'aquest projecte de modificació de la Llei 5/2002, del Consell Valencià d'Universitats i de la Comissió d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat per la via de lectura única és incomprensible i menysprea la tasca de millora i d'enriquiment que obligatòriament hem de fer des de l'oposició perquè anul·la el debat, vosté ho sap.

El seu talante ­jo no sé si hauria d'utilitzar alguna altra paraula­ és de prepotència. Però, dit això, senyor conseller, ja era hora, ja era hora que es modificara un article, el 13, que ve a posar seny i serietat, i sobretot perquè compensauna deficiència important de l'esmentada agència. La representació de les universitats era i continua sent un clam.

No puc dir-li el mateix de l'article 16 que, en no posar límits al mandat, retalla i atempta contra l'autonomia dels membres de la comissió.

Però jo torne a insistir, perquè em pareix que aquesta manera de procedir al presentar aquest projecte de llei tant important per esta via, ni és l'adequat ni és el correcte. Ho fan vostès amb precipitació i, si m'ho permet, amb nocturnitat teòrica. A més a més han passat més de tres mesos des que el 25 de març de 2004, en la reunió del Consell Valencià d'Universitats, el conseller de Cultura i Educació va anunciar davant els rectors aquest compromís que hui assumim. Es retarda el conseller de Cultura en els deures i no progressarà adequadament.

Jo crec que vostès, els membres del Partit Popular, haurien d'imitar al seu grup a Madrid que ha hagut de passar a l'oposició per a reconciliar-se amb la democràcia; tant el senyor Rajoy com el senyor Zaplana ­quina poca vergonya­ reclamen més debat i més participació per a qualsevol llei, per a qualsevol proposició, per a qualsevol iniciativa. Prenguen nota i no s'esperen a passar a l'oposició per a reconciliar-se amb la democràcia.

Malgrat allò dit, el meu grup ja sap vostè que ha votat a favor d'aquest projecte de modificació en ares a la major agilitat, com vostè ens ha comentat, en ares a la major transparència, al major rigor que es vol imprimir i, fonamentalment, per la necessària participació i representativitat que reclamaven les universitats, i que nosaltres volem recolzar per tal que s'accelere i no es ralentitzen les coses que fa l'agència, perquè s'aporte la informació suficient que no s'ha fet fins ara, perquè es respecten els principis de publicitat, igualtat, mèrit i capacitat ­que tampoc no s'ha fet­, i perquè es desenvolupe en coherència el tractament de les acreditacions del professorat, que és al que s'ha dedicat, sens dubte negativament, en cor i ànima l'agència.

Però m'agradaria, per finalitzar, demanar-li que no insistiren en aquest procediment, perquè nosaltres ni el compartim ni el comprenem. I a vostè, que és lector i que és escriptor, senyor Font de Mora, li puc dir que repasse a Gabriel Miró "porque lo que no se comprende, envenena".

Moltes gràcies. (Aplaudiments d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Acabem d'aprovar una modificació de la Llei 5/2002, en la qual es creava el Consell Valencià d'Universitats i la Comissió valenciana d'acreditació i avaluació de la qualitat del sistema universitari valencià. Sols s'han tocat dos articles, el 13 i el 16. El 13 era la composició i la presidència d'esta Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació i el 16 era la duració de mandat, i la disposició transitòria primera que feia referència a estos dos articles.

A mi em crida molt l'atenció, després de sentir les paraules que hem sentit, quan en el seu moment, quan va entrar esta llei, ací, a esta cambra, bé, jo he demanat les esmenes, les esmenes que podrien tindre estos articles. I quina és la sorpresa que. pareix que la composició en aquell moment eren 16 membres i ningú esmena el nombre de membres que anaven a formar part d'eixa comissió valenciana. Val?

A banda d'això, també em crida molt l'atenció que es parle del cessament i creen la sombra de duda. En primer lloc, dir-los que a partir de l'1 de febrer, vista d'una ampliació de temps i en ares que esta comissió funcione cada volta millor i es done més agilitat, es cree una ampliació de temps, i per tant és quan es veuen que 16 són massa membres i que es passa a 5, ni més ni menys.

Per una altra part, intenta que les universitats valencianes tinguen un paper rellevant en el que és esta comissió. Per tant, se'ls diu als rectors que diguen qui vol que siguen i els nomenarà el conseller. Amb la qual cosa la conselleria no crea cap dubte que puga dir si han de nomenar a este o a l'altre.

I quan al cessament, tampoc els cessa el conseller. Tampoc. En ares de la democràcia, en ares de la democràcia diu el rector de cada universitat si s'ha de cessar o no. Per tant, sempre sembrant el dubte. I jo crec que eixos investigadors, eixos professors, eixos doctors tenen la seua independència política i a ningú se li demana el carnet. Cosa que altres a la millor sí que ho farien. I per això els pareix això un poc rar i no ho entenen. Jo en això sí que ho comprenc, que no ho entenguen, perquè hi ha unes maneres de fer les coses i unes altres, i com queden demostrades cada volta que governen uns i cada volta que governen altres.

I quan el calendari burocràtic que n'hi ha. L'1 de febrer, quan es fa l'ampliació de temps i es veu que es necessita reduir el temps, el 12 de febrer del 2004 és el primer informe favorable de l'àrea jurídica; el 20 de febrer del 2004 és l'informe justificatiu de la conselleria; el 4 de març del 2004, la memòria econòmica; el 25 de març del 2004, el secretari del Consell Valencià d'Universitats certifica; el 28 de març, un informe favorable de la Subsecretaria; el 16 d'abril, certificat de la Secretaria del Consell de la Generalitat Valenciana; el 25 de maig, entra en el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana; el 3 de juny, és debatut en el Ple del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana i, el 19 de juny, l'acord del Consell Jurídic Consultiu passa l'acord del Consell.

Per tant, no s'ha pogut córrer més, els terminis són els terminis. Sí que és de veres que com mos ha pillat que estem a final d'este període parlamentari, a la millor si mos havera pillat en setembre. però, clar, és que si volíem que el curs i les universitats funcionaren, no mos quedava un altre remei que acurtar els terminis al màxim. I jo ahí sí que els done les gràcies a tots els grups parlamentaris per haver fet l'esforç de comprendre-ho, però per part del Consell del Govern Valencià no s'ha pogut córrer més perquè el funcionament burocràtic, i crec que no en esta llei sinó en totes, s'ha de respectar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La presidència, senyories, vol agrair molt a totes les senyores diputades i als senyors diputats, al personal funcionari i als mitjans de comunicació i als que treballen en ells, el seu treball en este període de sessions i, en conseqüència, es declara tancat.

Senyories, s'alça la sessió. (Remors)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 50 minuts)

