Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 d'octubre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 93. Segona i darrera reunió.

Projecte de llei reguladora de camps de golf a la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 253, BOCV número 222)

El senyor president:

Bon dia il·lustres diputats, il·lustres diputades.

El senyor president:

Començaré amb el debat de totalitat del Projecte de llei reguladora del camp de golf a la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Correspon al punt quatre de l'ordre del dia del Ple.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Li deia ahir a l'actual conseller de Territori i Habitatge que en un esport com el golf, amb més de 17. 000 llicències a la Comunitat Valenciana i veritablement amb un fort procés d'expansió, calia regular seriosament l'oferta si no volem que en la pràctica es convertisca en una excusa fàcil per especular, des d'un punt de vista urbanístic.

Des del Grup Parlamentari Socialista pensem, i que això quede clar, que el golf és un reclam turístic quantitativament i qualitativament important i, a més a més, pot servir en certa mesura per a dinamitzar determinades àrees o zones de la nostra comunitat. Per tant, no es pot estigmatitzar ni el golf com a esport ni les instal·lacions que aquest esport comporta. Per tant, primera qüestió.

Segona qüestió. El que sí que critiquem és intentar utilitzar el camp de golf amb totes les seues instal·lacions com excusa per a reclassificar una gran quantitat de terrenys en sòl no urbanitzable al marge del Pla general d'ordenació urbana. I això és el que casualment s'ha fet fins al moment. Vosté mateixa, li agraïxo la seua sinceritat, ho reconeixia ahir. Vosté deia: «no vull que el camp de golf es convertesca en un jardí per a una urbanització». Amb la qual cosa, encara que siga indirectament, reconeix que fins ara, en els darrers anys, per cert, governant el Partit Popular a la Comunitat Valenciana, el golf ha estat l'excusa per a reclassificar una gran quantitat de sòls rústics no urbanitzables i, evidentment, al marge, al marge de qualsevol instrument d'ordenació urbanística.

Per tant, insisteixo, cal ordenar i regular de forma urgent -arriba tard-, però també de forma

seriosa aquest sector. I això li ho dic sincerament, conseller, és el que vostés no han fet en aquesta llei.

El projecte de llei que avui comencem a debatre aquí intenta, jo diria d'alguna forma, donar una imatge conservacionista i proteccionista quan al final de tota la correguda els objectius són uns altres; encara més, tant o més espuris i especuladors com abans d'aparéixer aquest projecte de llei. Done's compte quin ha segut el grau d'improvisació que aquest ja és el quart avantprojecte que jo he llegit en els darrers dos anys. Tant ha estat la improvisació que vosté mateixa ahir li feia una proposta al Grup Parlamentari de l'Entesa d'aprovar una moratòria, una cautelar, per a ordenar aquest sector. La qual cosa demostra, en segon lloc, i això és el que li critique, que la improvisació ha estat de tal magnitud que a vosté no li ha donat temps o no li han deixat modificar un projecte de llei que li venia de l'anterior conseller. Segur, segur, perquè aspectes com aquest, si no, no els haguera plantejat al començament d'aquest debat.

Mire, li ho dic sincerament, el Grup Parlamentari Socialista difícilment pot estar d'acord amb un projecte que intenta implantar camps de golf en qualsevol classe de sòl, ho diu la llei. Els camps de golf, jo li recorde que com qualsevol altra promoció esportiva o immobiliària o tal, solament s'haurien de deixar instal·lar en sòl no urbanitzable no protegit, no protegit i en sòls urbanitzables així classificats pel planejament.

Mire, jo pense que únicament aquesta disposició desqualifica ja tota la llei. Vostés han optat aquí per el tot val i, en conseqüència, a partir d'ara un camp de golf podrà instal·lar-se en qualsevol espai protegit. I jo estic segur, si hi ha esta política del meló d'Alger, que coincidirà amb mi que la pràctica de golf no forma part dels usos tradicionals existents en els espais protegits. De fet li faig una pregunta: com és possible que en qualsevol espai protegit es limiten part dels usos actualment existents per a no alterar la conservació de l'ecosistema i, per contra, s'atreveix vosté a tractar el golf com una activitat innòcua? Alguna afecció haurà de tindre quan el propi projecte l'obliga a passar per la corresponent avaluació d'impacte ambiental. Per tant, primera qüestió que no podem estar conforme els socialistes: els camps de golf no es poden fer en qualsevol classe de terreny i molt menys en terrenys protegits.

Segona qüestió: la taxa ambiental. Vosté em surt amb una teòrica taxa ambiental. Diu, -li ho dic a través d'un exemple-, imagine's en el camp de golf més menut possible, el de quatre hectàrees, no pot haver un camp de golf més menut, quatre hectàrees que són nou forats en els quals tots ells siguen par 3, done's compte, el promotor necessàriament haurà d'adquirir per a cedir a l'administració una hectàrea de sòl, una quarta part, una hectàrea de sòl degradat, però ja restaurada i, a més a més, no ha de ser contigua al camp de golf, no té per què estar al costat del camp de golf. Vosté ja a això diu: «Ja tenim una taxa ambiental, mireu si som conservacionistes i proteccionistes que ens obliguem que una quarta part

nosaltres cedirem a l'administració una àrea restaurada i que abans estava degradada». Jo pense, i coincidirà amb mi, que aquesta proposta resulta un autèntic

cambalatge

. Ja que, done's compte, la millora ambiental o paisatgística a càrrec del promotor es concreta en l'adquisició d'uns terrenys a preu irrisori que ha de restaurar sòls ocupats per canteres, abocadors clausurats, contaminats, sòls incendiats. Home, si esta és la taxa ambiental que vostés proposen al promotor li ho hem deixat perfecte, comprarà a preu de ganga uns terrenys que no valen per a res i que ningú els vol.

Tercera qüestió. Encara hi han més cessions. Tornem amb la Llei d'ordenació del territori. Insisteixen: cessió gratuïta a l'administració de sòl no urbanitzable protegit amb una superfície igual a la reclassificada. L'article que hem debatut aquí des de fa dos anys de la Llei d'ordenació del territori. Done's compte si és contradictori. Com és possible que vosté demane ara que per metre quadrat reclassificat s'ha de donar a l'administració un metre quadrat protegit, quan dos articles, dos articles abans, em diu que els camps de golf es podran fer també sobre sòl protegit? Això és una contradicció tremenda, una contradicció tremenda. Per una part demana sòl protegit i per altra permet que es facen camps de golf en sòl protegit.

Però el més fort de tot i quarta qüestió. Com és possible que vosté s'atrevisca a vulnerar la Llei de sòl no urbanitzable que vam aprovar, va aprovar aquesta cambra fa a penes un any? Com és possible que diga «la Llei de sòl no urbanitzable no regirà per als camps de golf». Este és el principi d'equitat legislativa, el principi de no discriminació? Qualsevol esport o pistes d'esquí o un camp temàtic dirà: «Per què jo he d'assumir la Llei de sòl no urbanitzable i el que fa el meu soci, que fa un camp de golf, no ha d'assumir la Llei de sòl no urbanitzable? » I sap en què no l'assumix? On està la trampa? Diuen: «Com la Llei de sòl no urbanitzable diu a menys de cinc quilòmetres, 5. 000 metres, no es podrà dur a terme cap instal·lació en sòl no urbanitzable rústic». Clar, com això vosté es plantejava que aleshores no es podrien fer camps de golf a menys de cinc quilòmetres diuen «no regirà la Llei de sòl no urbanitzable per als camps de golf».

Jo li dic sincerament que el camp de golf és la clau que fa desaparéixer qualsevol limitació a la implantació d'usos terciaris en sòl no urbanitzable. Com si la seua sola presència fes desaparéixer les raons que van justificar en el seu dia la promulgació d'aquesta Llei de sòl no urbanitzable. A banda, li ho dic sincerament, vosté introduïx un principi de discriminació amb altres activitats terciàries que obligatòriament s'han de regir per l'esmentada llei. Els camps de golf, jo li ho dic de veres, de veres, plantejat de la manera que vosté ho ha plantejat, és la patent de cors, l'excusa perquè aquestes instal·lacions terciàries, hotels, comerços, restaurants, oci s'instal·len allí on vullguen. L'especulació del sòl utilitzant els mateixos mecanismes legislatius aprovats en aquesta cambra. Per tant, és la quarta raó per la qual aquest grup parlamentari no li aprovarà aquest projecte de llei.

Però és que si passem al règim urbanístic, que és el que anem a analitzar en estos cinc minuts que ens queden, se n'han passat. no tres, sinó vint-i-dos pobles. Després vorem on ens queda este meló d'Alger, quan acabem d'analitzar.

Mire, vosté estableix al projecte de llei -en camps de golf de titularitat pública- que el titular pot ser un ajuntament, una diputació, el qui siga. Diu vosté que el camp de golf de titularitat pública serà considerat dotació pública, seran considerats com a dotacions públiques integrades en la xarxa primària. Això és molt fort, això és tremendament fort. Això vol dir que d'ací un mes, quan s'aprova esta llei en aquesta cambra, que la gespa d'un camp de golf, la superfície d'un camp de golf passa a tenir la mateixa qualificació que un parc o un jardí municipal, que la infermeria d'un camp de golf passa a tenir la mateixa qualificació que un ambulatori i, sobretot, que les instal·lacions de pràctiques, on s'ensenya el golf, tindran la consideració d'un centre educatiu. No li pareix una barbaritat descomunal? On està el meló d'Alger aquí? No ho trobem per cap lloc.

Però done's compte, encara més fort. Al ser considerat el camp de golf i les instal·lacions complementàries com un servei públic, això comporta l'expropiació per utilitat pública i interés social. Done's compte on deriva aquest tema.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

I, en conseqüència, en conseqüència, la cessió gratuïta de terrenys, si aquests estan en sòl urbanitzable, repeteixo, no li ho hauran dit els seus assessors, no s'ho ha llegit vosté, perquè, si no, no ho podria defendre aquí. Cessió gratuïta de terrenys si aquests estan en sòl urbanitzable. I la urgent ocupació si aquest estan en sòl no urbanitzable. Done's compte. Els camps de golf públics, gràcies al conseller Esteban González Pons, passen a tenir un tractament administratiu i urbanístic tremendament privilegiat. Els ciutadans, de fet, pagaran uns serveis que bona part d'ells no van a disfrutar. Perquè jo vaig a dir-li, els xiquets i els majors no podran passejar pel camp de golf, com ho farien, per exemple, en un parc públic normal, ni podrem comparar la instrucció del golf amb l'ensenyament reglat a les escoles del meu poble, per exemple, ni l'atenció sanitària general d'un ambulatori amb l'assistència mèdica en cas de lesions o accidents en el camp de golf.

Altres qüestions. Absència d'un Pla d'acció territorial que definisca els criteris objectius per a implantar camps de golf. Li demanen una esmena, un Pla d'acció territorial de caràcter sectorial, com a instrument adequat a l'hora d'establir criteris d'integració territorial i sobretot a l'hora de justificar l'actitud dels terrenys. És el que el Grup de l'Entesa anomena pla sectorial. El que no té sentit és que a hores d'ara vosté em surta ahir aquí dient-me que accepta una esmena del Grup de l'Entesa en el sentit de no aprovar-se cap projecte de camps de golf fins que no s'aprove un pla sectorial. A hores d'ara vosté me diu això? Vosté no haguera hagut de fer una llei de regulació de camps de golf, si prèviament o paral·lelament hagués aprovat un pla d'acció territorial. Això li ho portem demanant fa moltíssim temps.

Per tant -done's compte-, si haguera estat el senyor Blasco hui ací li haguera dit: «Senyor exconseller de desordenació del territori, vosté aquí a què ve: o ve a criticar-me a mi o a contestar-li a vosté que desautoritza amb aquestes propostes un projecte que ha fet el senyor Blasco».

Si parlem de l'aigua, si parlem de l'aigua, vostés ara de «agua para todos» a totes les façanes de totes totes les institucions públiques de la nostra comunitat, penjarem també una altra pancarta perquè es donen compte del que estan permetent vostés amb això.

Mire, diuen vostés. , quatre barbaritats diuen, quatre. La primera -quina casualitat! -, s'han oblidat d'assenyalar que l'acreditació de disponibilitat de recursos hídrics correspon a l'organisme de conca corresponent, en este cas, confederació hidrogràfica, d'acord -no perquè ho diga jo-, d'acord amb la llei estatal d'aigües de 1985 i que no ha canviat. Per tant, encara no sabem si l'informe de la confederació serà o no preceptiu i, en cas de ser preceptiu, si és o no vinculant. Vostés s'ho han saltat.

També és significatiu que hagen oblidat qualsevol referència a aigua dessalinitzada. Jo després li ensenyaré peticions d'ajuntaments seus, peticions d'ajuntaments seus, on demanen que.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. com no tenen suficient -acabe, president-, com no tenen suficient amb aigua depurada, li demanen aigua dessalinitzada. Després li ho puc ensenyar.

Però també el que pensem, el que pensem és que és molt trist que vosté diga: «Aquesta llei únicament regirà per a aquells camps de golf, per a aquells projectes que no hagen passat per informació pública». Si veritablement vosté, veritablement, vol fer compatible la transformació d'un territori amb la sostenibilitat ambiental, el que ha de dir és que tots els projectes de golf actualment presentats s'han de regir per la present llei. El que no pot dir és: «Aquells que hagen passat per informació pública no els regirà la present llei».

En definitiva -i acabe, president-, difícilment podem compartir, com vosté comprendrà, un projecte de camp de golf que no ha tractat ni seriosament ni rigorosament un sector que li dic que és bàsic per al nostre territori i per al nostre turisme. I que quede clara una cosa: com a Grup Parlamentari Socialista, tenim clar que el camp de golf pot resultar tremendament positiu. El que no podem estar d'acord és el tractament poc seriós, poc rigorós i, sobretot, enganyant, que vostés han fet.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyora diputada, a vore.

Vosté me pareix que ahí està mesclant

xurres

perquè no té cap tipus d'argument o, encara més, els arguments que té li'ls han donat des de la conselleria, hi ha un problema i és que no s'ha llegit els articles de la llei, o almenys si se'ls ha llegit no els ha entés tots correctament.

jo vaig a dir-li, en primer lloc, mire. Vosté me diu i m'acusa a mi que

(el senyor president colpeja amb la maceta)

no compartisc amb vostés una de les millors lleis pel fet, segons vosté, pel fet de venir del Partit Popular. Val? Això és del que m'acusa vosté. Jo ho he explicat, raonament darrere raonament, per què aquest grup parlamentari no està conforme en el present projecte de llei. I, li insistisc, difícilment podem compartir un projecte on el golf és l'excusa per a transformar tota una sèrie d'àrees de sòl no urbanitzable al marge del procés urbanitzador.

Segon, difícilment podem estar d'acord amb un projecte que assimila el camp de golf i les instal·lacions complementàries amb dotacions públiques tan essencials, com pot ser una escola, un ambulatori o un jardí.

I, per últim, difícilment podem consensuar un projecte que fomenta l'especulació, insistisc, transgredeix els límits imposats fins ara pel la mateixa llei de sòl no urbanitzable i sobretot passa de puntetes la qüestió de disponibilitat de recursos hídrics que vostés diuen defendre. A més a més demostra, demostra, que tot el tema de defensa i conservació paisatgística és pura retòrica. Per tant, a això ja li he contestat.

Ara anirem a la segona part, i li contestaré tranquil·lament. Mire, vosté m'ha posat el cas d'un municipi castellonenc, al nord del País Valencià, Cervera, del qual jo sóc tinent alcalde i regidor d'Urbanisme. Vosté m'ha posat el cas d'una planta de tractament de residus sòlids urbans que teòricament ha d'anar instal·lada al municipi del qual jo sóc responsable. I a més a més m'ha comentat sobre l'existència de projectes de camps de golf a la meua comarca. Mire, vaig a contestar-li. Em sap mal moltes coses que vaig a dir-li, de veres, li ho dic.

En primer lloc, el primer, abans de sortir aquí a donar lliçons, el primer que ha de fer és explicar aquí, públicament, en qualitat de presidenta del Partit Popular d'Oriola què pensa d'un alcalde que està processat per tràfic d'influències en matèria urbanística de fons

. El primer que m'ha de dir aquí abans de donar lliçons a ningú és si vosté també ha pujat en este cotxe de luxe, en este Rolls Royce, que li han donat a canvi de no sé quines prebendes determinats constructors o un constructor al seu alcalde.

Per tant, vosté a mi no intente donar-me lliçons de disciplina urbanística, perquè, a més a més, vaig a contestar-li a tot, no es preocupe, anirem als casos concrets. Per tant, segona qüestió.

Tercera qüestió. Abans de parlar d'un municipi concret, abans de parlar, primer s'ha d'enterar, primer. I, si vol, jo li passaré documentació. Mire, començant per la planta de tractament. Evidentment que té els informes preceptius de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, evidentment. Vaig a informar-la millor. I aquí està el conseller. S'hauria d'informar millor, documentar millor, abans de sortir a la trona. El que falta ara és el corresponent estudi o declaració d'impacte ambiental per a donar l'autorització ambiental integrada. I des d'aquest municipi, mentres uns l'única cosa que volen fer, com el seu, és reclassificar i reclassificar per a fer cada vegada més vivendes; uns altres, com el meu, el que vol és agafar el fem, agafar el fem de tota una comarca. Mire si qualitativament, qualitativament és diferent.

En segon lloc, nosaltres estem elaborant un pla general d'ordenació urbana, a punt ja d'aprovar-se. I li he de recordar que el 70% del terme l'hem declarat forestal protegit. Més del 70% del terme, forestal protegit. I, evidentment, si tinc alguna proposta al respecte d'algun promotor per a fer camps de golf, per a fer camps de golf, evidentment que ho estudiarem. I sempre que no es pose en sòl no urbanitzable protegit, protegit, ho tindrem en compte! Ho tindrem en compte! Però igual, igual, igual que qualsevol altra persona. Faltaria menys!

I per últim, respecte a la resta de municipis què pense, què pense de la resta de municipis que estan programant camps de golf a la meua comarca? Doncs què he de pensar? Dons què he de pensar? Que estan modificant-mos els nous plans generals d'ordenació urbana, uns altres estan passant de la delimitació de sòl urbà o normes subsidiàries a un pla general d'ordenació urbana i intenten fer-ho el millor possible. Jo no vaig a criticar -ja li ho he dit-, aquest grup municipal socialista el que no va dir que els camps de golf no són bons ni per a dinamitzar ni com a reclam turístic. No ho faré jo! Perquè no és aixina! El que vosté no pot és estigmatitzar una persona que no coincidix amb el seu argumentari. I jo li seguisc insistint: el problema és que cal, cal, una llei que regule aquest sector, però el que no puc estar conforme és en una llei que, en lloc de regular-ho, ho desregula, ho desregula tremendament.

Per tant, i finalitze ja, que se m'ha acabat el temps, li recorde una cosa: abans de pujar aquí a donar-me lliçons, vaja amb el seu alcalde i el seu Rolls Royce.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

A continuación -supongo que es lo que voy a decir, señor Arnal-, para la fijación de posiciones, dentro del turno de fijación de posiciones de otros grupos políticos, tiene la palabra el representante de L'Entesa, el señor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Nosaltres, els Verds-l'Entesa, anem a votar a favor de l'esmena a la totalitat presentada pel Pspv donat que compartim gran part dels plantejaments efectuats i defesos pel diputat Adolf Sanmartín.

Coincidim que aquesta llei arriba molt tard, tardíssim, després que ve anunciant-se durant anys, durant molts anys per assegurar un efecte crida que ha complit perfectíssimament. Ho saben perfectament que hi ha vora 50 camps de golf associats, tots, tots a grans urbanitzacions, que estan ja aprovats municipalment i en tramitació, als quals, a ningú d'aquests, afectarà la fabulosa llei que estem discutint ací, una llei, bàsicament, inútil per a la immensa majoria dels projectes de camps de golf, que no separen, sinó que ajunten, i molt ben junts, camps de golf, formigó, urbanització. Eixos s'escaparan tots.

També coincidim que esta és una llei purament cosmètica, tapadora de vergonyes i publicitària, que presenta una sèrie de mínimes millores ambientals totalment secundàries, totalment mínimes, al costat d'un fet d'una gravetat enorme, d'un risc potencial ambiental de primera magnitud: tolerar que puguen instal·lar-se camps de golf en qualsevol classe de sòl, en sòl no urbanitzable protegit, en espais naturals valuosos. Això és totalment inacceptable i esta llei obri la porta de bat a bat perquè això siga possible.

De cap manera els camps de golf que permet aquesta llei són ni beneficiosos per al medi ambient, almenys no de manera general, ni innocus per al medi ambient. En això també estem d'acord. Seguix suposant este projecte de llei permetre uns camps que van a fer un elevat consum d'aigua, una demanda afegida a les que ja tenim i no és una activitat bàsica ni prioritària, i la llei se limita a recomanar que s'utilitze aigua depurada. Home, bona recomanació. Poden saltar-se-la.

Seguix implicant una forta contaminació lligada a ús de fertilitzants i plaguicides i seguix permetent molt d'asfalt i molt de formigó a base de carreteres, aparcaments, hotels, apartaments turístics, tendes, comerços, instal·lacions complementàries, instal·lacions esportives, piscines, camps de pàdel. Tot això ho permet este projecte de llei, no ens enganyen, no mos conten mentires, tot això està en esta llei. És fals que esta llei separe formigó de camps de golf: permet molt de formigó i, sobretot, no intervé en la immensa majoria dels projectes de formigó més golf, que no se veuran afectats. I tot açò se permetrà en sòl no urbanitzable protegit, en un paratge natural. Açò, en eixe condicions, té un impacte intolerable i gravíssim.

Quant a la proposta del senyor González Pons, que va fer ahir agarrant una iniciativa nostra, una de les nostres setanta esmenes i dient que li va agradar molt, me n'alegre, i diu que vol subscriure-la. Perfecte. Doncs, té l'oportunitat, ara, quan vinga el tràmit de les esmenes, a vore si manté la seua paraula, a vore si el PP realment ens acceptem propostes com estes. ¿Que els agrada realment que n'hi haigga un pla que especifique quina és la demanda teòrica de camps de golf? ¿Que els pareix bé que n'hi haigga una moratòria fins que aparega açò, que se determinen uns criteris? ¿Pareix bé tot això? Doncs, bé, aproven les esmenes que mosatros presentem al respecte. I, si no, serà mera campanya publicitària, mer fum de canyes i maniobres de distracció, com sempre.

Ara per ara, recordem-ho, ara per ara el projecte de llei que estem jutjant ni presenta, eixe pla estratègic, o com vullguen dir-ne, o pla sectorial, que veja quants camps de golf fan falta, a on, en quines condicions, amb quins criteris territorials. Això que els pareix bona idea que mosatros hem proposat, no apareix, igual que no apareix cap moratòria, igual que, insistixc, permet que escapen tots els plans que ja estan en tramitació, que, insistixc, són la immensa majoria.

I vull dir que esta llei de què estem parlant seria absolutament innecessària, no faria falta per a res, no faria falta que perguérem temps amb ella, si tinguérem bones lleis urbanístiques i bones lleis ambientals que protegiren de veres la natura, el medi ambient. Aquest projecte de llei empitjora la situació existent, insistixc, perquè permet ubicar camps de golf en paratges protegits. És més urgent modificar les lleis urbanístiques que han fet vostés en esta legislatura, la del sòl no urbanitzable, la d'ordenació del territori i la urbanística, les tres que permeten tota una sèrie d'atemptats ecològics encadenats.

Modifiquen eixes lleis per a evitar que se puguen fer reclassificacions de sòl no urbanitzable massives sense tocar el pla general d'ordenació urbana. Modifiquen eixe aspecte. Eviten, per llei, que puga fer-se l'urbanisme dispers que tots estem d'acord que això hauria d'evitar-se, però vostés, que tenen la possibilitat d'evitar-lo, no volen evitar-lo. I asseguren que es classifiquen com a sòl no urbanitzable protegit i que no siga fàcil reclassificar-lo posteriorment amb qualsevol tràmit, que se puguen classificar d'eixa manera, tots els espais objectivament valuosos de tipus forestal, agrícola, zones humides, etcètera, que no estan a hores d'ara en eixa situació.

I, miren, ahir vaig començar la meua intervenció ressaltant les coincidències de plantejament

(el senyor president colpeja amb la maceta)

entre este projecte de llei i allò que se diu en la seua exposició de motius, i les idees, l'opinió de l'alcalde de Las Navas del Marqués (Àvila) -no fa falta que diga de quin partit és, no? , ho saben perfectament-, que vol instal·lar un camp de golf en una zona de gran valor natural, en un espai natural molt valuós, en una pineda protegida que alberga espècies faunístiques protegides del major valor. I per a instal·lar eixe camp de golf se dediquen a talar eixa pineda. Este senyor alcalde dia: «Los campos de golf son buenos para el monte, ya que se trata de una zona verde que creará un pulmón verde», etcètera, etcètera. És la mateix filosofia, la mateixa idea que té esta llei.

Però, miren, les relacions entre la situació urbanística d'Àvila, a on s'ubica este projecte, i el País Valencià, són molt majors, són molt més grans. Miren, el promotor d'aquella urbanització amb camps de golf, àlies

, està afincada al País Valencià, té diversos projectes en el nostre territori, entre ells, un projecte d'urbanització i camp de golf a Elda les obres del qual estan ja en marxa de manera tramposa i tolerada pel conseller de Territori i Habitatge, ací present, que davant les denúncies al respecte no mou un dit i diu que tot és legal i tot és perfecte, però estan en marxa les obres que pretenen i van ja treballant en la construcció del camp de golf, pel mateix promotor. També coincidim, doncs, en la política de fets consumats, pareix ser.

Una altra coincidència: els responsables polítics autonòmics de Castella-Lleó -tampoc diré de quin partit és, també sabran de quin és-, toleren situacions semblant i empren arguments semblants als que passen ací, al País Valencià. Miren, el conseller de Medi Ambient va donar el vistiplau a esta urbanització de què estem parlant, que tallava pinedes protegides, que destruïa hàbitats del major valor, dient que no danyava el medi ambient. I era conseller de medi ambient. ¿No els sona d'alguna cosa? Garantia que això no danyava el medi ambient. Tenia tècnics que dien que no, que açò era inviable, però com l'última paraula la tenia el conseller, el conseller garantix «que no hay impacto ambiental». Fins que els jutges van i no s'ho creuen.

El director general de Medi Natural -atents, «director general de Medi Natural»- era també conseller de l'empresa que va requalificar el lloc. Com passa al País Valencià! Recordaran vostés l'empresa que pretenia instal·lar una incineradora en la Vall d'Alba i en el consell d'administració figurava l'alcalde de la Vall d'Alba, del PP, el director general del Qualitat Ambiental de la conselleria, vaja! , i el mateix exconseller ara, senyor Blasco: tots estaven en eixa empresa, en la mateixa empresa que és jutge i part. Eixa tècnica se veu que no és original d'ací. Curiós.

Doncs, bé, resulta que el director general de Medi Natural diu les següents frases per a tolerar esta situació, diu coses com que Castella-Lleó és líder en gestió del medi ambient! Caram! , ¿no érem els líders mosatros? Posen-se d'acord vostés: qui és el líder? O seran líders tots? Ah, doncs, ja veuen com van les coses per allà, eh?

Doncs, resulta que és líder, diuen que és líder en gestió del medi ambient

i que és la comunitat que major inversió forestal té. ¿No érem nosaltres? Ah, no! Bé, no importa, les mentides són fàcils de dir.

El que m'interessa recalcar és l'argumentació, la mateixa argumentació falsària, basada en dades manipulades o simplement falses i, sobretot, pretenent utilitzar una cosa que no té res a vore per a justificar una altra cosa. Què més donarà que hagen protegit una certa zona? Això justifica destruir-ne una altra que és valuosa? De cap manera.

En definitiva, este projecte de llei, globalment entés, és perjudicial per al medi ambient i l'ordenació del territori. Per això, votarem en contra i en el tràmit posterior defensarem un gran nombre d'esmenes per a intentar millorar la situació.

Gràcies.

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la seguretat ciutadana en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 52. 685)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Igualmente, la comisión podrá acordar, según lo establecido en el reglamento de Les Corts la comparecencia de representantes de las distintas administraciones públicas, así como de expertos en esta materia. La comisión nombrará en su seno una ponencia, que será la encargada de elaborar un dictamen, que tras su aprobación en la comisión, será elevado al Pleno de Les Corts para su debate y votación, siendo el plazo máximo que se establece de seis meses.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(La senyora

consellera de Benestar Social des del seu escó diu: «Parece mentira»)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sencillament, senyor president, que jo havia demanat intervenir per a torn en contra directament.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, jo li he demanat la paraula abans de la votació.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, ahir, per exemple, es van produir intervencions d'explicació de vot per part del portaveu del Partit Popular després d'una intervenció en contra. L'única cosa que li demane és exactament el mateix tractament, exactament el mateix, abans de la votació. Revise vosté, per exemple, la sessió d'ahir.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, reitere que el que li demane no és explicació de vot sinó fixar la posició abans de la votació exactament de la mateixa manera que es va produir en la sessió d'ahir, exactament de la mateixa manera. Per tant, li demane aquesta situació i em sembla que el grup parlamentari és el mateix.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, demane intervenir per a torn en contra, entre altres coses perquè no m'ha quedat clar que siga un torn en contra la intervenció prèvia.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 6 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

La senyora Quinzá Alegre:

Lo que parece que les molesta es que en este caso haya tomado la iniciativa el Grupo Parlamentario Popular. Yo le digo, señora Andrés, es cierto que hace no año y medio, es cierto que hace tres años usted pidió la creación de esta comisión; es cierto que hace dos años debatimos esta situación y es cierto que en aquel momento a nosotros, no es que no nos pareciera oportuno sino que veíamos que se iba a aprobar el reglamento, se establecía una junta de seguridad con unas funciones similares a las que usted pedía entonces. Y además lo que sí que quiero decirle y dejarle claro es que ha sido precisamente en estos dos últimos años donde la situación más ha cambiado. Y no es que lo diga yo y no es que lo diga la memoria de la fiscalía y no es que lo diga el CIS, es que lo dicen todos los indicadores.

El País

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Vamos a ver, señora Quinzá, el decir que no a esta transaccional, que evidentemente era una proposición con acuerdo de todos los grupos, es decir que a ustedes no les preocupa la inseguridad, les preocupa la oportunidad del Partido Popular. Eso está clarísimo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, li demane intervenir per a torn en contra, tal i com havia demanat al començament d'aquest debat.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, li demane que conste en acta la protesta del nostre grup, perquè entenem que és un tracte totalment discriminatori.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyora Quinzá, s'ha comportat vosté com una venedora de seguretat privada. Mire, li vaig a explicar per què.

(Pausa i remors)

L'altre dia va arribar a ma casa -i vaig a explicar el vot, clar que sí-, l'altre dia va arribar a casa una empresa de seguretat privada i va fer uns comentaris molts pareguts als seus; exactament després no va donar cap dada. Com vosté no n'ha donat en la seua primera intervenció, entre altres coses, perquè vosté treballava amb una dada equivocada, la del

. Se'n recorda de l'error? Les dades són molt claretes a eixe nivell.

Mire vosté, quan es fa propaganda del creixement de la inseguretat sense dades, s'està apostant per la seguretat privada. Potser les empreses amigues del Partit Popular -hi ha empresaris importants en eixe tema- han estat treballant decididament en esta direcció. Potser per açò.

I mire vosté, el primer que els vull dir és que són uns irresponsables.

Sí. Sí, senyor Castellano. Irresponsables -ho he volgut mirar este matí-, segons els diccionaris, són aquelles persones. Li ho diré en castellà. «Se aplica a la persona que actúa u obra en un caso determinado sin sentir la responsabilidad de lo que depende de ella o de lo que hace».

L'article 55 de l'Estatut, que vosté va aprovar, de l'Estatut de tots els valencians, diu que s'ha de crear una policia autonòmica on la primera competència és la protecció de les persones i béns i el manteniment de la seguretat pública. Són vostés uns irresponsables. Fer aquest plantejament d'inseguretat i no plantejar-se a la vegada abordar una cosa que és competència, segons aquest Estatut, de la Generalitat Valenciana, i a més, negar-se a fer-ho. Són uns irresponsables.

El segon element que els vull dir és que recorden que durant els huits anys que ha governat el Partit Popular a nivell estatal, dues persones, que jo recorde, Mayor Oreja i després un tal senyor Rajoy. Que revisen vostés,

que revisen vostés com han evolucionat les plantilles de la Guàrdia Civil i de la policia nacional. Les dades són molt claretes. Per açò, senyora Quinzá, vosté no s'ha atrevit a treure cap dada que no siga un tema de preocupacions de l'enquesta del CIS. No s'ha atrevit a treure cap dada.

Mire vosté, jo sí que li vaig a treure dades, dades que li han donat al seu grup, dades que li han donat al seu grup en el parlament en este mes. Per exemple, dades respecte a la ciutat de València, resposta del govern de l'Estat, en el qual el punt màxim, concretament, per exemple, de robatoris amb força en cases, en domicili particular en València, el moment màxim d'aquestos robatoris va ser en el 2002. Qui estava de delegat del Govern en el 2002? Se'n recorden vostés? Un senyor que es diu Camps, senyor Francisco Camps. Després ha abaixat significativament. Les dades les tenen vostés. El que passa és que la senyora Quinzá no s'ha atrevit a treure-les.

Li donaré, si vol, les dades de província també, on es veu exactament el mateix. El màxim resulta que està en el 2002, quan el senyor Francisco Camps era delegat del Govern.

Per tant, si cal buscar responsabilitats, busquen-les en el Govern estatal quan alguns es dedicaven a rebaixar, a rebaixar les persones que estan en seguretat, potser per a afavorir altres temes, perquè hi ha relació entre una cosa i una altra. No anem a entrar en detalls, però podríem fer-ho. Busquen, busquen per ahí, que potser està clar.

Perquè quan no hi ha seguretat pública, augmenten exponencialment els beneficis de les empreses de seguretat privada. Busque per aquí i igual troba un motiu important pel qual els màxims d'inseguretat no són ara, van ser quan estava el senyor Francisco Camps de delegat del Govern i quan a Madrid estava manant com a ministre d'Interior el senyor Mayor Oreja i després el senyor Rajoy.

Treure este plantejament, nosaltres estem convençuts -hem votat en contra por un motiu. -, estem convençuts que açò va a ser un element de campanya electoral del Partit Popular. Ho anem a denunciar i els anem a treure els colors, perquè s'ha de tenir molta cara, no fer res per la seguretat mentres s'està manant a Madrid, no fer res per la seguretat valenciana quan es té competències en l'Estatut, i després venir-nos aquí amb milongues sense dades.

El senyor president:

(Pausa i remors)

(protestes i remors)

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Protestes i remors. Pausa)

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Senyora Quinzá, mire vosté, a vegades les coses s'han de fer perquè no ens les deixen fer d'una altra manera.

Però, de totes maneres, jo li vull recordar, i mirarem el text, -i ara baixe el to, ja no necessite fer el to d'abans-, jo li vull recordar una altra pregunta que diputats estatals del seu partit van fer i li van remetre el 2 d'octubre de 2006. Delictes comesos en la província de València. Li van a donar les dades. Any 2000, 65. 000; any 2001, 81. 000; any 2002 -crec que estava el senyor Francisco Camps de delegat-, 86. 900; any 2003, 76. 000; any 2004, 73. 000; any 2005, 74. 000.

Vosté té les dades, eh? Vosté les té, perquè són del seu partit, que jo també les tinc, jo també les tinc. El que passa, el que passa, senyora Quinzá, és que vosté no ha pogut treure les dades, no ha pogut treure les dades.

Jo crec que sí que hem de treballar. a mi em sembla molt bé que treballem en el tema de comissió. Mire vosté, nosaltres introduirem una mesura concreta la setmana que ve en eixa direcció. No li la vaig a dir ara, la introduirem en estes Corts per a treballar en esta direcció. Ens preocupa, almenys, tant com a vostés. Però nosaltres introduïm les mesures no per a fer propaganda electoral, senyora Quinzá, sinó perquè de veritat s'assumisquen les competències que el senyor Camps hauria d'exercir i que no està exercint. Este és el problema, que com que no està exercint les competències, després, vostés han de muntar tots estos aldarulls que estan muntant. Perquè si exerciren les competències, si hi haguera policia autonòmica, com diu l'article 55 de l'Estatut, si foren responsables en este tema, aleshores, no tindrien de fer tot açò. Per este motiu li ho dic.

Si vol, li puc aportar les dades, ja els les he aportat també, que estan del Ministeri de l'Interior, que indiquem també.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. este mateix descens, no creixement, descens. Eixa és la dura realitat i vostés ho saben.

El senyor president:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, per a informar sobre el retall dels fons que la conselleria destina a ajuts a exclosos (prestació econòmica no reglada, PER) i també a programes d'inclusió i inserció social, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 26. 617)

El senyor president:

Tiene la palabra la honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

de aquellos sectores, insisto, que están en una situación más compleja, toda una serie de políticas dirigidas a mejorar la situación de estas personas en la sociedad. Les voy a poner varios ejemplos de que lo que estoy diciendo es, efectivamente, consecuencia de una acción, desde mi punto de vista, muy positiva y muy potente de gobierno.

Saben ustedes que los índices de paro eran, efectivamente, mucho mayores de lo que son ahora, esa es una realidad también incuestionable. La tasa de paro era superior al 22% cuando, en estos momentos, tenemos un 7,8%. Les desconfianza empresarial era también una realidad demostrable y evidente por los indicadores que existían en esos momentos. La quiebra de la Seguridad Social era también un dato demostrable en esos momentos. Había un mucho mayor número de familias y de personas en situación verdaderamente angustiosa, en situación de verdadera exclusión social. Los índices de cobertura social eran, desde luego, infinitamente peores a los que tenemos en estos momentos y, como ejemplo, les puedo decir que por cada persona en situación de dependencia que se asistía en el año 1995, en estos momentos son seis las personas que atendemos en el año 2006.

Claro, ustedes tuvieron que poner en marcha, pues, una medida como la PER, la prestación económica reglada, que tenía fundamentalmente una vocación clarísima de subsidio, porque los enormes problemas que tenían ustedes encima de la mesa, desde el punto de vista de la prestación social y de la cohesión social, porque no tenían ustedes muchas más armas o instrumentos, aparte de la PER, les hizo, insisto, a toda velocidad, poner en marcha la prestación económica reglada, que les recuerdo que tenían ustedes un presupuesto inicial de aproximadamente 700. 000 euros.

Señorías, en aquellos momentos, en los años noventa, eran o PER o nada, y, además, estos datos de lo que ustedes dedicaban a la prestación económica reglada, los tengo en mi poder año tras año desde el año noventa hasta aquí. Era, por lo tanto, señorías, insisto en o PER o nada. Y no consiguieron ustedes, señoras y señores diputados, mejorar la situación socioeconómica de nuestra comunidad y, por eso, a ustedes, al Partido Socialista, los ciudadanos les retiraron la confianza y, por eso, nos la dieron al Partido Popular.

Personas que antes tenían la prestación económica reglada tienen en estos momentos empleo, señorías, tienen en estos momentos rentas activas de inserción, tienen en estos momentos un empleo autónomo, porque hemos incrementado también mucho el empleo en el sector autónomo. Y esto, señorías, antes, simplemente, pues, no ocurría y, por eso, vuelvo a insistir, a ustedes los ciudadanos les quitaron la confianza.

Por lo tanto, como sé que ustedes van a decir que hay un escandaloso, una escandalosa disminución de la PER en los presupuestos, ya me estoy adelantando a ustedes y les estoy dando la explicación.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, i com a demandant de la compareixença, la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

Mire, la política social no es otra cosa que las intervenciones públicas que afectan la distribución y la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos. Se han quedado exclusivamente con la primera parte. Ustedes metan en este plan cuestiones que de verdad, señora consellera, si tuviera un poquito, de verdad, de vergüenza en ese sentido no las plantearía. Aquí ha desaparecido la exclusión.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, per favor.

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, davant les afirmacions continuades del Govern Valencià que tot va tan bé, que estem en la millor terra del món, nosaltres seguim insistint que hem d'acudir a les dades per a comprovar-ho i, a ser possible, a les dades objectives i a les dades que ens poden il·luminar sobre el tema.

L'índex de pobresa fa quinze anys era el 20,6%. Això estava mesurat per l'enquesta bàsica de pressupost familiar de la Generalitat, era en l'any 1991. L'índex de pobresa actual és de 19,6%, és a dir, hi ha hagut una baixada d'un punt. Per tant, les dades externes vénen a dir que la pobresa, l'índex de pobresa no ha variat en quinze anys, malgrat totes les polítiques que vosté diu que fan. Per tant, actualment hi ha 16. 000 persones al País Valencià que viuen amb menys de 400 euros al mes. Eixe és l'índex de pobresa.

Després està el tema de la pobresa extrema que, com ja s'han comentat les dades, no vaig a insistir-li. No hi ha hagut reducció en els índex d'exclusió en el País Valencià. Jo el que pregunte és: no som una comunitat rica? No hem crescut molt econòmicament? La qüestió és possiblement sí, però la desigualtat no ha variat. Seguim sent una comunitat on la desigualtat i l'exclusió segueixen igual de presents com fa anys.

Per tant, senyora consellera, pel tema que hui li preguntàvem, que és exactament per l'exclusió, per la rebaixada del PER, de la prestació econòmica reglada, pel tema dels programes d'inclusió, nosaltres considerem que la política de la conselleria ha fracassat lamentablement. Quan nosaltres diem això, vosté ens trau plans futurs. Bé, els plans passats no han funcionat, els plans futurs els valorarem d'ací uns anys. En estos moments els plans passats no han funcionat.

A vosté no li cal ser endevina per a saber que anàvem a traure-li la gran retallada de la prestació econòmica reglada. Però, crec que ha de constar en acta la davallada real.

En l'any 2002 n'hi havia 10,5 milions d'euros dedicats a la prestació econòmica reglada. Però, en l'any 2003 es va produir una retallada del 70%, i van baixar de 10,5 milions d'euros a 3,2 milions d'euros. En l'any 2004 més o menys es va mantindre. Però, en l'any 2005 vam tindre una retallada del 28% sobre el que n'hi havia en el 2004. En l'any 2006, la retallada ha sigut del 30%. Per tant, han passat de 10,5 milions d'euros a 1,6 milions d'euros. Per tant, l'atenció a les persones que estan en situació d'exclusió social ha patit una retallada terrible.

Però, ens van dir -això, senyora consellera, vosté mateixa ho va afirmar- que el pressupost que estava dedicat a la renda garantida de ciutadania, que en este pressupost era 6 milions d'euros, que l'anaven a passar a la prestació econòmica reglada. Hem anat a mirar les modificacions pressupostàries i vostés no han dedicat els 6 milions d'euros a la prestació econòmica reglada, sinó que la prestació econòmica ix exactament en 1,6 milions d'euros, que era el que tenien pressupostat.

Per tant, vostés han pressupostat 6 milions d'euros que servixen per a dir que la política social cada vegada està més avançada, 6 milions d'euros que no s'han gastat i que vorem si al final se'ls gasten en esta qüestió, que era a la que havien d'anar dedicats.

Que dir de la prestació econòmica reglada que es trauen les convocatòries, es trauen en agost, juliol-agost, i que en este moment concret n'hi ha alguns ajuntaments que inclús encara no les han rebudes, les del 2006! Doncs, la seua possible previsió d'atenció moltes voltes no ha de fer cas a estes aportacions, que li vindran de conselleria, perquè no sabem ni si li vindran, ni en quina data, ni en quina quantia. Ens trobem en casos que, inclús, els propis ajuntaments avancen els diners o posen diners dels seus pressupostos per a atendre el que hauria d'atendre la conselleria en els aspectes d'inclusió social.

Per tant, de cap manera, senyora consellera, considerem que vostés estan portant una política d'atenció a les persones en situació d'exclusió que supose cap tipus d'avantatge.

Jo insistiré en les pròximes intervencions, consellera, que fem sobre este tema, jo insistiré en aportar dades externes que desmentixen la seua continuada propaganda que estem en la millor terra del món. Vostés hauran d'aportar dades que contradiguen estes.

I en este moment concret la pobresa seguix com estava i no han aconseguit vostés que la riquesa, que diuen que el País Valencià té, arribe a les persones que més ho necessiten.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Honorable consellera, té vosté la paraula. Moltes gràcies.

La senyora consellera de Benestar Social:

cataclísmica

Claro que propusieron ustedes inclusión sociolaboral. Tenían ustedes un problema tremendo de paro, pero les salió mal. Ustedes proponían cosas pero no había manera de enderezar esto. Por supuesto que propusieron, pero les salió mal.

Señoras y señores diputados, ustedes ponían en esa PER otros conceptos que no eran únicamente lo que era la prestación económica. Ya se lo he explicado, pero como ustedes no quieren escuchar lo que yo digo, porque no les conviene, supongo, pues, yo no voy a insistir mucho más. Si ustedes destinaban no sé cuántos millones de las antiguas pesetas, 116 creo que ha dicho, pues, es que en estos momentos son más de 700 millones de las antiguas pesetas los que se está destinando para la PER.

Pero, es más, y les voy a dar un dato contundente: en estos momentos, a fecha de hoy, únicamente dos solicitudes, dos, de todas las que hemos recibido en la conselleria, dos, que tienen todo en regla para poderse dar y que están en estos momentos en trámite, dos, únicamente dos no se han dado. Están en trámite, se van a dar, porque están tramitándose. Todas las demás, que cumplen los requisitos, se han dado, a fecha de hoy. Yo, señor diputado de Esquerra Unida, no sé cómo mira usted las modificaciones, porque sí que ha habido una modificación presupuestaria, proveniente, por cierto, de renta mínima, para, efectivamente, incrementar el dinero para la prestación económica reglada, que se ha incrementado a lo largo del año en nuestro presupuesto durante estos años todo lo que ha hecho falta. Lo que tampoco parece tener mucho sentido es tener un dinero ¡que luego no se va a ejecutar!

Ya he explicado también en otras ocasiones. Pero, vamos, es que es cuestión de aplicar el sentido común, tampoco hace falta ser aquí un premio Nobel. Nosotros preferimos, y así lo hemos dicho en los sucesivos presupuestos, poder destinar el dinero que se va necesitando, que no tener partidas presupuestarias inmovilizadas y que luego no se ejecutan, lo cual nos parece una vergüenza y una tomadura de pelo para las personas en nuestra tierra, y eso no lo vamos a hacer, ni ahora ni nunca.

Señora diputada, hablaba usted de derechos sociales. Mire. Yo le vuelvo a insistir en que, efectivamente, desde mi punto de vista creo que nosotros hacemos una buena tarea en políticas sociales, los gobiernos del Partido Popular. Y lo creo y me baso en los datos y, sobre todo, me baso en la aceptación de los ciudadanos y de las ciudadanas que nos han dado esa confianza y parece que nos la van a seguir dando, según las encuestas que tenemos, y por algo será, porque la gente tonta no está, y necesidad o, vamos, mucho entusiasmo en flagelarse apoyando opciones políticas que lo que hacen es que vayan mal, pues, no parece que eso sea lo que más les gusta a las personas, como es natural.

Otra cosa es que ustedes, cuando hacen un libro blanco, su gobierno, el gobierno del señor Zapatero, porque algunas cosas también hace mal su gobierno, sabe. Quiero decir, en fin, parece que es una cosa sensata. Hacen un libro blanco, y no preguntan a nadie y ponen datos ¡que son mentira, que no son verdad! , y yo le he escrito al gobierno del señor Zapatero, al ministro, y además, lo he mandado de manera oficial, los datos reales, a fecha de hoy, de índices de cobertura, pero ustedes siguen con el libro blanco ese, que está mal hecho, y ustedes sacan los datos que les conviene en el momento que les conviene. Pero, claro, faltan a la verdad.

Por favor, hable usted de datos reales, hable usted de datos oficiales reales, pero no hable usted de cosas que no son ciertas. Si ya les estoy diciendo que nos queda camino por recorrer, ¡pues, claro! Y en el mapa de atención social, que nosotros tenemos comprometido con los ciudadanos al año 2010, 20. 000 plazas más. Pero es que este año, esta legislatura, a final del año 2007, tendremos 40. 000 plazas de atención a personas en situación de dependencia o a personas que tienen que ser atendidas por cualquier otro motivo. 40. 000 plazas.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Per a rèplica, pareix que em demana la paraula la il·lustre diputada senyora Espí, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Em demana la paraula per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra.

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Del Baño Fernández:

(so d'un mòbil)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Del Baño. Els dos minuts han passat.

(Aplaudiments)

Sí, senyora Espí. Dos minuts també.

La senyora Espí de Navas:

subimos las pensiones, equiparamos el salario mínimo. Ustedes ni subieron las pensiones con todo el empleo y el crecimiento que crearon, ni subieron las pensiones. Ni les dieron a las personas. la viudedad a las viudas, ayudas, nada. Ni hicieron programas de inclusión social.

toda Europa ha crecido. Eso lo hemos dicho, lo hemos dicho, señor. Lo repito. Pero no se ha redistribuido. Y eso lo saben tan bien como yo. Y no hemos avanzado en derechos. Planes, sí. Entonces les llamábamos «zapaplanes», ahora son «campsplanes». Pero la conselleria de la señora De Miguel ha sido pionera, en eso, sí, pionera con mayúsculas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies. Se li ha acabat el temps, senyora Espí. Dos minuts era el que tocava per a rèplica.

(Aplaudiments)

Senyor Cardona, té la paraula en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Fa uns mesos, en la comissió que vam tractar el tema de la dependència, que estem tractant el tema de la dependència, d'estudi, va vindre una representant de la patronal de residències de la tercera edat i va donar una dada molt expressiva. Va dir que des del 2002 fins a este moment, totes les places de tercera edat havien sigut creades per la iniciativa privada. Va dir exactament «totes». No hi ha ni una sola plaça creada per la iniciativa pública. Eixa és una realitat.

Si mirem el pressupost d'inversions reals d'enguany per part de la Conselleria de Benestar Social, va a invertir, per a construir residències, places, per a atendre a persones va a gastar-se exactament 15 milions d'euros, que cal saber exactament el que significa, és a dir, 2. 500 milions de pessetes. Amb això hi ha per a fer, probablement, dos residències per a la tercera edat i no més.

Per tant, la conselleria no està invertint en això. El que està passant és que tots aquells aspectes que són un negoci, i li interessa a la iniciativa privada, la iniciativa privada els està fent i els està construint. Algunes vegades el negoci

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

està proporcionat per la mateixa conselleria, que és la que després paga les places. Això li està suposant un

de diners a la conselleria, que no produïx cap tipus d'infraestructura que després puga ser utilitzable pels serveis públics.

Ho dic perquè a vegades, a l'hora de fer els comptes, no es diferencia clarament quin és el servei públic i quina és simplement una oferta privada per a fer negoci. En este moment hi ha places privades de tercera edat que no estan ocupades, i no estan ocupades perquè la gent no pot pagar-les, mentres n'hi ha cua, n'hi ha cua de gent que demana ser atesa en les residències per la part pública. I n'hi ha cua perquè no hi ha suficient pressupost.

Insistisc que les dades de l'INE no són falses, insistisc en l'objectivitat d'eixes dades, que diuen que la pobresa no ha abaixat. Però vaig a dir-ne alguna altra. Cáritas va atendre l'any 2003 26. 500 persones; en l'any 2005 en va atendre 35. 000. Per tant, l'exclusió ha augmentat. Per primera vegada, per primera vegada, l'any passat Cáritas va gastar la màxima part dels seus diners en qüestions d'alimentació, perquè el problema era la falta de menjar per a les persones. Per tant, l'exclusió greu ha augmentat, que jo crec que és per al que venim a parlar hui, que l'exclusió està sent atesa o no, està augmentant o no està augmentant.

Una altra dada de l'estudi

de la Conselleria d'Infraestructures i Transport. Hi ha en el País Valencià 240 zones desafavorides, 67 barris en 33 municipis. És el que va valorar un estudi de la mateixa Conselleria d'Infraestructures i Transport.

Què és el que s'està fent per a pal·liar això? Nosaltres considerem que ben poc. No estem parlant ara en este moment de places residencials, estem parlant del pressupost dedicat a atendre l'exclusió social. El que vinga en el futur, les empreses d'inserció, promeses fa alguns anys, una llei que està en tramitació, ja vorem que n'hi ha. En la llei de renda de garantia de ciutadania, ja vorem com ix. En principi, inclús aprovada tal com està, fins a finals de l'any 2007 no s'aplicaria.

La senyora consellera, que diu que no volen tindre diners aturats en el pressupost, fica 6 milions d'euros en el pressupost per a la renda de garantia de ciutadania, que no pensa gastar-los fins a finals del 2007. Per tant, en una línia que no pensem gastar hi ha 6 milions d'euros, i en una línia on diuen que hi ha necessitats, n'hi ha 1,6 milions d'euros que cobrixen les necessitats que hi han d'haver.

Per tant, nosaltres seguim insistint que la conselleria no està atenent els aspectes d'exclusió, no està reduint la pobresa. I el Partit Popular no té cap línia adequada d'actuació per a atendre a les persones excloses i perquè estes deixen de ser-ho. Eixa és la nostra afirmació i la que seguirem fent mentres les dades no ens diguen el contrari.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, per a tancar este debat, la senyora Alicia de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Ustedes lo saben. Parece que les molesta. Pero yo lo siento. Nosotros vamos a seguir adelantando camino. Nosotros vamos a seguir mejorando la situación en nuestra tierra, de la mano siempre, siempre, de los colectivos sociales, de la mano siempre y con la complicidad de los ciudadanos y las ciudadanas. Y, desde luego, absolutamente convencidos, porque así lo creemos y así lo podemos demostrar, que nuestro proyecto político tiene buenos resultados, mejora la situación de la gente, mejora la situación de bienestar, se produce un crecimiento económico que es bien repartido y que llega a todos, y que, desde luego, estamos muy orgullosos de ser un gobierno en el que. o formar parte de un gobierno en el que la prioridad fundamental son las políticas sociales.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Finalitzat este punt de l'ordre del dia, s'alça la sessió recordant als membres de la junta i de la Mesa que a continuació, en cinc minuts, s'iniciarà la Mesa i, al quart, s'iniciarà la junta.

S'alça la sessió. Moltes gràcies, diputats i diputades.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 4 minuts)

