Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 d'octubre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 37. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 36. 398, 36. 393, 36. 397 i 36. 394)

El senyor president:

(Inoïble) . per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Senyores i senyors diputats.

Des de la més absoluta de les humilitats, m'agradaria que les meues primeres paraules en la sessió de control de hui, en nom del meu grup parlamentari, foren dos: treball i compromís.

Treball perquè ens consta que el govern valencià i el president treballa cada hora de cada dia per a posar a zero el comptador dels pagaments i atendre'ls tots; primer, els més urgents, els dels col·lectius més sensibles, però també el comptes pendents amb proveïdors, professionals i autònoms que trauen cada dia el seu negoci amb molt d'esforç i molta dedicació.

I, un compromís, el compromís d'este grup i del Consell amb la societat valenciana, el compromís de remuntar esta dura crisi mantenint-nos en el camí que ja em emprés -i, per cert, a bon ritme-, el camí d'austeritat, el camí de l'estalvi, de l'impuls a les polítiques d'ocupació, perquè eixes són les millors polítiques socials, d'ajuda a les xicotetes i mitjanes empreses, de desgravacions a les famílies, d'atracció d'inversió i de la millora i optimització dels servicis públics.

La setmana passada, senyor president, van voler deixar clar que l'ocupació i la reactivació econòmica són les nostres prioritats. I per a reactivar la nostra economia hem de tindre sanejats els nostres comptes.

Senyories, això és el que està fent el govern valencià, perquè no tenim un altre objectiu que posar-mos al dia. Como ahir va dir el conseller Buch, primer, paguem, i, després, fem lleis i estratègies.

Els valencians volem -i volen- solucions i menys papers. Pagar resulta hui vital per la restricció en el crèdit que patixen les administracions i les empreses, per la desocupació que patim i per la recessió econòmica. Eixe triple laberint que només es pot complir i se pot eixir d'ell amb les nostres obligacions i fent valdre les obligacions adquirides.

No obstant això, me vaig a prendre la llicència de recordar en este hemicicle que si el model de finançament autonòmic que ens va imposar l'anterior govern socialista haguera sigut just i equitatiu, el nostre deute hui seria un 60% menor.

La Generalitat ha pagat de la seua butxaca, de la butxaca de tots, servicis públics, com la sanitat, com l'educació, com les infraestructures per al milió d'alacantins, de castellonencs i de valencians que no comptaren per al model socialista.

Si haguérem rebut els més de onze mil milions d'euros que ens corresponen, ara, senyores i senyors diputats, estaríem comptant i fent front amplament als nostres compromisos de pagament.

Per això, torne a reiterar que, des de la responsabilitat i la lleialtat institucional, el meu grup parlamentari va a continuar reclamant el que és just i equitatiu per a la nostra comunitat i continuarà recolzant, senyor president, les importants mesures que el seu govern està impulsant, iniciatives com el Pla econòmic financer de reequilibri, com la comissió d'austeritat, que durant els sis primer mesos ja ha certificat un estalvi de 471 milions d'euros, o la reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i funcional de La Generalitat.

Senyories, som conscients que el complement i el compliment de les nostres obligacions de pagament són fonamentals, són essencials en estos moments d'incertesa econòmica.

Per això, la pregunta, senyor president, és: quina previsió de pagaments té el Consell per als pròxims mesos?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Para el Consell, el pago de las cantidades que debemos se ha convertido en una obsesión. Debemos atender las necesidades de los ciudadanos, debemos cubrir aquellos que han prestado un servicio a los cuales les debemos dinero. No podemos tener una administración que sea el mayor problema que pueda tener una sociedad.

Por eso tenemos que esforzarnos para, por un lado, seguir el camino de los ajustes necesarios para reducir el coste total de la administración y, sobre todo, tener que cumplir con aquellas obligaciones que hacen que en estos momentos muchos colectivos e instituciones nos vean como un problema porque no les pagamos.

Por eso, me reuní el viernes con el ministro para decirle que necesitamos que el dinero que tenga que venir a la comunidad venga cuanto antes y que cubra las necesidades que tiene esta comunidad, que las cantidades de las que se está hablando son insuficientes y que necesitamos tener la seguridad de que el dinero que no pudimos emitir en años anteriores, o, incluso, el de este año, pueda llegar o bien a través del FLA o a través de otros instrumentos para poder atender lo que es -como digo- una de nuestras prioridades, que es pagar a todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana a los cuales les debemos dinero. (Aplaudiments)

Y, ¡fíjense! , ayer tuvimos una buena noticia, y es que una multinacional sigue confiando en la Comunidad Valenciana. Eso no es fruto de la casualidad. Les puedo asegurar que, gracias a la confianza que generamos a través de nuestras políticas, a través de lo que hemos ido haciendo durante estos años -como bien decía el portavoz del Grupo Popular-, de inversiones en infraestructuras, de generar confianza en el futuro, sabiendo que vamos a seguir cumpliendo lo que es ese camino de generar confianza y, sobre todo, dar mayores posibilidades, ha elegido de nuevo la Comunidad Valenciana.

Y yo me pregunto, y yo me pregunto: si hubiera sido por la oposición, esa multinacional ¿habría elegido a la Comunidad Valenciana? Les puedo asegurar que no, porque ustedes ¡no han dado ni una sola buena noticia de la Comunidad Valenciana en lo que llevamos de año! (Aplaudiments) ¡Ni una sola! Lo único que han buscado ha sido ridiculizar a la Comunidad Valenciana y ponernos a los pies de los caballos.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Señor Bellver, en diez meses han tenido tiempo suficiente para cambiar el modelo de financiación. (Aplaudiments) El problema es que el Partido Popular de Madrid no les deja.

El senyor president:

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Mire, en Asturias dicen que «las condiciones del FLA son muy ventajosas en cuanto a plazos y tipos de interés. » En Andalucía dicen que «solo lo van a utilizar para saldar la deuda financiera. » Y, en Canarias, que ustedes gobiernan también con Coalición Canaria, dicen que «se adhieren al fondo para inyectar más dinero a la economía y obtener mayor liquidez».

¡Es que esa es la oposición que tenemos aquí! Ustedes critican todo lo que hacemos en la Comunidad Valenciana, mientras que cuando lo están haciendo otras comunidades les aplauden. ¡Esa es la realidad! (Aplaudiments) Y por eso, por eso, estamos en la situación en la que estamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Además han sido poco rigurosos. Primero dijeron que necesitaban 1. 800 millones, después 3. 500, después 4. 500. Al final parece que lo único que vamos a recibir son 2. 537, y además a plazos. Pero lo que sí que hemos conocido recientemente es que otras comunidades autónomas que lo habían solicitado después que usted ya han recibido los anticipos. Pero, con todo, lo más grave es que ni dependientes, ni universidades, ni ayuntamientos, ni emprendedores, en general ninguno de los que en este momento les debe la Generalitat valenciana podrán cobrar de este fondo, porque el señor Rajoy así lo ha decidido. Sus condiciones son: primero los bancos y, si queda algo, los demás.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

«Hoy la Comunidad Valenciana ha sido intervenida. Estamos ante una suspensión de facto de nuestro gobierno. Está en suspensión nuestro Estatut d'autonomia. Y este día pasará a la historia como uno de los más negros de la Comunidad Valenciana. »

El senyor president:

Si es tan amable.

El senyor Toledo Lobo:

Le faltó tiempo para dar el «sí quiero» a Rajoy, fue el primero en decir que quería FLA, sin saber ni las condiciones. Y Rajoy se lo paga dándole sólo el 60% de lo que pide, mientras que a otras comunidades les va a dar en el cien por cien.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

…¿Por qué los farmacéuticos de…? (El president desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Gràcies, senyor president.

Senyor Toledo, vosté hauria de saber, vosté, que eixos anticipos que parla de Catalunya són a càrrec del model de finançament autonòmic i no del FLA. Vosté deuria saber-ho. (Veus)

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Han perdut el nord. Per a recuperar el lideratge de l'oposició no cal copiar el discurs de Compromís en els bancs, senyor Torres. No cal.

Miren, vostés no poden donar lliçons, amb el seu deute, amb el deute del PSOE no poden donar lliçons. Vostés necessiten un FLA, urgent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Està clar que Ford continua apostant per la nostra comunitat. Però Mariano Rajoy confia en la nostra comunitat? Si és així, per què no fa cap inversió en el corredor mediterrani? Perquè una multinacional ara se'n va de Genk, ve ací, però se'n pot anar. I si no tenim corredor mediterrani, i el seu partit, el PP, no ha invertit un euro en els pressupostos generals de l'estat, vol dir que Mariano Rajoy no confia en la nostra comunitat, el seu president.

La nostra pregunta és molt clara. El divendres es va aprovar un decret llei de reestructuració i racionalització del sector públic. Des del nostre punt de vista, des del punt de vista de Compromís, és l'atac més greu sociolaboral que ha patit el sector públic de la Generalitat valenciana. I ho està fent el seu govern. I, no obstant això, sí que pensen una via per a recol·locar els directius que en gran mesura són els responsables de la fallida del sector públic.

Quines són les mesures legals que emparen esta decisió?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president.

No mos ha explicat per què esta mesura. I esta mesura ve determinada per les polítiques de l'austericidi, de l'austericidi que té el seu origen fonamental en el pacte que van fer el PP i el PSOE en la reforma un estiu de l'article 135 de la Constitució, que parla que la prioritat és servir els creditors.

I vosté mos ha parlat ací que el FLA, el primero de los vencimientos a los intereses de la deuda, és a dir, no a les persones, sinó a rescatar els bancs, que són les polítiques que estan protagonitzant vostés.

I jo l'emplace que si arriba el FLA, els 700 milions, primer a les persones, a la discapacitat, a las farmàcies, a l'economia productiva, a tota aquella gent que està patint per eixes polítiques.

I este decret llei s'emmarca en l'austericidi, perquè vosté mos ha d'explicar hui ací este projecte. , 3. 000 persones se'n van a anar al carrer? 3. 000 treballadors, molt d'ells, la majoria, la immensa majoria no són enxufats. (Veus i protestes) Ara, ara parlarem dels enxufats, ara parlarem dels enxufats! Primer les persones, primer les persones. Sí, és que açò és una trampa per als enxufats. Ara parlarem dels enxufats.

Primer les persones. Puge vosté ací i diga que si arriben eixos milions, primer la mesa de la discapacitat i no els bancs ni el servici al deute. Diga-ho.

I jo li dic que no ens ha explicat eixe atac al sector sociolaboral del nostre. del sector públic valencià. Per què, per què tenim de reduir això? Eixes persones no estan fent un treball digne, correcte en les seues entitats, fundacions, empreses públiques?

Sap el que ha fet el seu govern? Ha salvat els directius, els enxufats pel seu govern i ha fet recaure les retallades sociolaborals en els treballadors. En l'IVVSA han mantingut tots els directius. I els culpables han sigut el seu govern, que va abandonar la vivenda pública, va entrar en el mercat de renda lliure, i han fet precaritzar un element fonamental de la nostra autonomia, com és un servei de vivenda pública, no de renda lliure que vostés. I han salvat els directius.

Però, mire, no m'ha contestat vosté a la pregunta. Ací se nomena, en este decret llei. N'hi han dos trampes per a salvar els seus enxufats, eixos sí, els que han entrat a l'administració, al sector públic, sense capacitat, sense mèrit i sense cap proba objectiva. Cal revisar els informes de la Sindicatura de Comptes per a vore com han trufat l'administració valenciana dels seus enxufats. I els seus enxufats ara pensen fer recaure la crisi, l'austericidi, les seues polítiques d'atac sociolaboral als treballadors, i nomenen, i ho diuen ací. És que açò és un escàndol. I quan ho porten ací, parlarem. Açò és un autèntic escàndol. Perquè parlen que el conseller nomenarà el director d'integració, i el director d'integració parlarà -en la disposició addicional segona- dels directors que es queden. Recol·locar els enxufats, els que mos han portat a esta situació d'insolvència.

Però és que n'hi ha més. És que no parlen en cap moment, no parlen en cap moment de cap prova objectiva. És discrecional. Pel conseller i pel director d'integració. Clar que n'hi han enxufats! Però si és que ací tenen familiars i tot. Veig a alguns que tenen familiars en el sector públic enxufats. I fan recaure la crisi en els treballadors, en els treballadores.

Explique, primer, per què eixes 3. 000 persones ara no són necessàries; per què estes polítiques d'austericidi fan pagar la crisi sobre els treballadors; per què el mecanisme. , parla ací fins i tot d'una prova d'oposició per als seus enxufats, quan tots sabem que els pressupostos generals de l'estat no deixen això, però parla ací d'una prova, una prova de selecció de personal. És a dir, açò és una broma, un atac als treballadors del sector públic valencià i una via d'escapament per als seus enxufats. Açò és una autèntica vergonya. Explique'ns sobre quin emparament legal i jurídic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. va a propiciar este decret llei.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, claro que tenemos que hacer ajustes en la administración, y el sector público empresarial forma parte de la administración. Y por eso tenemos que seguir trabajando, para generar confianza y para hacer que no gastemos más que lo que podamos ingresar. Eso es muy sencillo de entender para casi todos, pero veo que a ustedes les cuesta especialmente en el último año.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, vostés són uns incompetents inclús per a fer ERO. (Veus) Diuen que els ERO no afecten ni l'activitat ni la qualitat del serveis. Vostés estan fent la màxima de «mucho general -dels que vostés han posat, els enxufats- para tan poca tropa. », dels professionals.

Perquè, mire, li parlaré de l'IVVSA. Van a tirar més del 60% de la plantilla, però els directius i el cercle més proper podran continuar. I vosté dirà que això no afecta l'activitat de l'IVVSA. Jo li diré que sí. Mire, sí que afecta, perquè des de la mateixa consellera se diu que l'IVVSA no pot entrar en les seues bases de dades per problemes informàtics. M'ho han dit el 6 de juny i m'ho han dit el 17 de setembre. Quatre mesos de problemes informàtics, senyor Fabra. I sap el que em van dir quan vaig cridar insistentment? Que no podien arreglar els problemes tècnics, perquè amb l'ERO de l'IVVSA, havien passat de quatre a zero en personal informàtic. Zero en personal informàtic, amb molt de jefe, això sí.

Senyor Fabra, pensen vostés aplicar el mateix modus operandi amb la resta d'ERO que pensen fer? Pensen vostés tirar als directius i als enxufats? Què van a fer?

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, la incompetència del seu govern només és comparable a la seua obsessió, com ha reconegut hui ací vosté, d'aplicar l'ideari neoconservador. Eixa és la seua obsessió: no pagar, sinó aplicar el seu ideari neocon.

Vostés no donen puntada sense fil en la seua obsessió, que és la desaparició no de l'estat del benestar, sinó la desaparició total de l'estat. Una estratègia que fan servir altres països que s'han arruïnat amb esta estratègia, però vostés no escarmenten en cap alié. I vostés repetixen que volen baixar els impostos, però aproven decrets lleis com el que estem parlant, en el qual se parla de redimensionament de plantilles i adaptació de condicions laborals. Vol que li ho traduïsca? Tirar la gent al carrer i baixar salaris.

Senyor president, sense salari, la gent no compara; si no se compra, no se ven; si no se ven, no se produïx i sense producció, l'economia se'n va a pique. Conteste'm, com pensen evitar la depressió econòmica atacant d'esta manera el sector públic?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Así que no. Con usted se irá a pique. (Aplaudiments) Si usted gobierna, se ira a pique, porque ustedes lo que quieren es crear un sector público elefantiásico que es lo que les gusta a ustedes. Nosotros impulsamos la economía privada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y, miren, ustedes parece que no han asumido que la investigación es una necesidad imperiosa, rentable, además, a corto, a medio y a largo plazo. Y para ustedes, en estos momentos de crisis, es más un lastre a sacrificar que dejar de pagar antes al señor Ecclestone. Y esa es la gran vergüenza, esa es la gran vergüenza que ustedes tienen en estos momentos, porque están condenando la calidad del desarrollo futuro de nuestra economía e hipotecando esa apuesta estratégica que debe ser el cambio de modelo productivo y de modelo de desarrollo.

Por lo tanto, mire, señor Fabra, necesitamos un plan estratégico en industria y en investigación, (inoïble) .

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. converger con. (El president desconnecta el micròfon de la consellera. Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Sí, mire, senyor president, «apagón», no, però impagón, ben gros, ¿eh? Tenen un deute acumulat amb el Redit de 80 milions d'euros. ¡80 milions d'euros! Alguns centres en estos moments estan en concurs de creditors, hi han hagut més de tres-cents investigadors que se n'han anat al carrer, ¿val? El senyor conseller es va comprometre fa molt poc temps a pagar 5 milions i va dir que 3,7, que ara 700. 000 més. ¡80 milions d'euros! 37 només per a eixir del pas, més tot el que deuen de 2012, absolutament tot. I vosté ha vingut ací a dir que estan preparant un calendari de pagaments, quan el que és normal seria haver vingut ací a explicar-nos quin ha de ser el calendari de pagaments. Per tant, el que estan fent és improvisar sobre la marxa.

Diguen quan pensen resoldre el deute amb la xarxa d'instituts tecnològics, perquè això sí que és apostar per la investigació. La resta.

El senyor president:

Moltes gràcies. (El president desconnecta el micròfon del diputat. Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Señor Torró, evidentemente, no escuchó ayer mi respuesta, porque es lo mismo que está preguntando hoy. No les debemos 80 millones a los institutos tecnológicos, se les deben 40, lo otro son anticipos, no es una deuda reconocida. O sea, que no se inventen las cifras, son 40.

Y, por supuesto, como ha dicho el presidente, la prioridad es pagar, y vamos a pagar a los institutos tecnológicos, y se está gestionando un plan de pagos a proveedores y acreedores y sabemos lo fundamental que es el pago (veus) a los institutos, y les vamos a pagar. ¿Cuándo? En cuanto tengamos el plan de pagos, que va a ser muy pronto. (Veus) Estamos negociándolo, y ustedes saben perfectamente que eso lleva su tiempo y. (Veus) No sé si. Señor presidente, da igual, no tienen interés en escucharme o sea que ¿para qué? (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la submissió a referèndum de les mesures de retallades socials i pujades d'impostos recollides en el Reial decret llei 20/2012, de 13 de juliol, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 30. 649, BOC número 99)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de la tramitació especial d'urgència presentada pel (veus) grup parlamentari d'Esquerra Unida amb el registre d'entrada número 30. 649, sobre la submissió a referèndum de les mesures de retallades socials i pujades. (Veus i aplaudiments)

Per a la presentació i defensa. (Veus. Algú diu: «Mira, pero, oye, escucha. ¡Oye! ») ¡Senyora diputada! , ¡senyora diputada! , la cride a l'ordre. (Veus) Per a presentació i defensa de la paraula, la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz. (Remors)

La senyora Sanz Alonso:

Pero, además, no contentos con culpabilizar a los parados y paradas, además, el Partido Popular se permite el lujo de criminalizarlos, dado que se establece una presunción de fraude que puede permitir la suspensión del derecho del desempleo. Cuando se piense que se está ejerciendo el beneficio del desempleo de una forma fraudulenta, cuando se piense, no se demuestre, se le quitará dicho desempleo. Pero eso sí, a los evasores fiscales se les aplica la amnistía fiscal, como se les aplica la amnistía fiscal también a los especuladores del suelo y como se les aplica a los destructores del medio ambiente.

¿Qué pasa con los IBI? ¿Qué pasa con los IBI, que es una vergüenza, que hay gente que está siendo desahuciada, porque no tiene capacidad de pagar las hipotecas y hay una iglesia católica que tiene ahí una gran cantidad de privilegios en ese sentido? ¿Por qué no se suben los impuestos de la Sicav, que es una auténtica tapadera para el fraude fiscal? ¿Por qué no se recupera el impuesto de sucesiones y donaciones, que es otra gran afrenta de justicia frente a la situación que en estos momentos tenemos?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Para fijar la posición de los grupos parlamentarios, en primer lugar, la representant del Grup de Compromís, il·lustre diputada Mireia Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Començar demanant disculpes per la meua errada a aquesta presidència.

Volia expressar l'opinió del meu grup parlamentari respecte a aquesta proposició no de llei. Efectivament, anem a recolzar-la, com no podríem fer una altra cosa. I volia a més argumentar-la justament amb una frase que ahir agosaradament va utilitzar el síndic del Grup Parlamentari Popular, una frase que precisament hui, més que ahir i que mai, il·lustra el sentit del que venim avui a votar.

Deia el senyor Bellver, «assumiràs la veu d'un poble». Efectivament esta frase, estreta del poema del mestre Estellés, pot servir per a fer bandera, que era el que alguns pretenien fer ahir, o convertir-la precisament en el que el mestre Estellés volia i era dogma en esta democràcia maltractada i silenciada. Efectivament, eixe és l'esperit d'aquesta proposició no de llei i el que hauria de perseguir aquesta cambra.

Què diu aquesta proposició no de llei que té a vore amb esta frase? Doncs, que cal imposar el valor de saber escoltar, de deixar que la gent parle, que el poble puga fer sentir la seua veu. Perquè, efectivament, saber escoltar uneix, suma, representa i és, en definitiva, democràcia en estat pur. Això és el que ve a dir aquesta proposició no de llei i, efectivament, la proposta de referèndum sobre les mesures d'austericidi i de repartiment injust d'esta crisi que està duent a terme el govern del senyor Rajoy. Saber escoltar, deixar que la veu de la ciutadania tinga un espai en esta estafa de crisi. Permetre que hi haja un pronunciament col·lectiu sobre el que el senyor Rajoy ha posat damunt de la taula. I és que les mesures siguen assumides pel poble, les facen pròpies, però que s'apliquen d'esquenes al poble.

I això és precisament el que és un referèndum, el que perseguia aleshores la Constitució quan ho va contemplar i és precisament el que apliquen les democràcies més avançades, el que hauria de perseguir un govern responsable i és, en definitiva, el que ens ha de regir el sentit comú. No fer-lo és estar instal·lat en la por. No fer-lo no és una altra cosa que covardia política. No fer-lo és creure que la veu d'un poble no és res més que una papereta cada quatre anys i de fet alguns ni la papereta cada quatre anys és garantía. Per això la manipulació informativa, per això l'enxufisme, el caciquisme, el finançament il·legal, els Gürtel, Brugal, etcètera, etcètera.

Aquesta PNL, doncs, perseguix deixar escoltar, sentir la veu del poble. I és prou trist, si ho pensen, estar demanant que es deixe al poble pronunciar-se, és tristíssim. De fet, ja els deia que aquesta proposició no de llei busca assumir un valor que necessita desesperadament la societat, la política, la democràcia. Situar els ciutadans en l'epicentre d'esta democràcia, de la política. Situar la veu d'un poble precisament en les decisions que se prenen des del govern.

Però ja els deia jo que el mestre Estellés anava més enllà quan deia que «assumiràs la veu d'un poble», perquè encara dóna més por esta frase si la pensen. No solament escoltar, sinó assumir-ho.

I, efectivament, un poder públic, un govern democràtic hauria de ser capaç d'assumir el que diu la societat. I ja li ho estan diguent, li ho estan diguent al carrer, li ho demostren en les multituds de manifestacions: les mesures del senyor Rajoy les rebutja frontalment la societat i volen un mecanisme més enllà de les manifestacions per a poder demostrar-s'ho; i això ho fa el referèndum.

Tindre por a fer-lo serà tindre por al que és evident, que la societat dirà «no» a rescatar bancs en volta de persones; dirà «no» a fer pagar als serveis públics la mala gestió dels seus governants; dirà «no» a augmentar els impostos a tots i deixar exempts els rics, els poderosos; dirà «no», efectivament, a que les retallades, l'austericidi és la solució. Fa por, veritat. Però això és la democràcia. Això, efectivament, és el que voldríem que arribara a ser.

«Assumiràs la veu d'un poble». A vore si, per fi, eixim d'ací amb esta consigna.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Verónica López. Té vosté la paraula.

La senyora López Ramón:

Ante esta situación, la mayoría de nuestros ciudadanos se sienten engañados, y con motivos. Les piden voz, nos piden voz; nos piden voz y voto sobre los brutales recortes a los que se les está sometiendo y para los cuales, señorías, el señor Rajoy no goza de legitimidad alguna. Y no goza de legitimidad alguna, sencillamente, porque engañó a la sociedad española. Y lo peor, lo peor de esto es que esto no es nuevo, ya lo hizo; lo hizo cuando gobernó el Partido Popular, lo hizo cuando Rajoy era ministro y definía la mayor agresión medioambiental que han sufrido nuestras costas como «aquellos hilillos de plastilina», ¿lo recuerdan, señorías? , sí, el Prestige. Y ahora lo vuelven a hacer; lo vuelve a hacer. Pero ahora no son hilillos, señorías; ahora son kilómetros y kilómetros de recorte que vuelve a aplicar a la sociedad española, castigando a los que más lo necesitan y, a cambio, favoreciendo a los que menos lo necesitan. Vuelva a castigar. Vuelve a mentir. Vuelve a engañar. Y, ahora, lo hace con los parados, con los trabajadores, con los pensionistas, con los empleados públicos. Y, al mismo tiempo, golpea en la vida de todos ellos con una subida del IVA que provoca la mayor caída del consumo y la mayor bajada de la economía española.

Por otro lado, ustedes, que nunca se equivocan… El Partido Popular nunca se equivoca, señorías. Mientras hacen todo lo que acabo de exponer, siguen perdonando a los que más tienen, a todos aquellos que se están beneficiando de esta crisis, el impuesto a las grandes fortunas. Y aprueban una amnistía fiscal bien dirigida a no entorpecer las vidas de toda una casta de defraudadores, porque a ésos no se les toca.

Miren ustedes, a los socialistas no nos da igual que ustedes sigan perdiendo el tiempo de los españoles hablando de herencias, porque los que les tienen que ocupar y preocupar es que en once meses tenemos más personas desempleadas, más recesión y ni una sola medida de las que aprueban supone crecimiento de la economía española. Y, por eso, cuando el señor Montoro dice que el crecimiento vendrá en 2014, fuera de nuestras fronteras no nos creen; y no nos creen porque no hay ni una sola medida dirigida a fomentar el crecimiento de este país, señorías.

Señorías, la crisis no puede ser una excusa para acabar con un país en el que todo el mundo tenía derechos y que ahora sólo tiene miedo; un país que teme cada semana que llegue el viernes, porque no sabe por dónde les van a atacar, porque antes las personas tenían derecho a curarse, a prevenir la enfermedad y a estudiar lo que quisieran, independientemente de cuáles fueran sus recursos económicos o su clase social, derechos todos que el Partido Popular siempre ha mirado de reojo y que ya, una vez abandonado el centro e instalados más a la derecha de este país que nunca, no están dispuestos a mantener ni un minuto más, ¿verdad, señorías? Y esto no lo decimos nosotros, esto lo dicen ustedes mismos; esto lo dice esta bancada; lo dice el Partido Popular; lo dicen cuando ya no se sonrojan al hablar de una sociedad de bienestar en la que sus amigos quieren entrar a hacer negocio, en la que llaman a las personas necesitadas «el individuo» y, sin rubor, se atreven, como hizo la señora Aguirre, a cuestionar que papá estado no puede sustituir a «los individuos» a la hora de traer hijos al mundo, educarlos y curarlos. Señorías, ¿no les da vergüenza? ¿No les avergüenzan estas palabras?

Miren, ustedes ya han perdido la mayoría social, y lo saben, son plenamente conscientes. Y saben que el señor Rajoy no tiene un cheque en blanco para hacer la política que quiera, ustedes lo saben. Y la gente en la calle se lo está reivindicando. La cumbre social, más de 150 asociaciones les piden una consulta popular vinculante; una consulta ante la mayor estafa electoral de la historia. Y hoy tenemos la responsabilidad, señorías, no la oportunidad, la responsabilidad de estar al lado de la gente que más nos necesita, de esa gente que se siente engañada por una política que no eligieron.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

Les recuerdo, por otro lado, a la hora de pedir el referéndum, que estamos en una democracia parlamentaria, que hay que contar con la participación ciudadana. Y hay muchas cosas en las que nosotros les podríamos explicar cómo se debe hacer esa participación ciudadana, cómo ejercerla realmente; pero que, desde luego, ya les digo que ésta no es la vía.

Por otro lado, cuando habla la síndica de Izquierda Unida, tiene una frase fantástica que es: «Es el momento de romper la inercia de los pactos entre los partidos mayoritarios, de romper la inercia de la mayoría absoluta y de legislar por decreto, viernes tras viernes. » Comprenderá que nosotros no le podemos apoyar eso. Porque nosotros pensamos que vendría muy bien que hubiera más pactos mayoritarios. Estamos muy contentos de conservar nuestras mayorías absoluta y de incluso ampliarlas, en el caso de Galicia. Y, si estamos legislando viernes tras viernes, es que estamos gobernando; lo cual significa que le va bien al PP y, por otro lado, que les va bien a los valencianos y a los españoles.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Pero, claro, dicen: «Pero, ¿qué no se tienen que escuchar también los votos? » ¡Claro que se tienen que escuchar los votos! Pero, yo le pregunto si los votantes, los que les votaron a ustedes y los que no les votaron, les escucharon a ustedes decir que les iban a quitar la paga de Navidad. ¿Les escucharon a ustedes? ¿Les escucharon a ustedes decir que les iban a bajar la cobertura por el desempleo? ¿Les escucharon? ¿Les escucharon decir que iban a bajar la Seguridad Social? ¿Les escucharon decir que iban a meter una reforma educativa que iba a dejar a los niños y niñas que tienen menos recursos fuera del sistema educativo? ¿Les escucharon eso? ¿Les escucharon los inmigrantes afincados aquí -que además votan- que les iban a dejar fuera de la Seguridad Social, a los que no tenían papeles? Esos no pueden votar, pero a lo mejor yo lo podía haber escuchado y otros también. ¿Les escucharon decir que los pequeños comercios no tendrían la protección a la hora de abrir y cerrar puertas, de abrir y cerrar su actividad económica, porque iban a imponerse los criterios de las grandes superficies? ¿Les escucharon a ustedes decir eso? ¿Y los pensionistas? ¿Les escucharon? ¿Escucharon decir que iban a recortar las posibilidades de tener gratuitas la medicación porque los medicamentos de aquellos que son jubilados y de aquellos que son crónicos en estos momentos están imposibilitados de ser pagados? ¿Les escucharon?

Entonces, díganos ¿qué legitimidad les está quedando en el ejercicio político de sus funciones? ¿No está más que justificado que si han incumplido la mayor parte de sus compromisos -y no quieren hacer elecciones- pongan, al menos, en votación sus nuevas políticas, aquellas que no iban en su campaña electoral, en su programa? ¿O es que ustedes no dijeron que el IVA no se tocaría? ¡Y se ha tocado! Y también para cosas absurdas que nunca se deberían haber tocado como, por ejemplo, la cultura, la cultura de nuestro pueblo, el acceso a la cultura.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 41 minuts)

