Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de setembre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 10. Segona i darrera reunió.

Compareixença del conseller d’Hisenda i Administració Pública

El senyor president:

Es reprén el ple amb el quint punt de l’ordre del dia: compareixença de l’honorable conseller d’Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l’honorable conseller d’Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela.

S’obri la sessió.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Señor presidente de Les Corts.

Voy a estructurar mi comparecencia en cuatro grandes apartados. En el primero describiré cuál es la coyuntura actual en la que nos encontramos; posteriormente y en segundo lugar, les hablaré de qué hemos hecho y vamos a hacer en materia de gestión presupuestaria y tesoro; en una tercera parte les hablaré también de qué hemos hecho y se está haciendo en materia de administración pública, y por último, en cuarto lugar, realizaré una serie de reflexiones finales.

La crisis es profunda. La situación a nivel de España y de Europa es seria. Pero les aseguro que vamos a actuar y que esta situación con el esfuerzo de todos se va a superar. Estoy convencido de ello, y si no fuera optimista, les aseguro que hoy no estaría aquí.

Basta considerar, y esto no lo digo yo, sino que lo precisa en el último Consejo de Política Fiscal y Financiera al que pudo asistir el profesor catedrático y ex conseller de la Generalitat de Cataluña el señor Castells, dijo esto antes de dejar su cargo: que las primeras de sus dos grandes preocupaciones es el clima instalado que culpa de todo –y cito textualmente el acta– que «culpa de todo –como les decía– a las comunidades autónomas, lo que es inexacto, falso, injusto, contraproducente y perjudicial para todos, y que acabará volviéndose contra el reino de España –y ahí fue profeta– en los propios mercados», por lo que solicita no hacer caso a los comentarios que aparecen en los medios de comunicación, aunque no puede olvidar que altas instituciones del estado han señalado directamente a las comunidades autónomas.

Pues miren por dónde quien primero negó la crisis fue más allá, negándonos el derecho a percibir en este ejercicio 633 millones de euros en el presupuesto de La Generalitat que hubieran podido perfectamente, y ese es un plan de pago (inintel·ligible) … les digo aquí, a pagar directamente a nuestros proveedores.

Y a este respecto les tengo que señalar que en lo que va de año esta comunidad ha dejado de renovar, de renovar, que no de emitir, renovar, 780 millones de euros, al igual que muchas otras que han dejado de renovar muchísimo más. Lo que significa que si eso no hubiera ocurrido, y esto no es normal, insisto, la deuda con nuestros proveedores se habría reducido otro 30%.

También me he reunido con la conselleira de Galicia en dos ocasiones, con la consejera de Castilla–León en dos ocasiones más y con los consejeros de Madrid, Aragón, Murcia, Rioja y Extremadura. Y les puedo asegurar que ninguno entendemos que el Gobierno de España siga sin actuar y el tiempo pase inexorablemente sin que esta situación tenga visos de ser resuelta.

Una vez definida la coyuntura en la que nos encontramos, me voy a referir a continuación a qué hemos hecho en estos casi cien días que llevamos gobernando. Abordo con ello la segunda parte de mi comparecencia, como ya les anuncié al comienzo de la misma.

Hoy no todas las comunidades autónomas pueden decir lo mismo. Si como les señalé anteriormente, en 2010 ya fuimos capaces de reducir las obligaciones reconocidas en 498 millones de euros, he de decirles que ese plan de reequilibrio financiero nos va a permitir profundizar en la senda de austeridad necesaria para conseguir los objetivos de estabilidad que tenemos marcados.

Pues bien, el plan de ajuste del que les hablo, elaborado en el marco del Plan de reequilibrio, contempla doce ejes de actuación con medidas consensuadas o dialogadas con las partes implicadas, sin que ello produzca una merma en la calidad de servicios que se prestan al ciudadano.

De forma resumida, señorías, les expondré el contenido de estos doce ejes.

Quiero agradecer desde aquí la actitud mostrada por la gran mayoría de organizaciones sindicales que, cuestionando la medida, al menos entendieron su (inintel·ligible). Como consecuencia de esta medida se va a conseguir un ahorro de 6 millones de euros con la incorporación de 197 liberados sindicales institucionales a sus puestos de trabajo.

Pero, por ello, además de estas doce grandes medidas de ajuste, cuyo plan de enmarca dentro de este plan de reequilibrio al que me refería anteriormente, y ante la necesidad de adoptar cuantas medidas puedan contribuir directa o indirectamente al control del gasto público y a configurar un sector público de La Generalitat eficaz y eficiente, se va a llevar a cabo un plan de austeridad y reordenación del sector público empresarial, del que ya les expuso ayer el conseller Verdeguer sus principales líneas.

Tenemos un sistema universitario del máximo nivel académico e investigador en pleno rendimiento. Necesitamos optimizar los recursos formativos con todas nuestras universidades para no duplicar recursos de forma innecesaria y para conseguir ajustar los costes de la formación. Y en ello voy a trabajar. Y les anuncio que antes de que finalice el año la secretaria autonómica de administración pública presentará un plan de formación integral para el ejercicio 2012 dirigido a todo el personal de La Generalitat.

Y este camino tortuoso y lleno de problemas me recuerda al que el personaje Cándido de Voltaire tuvo que recorrer enfrentándose a desgracias, tempestades, terremotos y otros infortunios en una obra magistral llamada Cándido o el optimismo. Lo que no debemos hacer es caer en aptitudes que algunos, aunque tarde, ya han abandonado y que su instructor Pangloss afirmaba reiteradamente: todo está bien en el mejor de los mundos posibles. El dorado que Cándido buscaba en esa obra, nosotros ya lo tenemos, es la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Yo prefiero pensar como él y repitiendo el espíritu de sus palabras al final de la obra, lo que toca es ahora cultivar nuestra tierra, es decir, señorías, trabajar junto todos por la Comunidad Valenciana. No les quepa duda que como conseller de Hacienda y Administración Pública me dedicaré plenamente a ello.

El senyor president:

Té la paraula el diputat il·lustre senyor Julián López, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor López Milla:

Señor conseller, nos encontramos, coincido con usted, en una época muy difícil, una época especialmente difícil para miles de valencianos y valencianas que viven cada día en medio de la angustia que les genera la falta de un puesto de trabajo. Una época que también es muy difícil para muchas personas que se levantan cada mañana sometidas a la incertidumbre de lo que ocurrirá con su empresa o con su empleo. Y, en este contexto, es fundamental que nos preguntemos desde aquí, desde las instituciones valencianas, lo que podemos hacer para aliviar esa angustia o reducir esa incertidumbre. Y no es poco, señorías. Saben ustedes que tenemos mucho margen para actuar.

Hace unos días se cumplían tres años desde que la caída de Lehman Brothers arrastró al conjunto del sistema financiero internacional, provocando la crisis económica más profunda en décadas. Y en la Comunidad Valenciana han sido tres años perdidos, han sido los tres años que han tardado en llegar las tres a. (Aplaudiments) Porque cada vez que alguien les avisaba sobre la explosiva evolución de los compromisos de gasto y de que estos acabarían por estrangular las cuentas de la Generalitat valenciana, ustedes respondían afirmando que tales compromisos constituían un motivo de orgullo. Y, claro, había que seguir incrementando los gastos y seguir acumulando deuda, porque con más gastos, más deudas y por lo que se ve con más deudas más orgullo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor López.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà. Ah! L’il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Estem finalitzant esta sessió de. , estes compareixences dels consellers per explicar–mos la situació. I jo he de dir que el primer que m’ha sorprés del conseller d’Hisenda és que el veig amb bon ànim i que ha repetit quatre o cinc vegades que eixirem de la crisi i intentar tranquil·litzar els ciutadans que ens puguen escoltar sobre la situació que tenim. Jo li agraïsc eixe bon ànim perquè la situació és molt dura.

Mos ha dit també una cosa important, i és que el loro come mucho chocolate. Però és que el loro, el loro han sigut vostés. I el chocolate que ha menjat el loro no és només chocolate, sinó que el loro eixe anava en Ferrari, i un loro hortera, i un loro que mos ha portat a un forat de les arques públiques valencianes de més de vint mil milions d’euros. És un loro molt costós. Però és un loro d’incompetència, de despilfarro.

Ara vosté mos promet les triple «a»: austeritat, ajustes, ahorro. Però vostés són els que han portat al nostre poble, al nostre país, a una situació d’insolvència.

Per tant, jo el que he trobat a faltar de la seua compareixença hui ací és que demanara perdó, que demanaren perdó. I tota la seua gent que ha fet «l’aplausómetro» a eixe gran loro, l’expresident Camps, que s’ha menjat els nostres impostos, la nostra riquesa en les seues festes i en els seus saraus –per cert, senyor Toledo, el copyright del tema és meu–, doncs, demanara perdó. I la gent que ha aplaudit tota esta actuació per part d’un govern incompetent, irresponsable, insolvent, doncs que ara se demanara perdó per la situació a què ens han portat vostés.

I dic vostés perquè el Grup Compromís els ha proposat des de fa molt de temps propostes i millores per eixir de la situació de crisi. I vostés les han despreciat, vostés i l’anterior govern. I ara mos demana vosté consens en segons quines matèries.

I jo li torne a dir que Compromís té propostes per a eixir d’esta situació de caos que vostés mos han portat. I ara li explicaré alguna de les mesures que nosaltres vam proposar i que vostés alegrement, o el seu expresident, va despreciar alegrement.

Quina situació mos trobem? El que sabem és que el deute és el més gran d’Espanya en termes relatius. Estem en el quasi 20% de deute. Devem 20. 547 milions d’euros.

El senyor Camps, eixe loro que menja tant, que ha menjat tant, mos ha empobrit en més de 14. 000 milions d’euros. Va agafar La Generalitat amb un deute del senyor Zaplana, el seu amic Zaplana, de 7. 800 milions d’euros, i estem en 20. 000 milions. El gran loro.

Mos va dir en la seua investidura que això era deute productiu, deute productiu. Clar, amb eixa barbaritat de recursos, com pot ser que encara hi hagen xiquets que estiguen en barracons? Com pot ser que no s’haja aplicat com toca la llei de dependència? I tantes i tantes deficiències que han de vore amb el benestar dels nostres ciutadans, en la baixa qualitat del benestar dels nostres ciutadans, quan en altres comunitats autònomes s’ha invertit eixos diners en benestar i en economia productiva, ací estàvem en la juerga contínua.

Els ho vam dir. I vosté ha dit una cosa que té raó. I és que vosté ha intentat dir, o ha dit, que la causa d’eixe deute és el sistema de finançament. Jo afegiria: un mal govern. Entre eixos dos elements, d’un finançament injust i uns mals governs, els seus governs, tenim esta situació catastròfica.

Dels 3. 400 milions d’euros que el sistema de finançament autonòmic del Partit Popular, segons acredita la comissió d’experts. Òbric un parèntesi: Compromís va proposar ací, en estes Corts, fer una comissió per ajudar el govern per a negociar un sistema de finançament just per a la nostra terra, i el seu govern, el govern del Partit Popular, va dir que no. Finalment poguérem fer esta comissió d’expert que va acreditar 3. 400 milions d’euros, del 2002 al 2004, el sistema de finançament del Partit Popular. Quina mesura ha fet el seu govern per a recuperar eixos diners? Ni una.

Què ha fet Compromís? Portar–ho a estes Corts, a través d’eixa reforma d’eixe Estatut d’autonomia tan fantàstic que vostés van pactar, que ja hem reformat, perquè en les esmenes de reforma s’incloguera el deute històric del poble valencià amb l’estat. I PP i PSOE votaren en contra.

Nosaltres sí que hem actuat per a reequilibrar financerament La Generalitat; vostés no.

Ara anem al sistema del Partit Socialista. I és evident que el sistema del Partit Socialista, l’actual sistema, mos penalitza. Això és una obvietat. Només cal vore la liquidació del que fa el mateix ministeri d’Hisenda, i la liquidació és espantosa, i els números és que tenim 1. 300 milions menys que si estiguérem en la mitjana de finançament de la resta de comunitats autònomes. I això ho hem de canviar! Això ho hem de canviar.

Però, senyor conseller, ahí podem treballar per a equilibrar–ho, perquè no pot ser que vostés mos van empobrir, i damunt paguem més, això ho han de reequilibrar, i seria convenient que el Grup Socialista se sumara a eixa demanda, perquè no és just ni és constitucional que el principi d’igualtat consagrat en la Constitució se vulnere sistemàticament sempre en contra del poble valencià. Però ahí sí que he de dir que on s’entén la crítica és en el govern.

Vosté parla que el senyor Zapatero no va entendre la crisi i no la va diagnosticar. I mentrestant què feien vostés? Vostés estaven en la juerga. Vostés estaven en el sarau. Vostés estaven gastant–se uns diners que no teníem. Mentres el senyor Zapatero no va entendre que la crisi era exponencial, vostés continuaven gastant uns diners que no teníem.

Per tant, la seua responsabilitat és la seua. I de la seua responsabilitat se poden derivar situacions negatives per al benestar del poble valencià, que Compromís no va a acceptar.

Però vostés podien fer una altra cosa. Perquè el màxim ingrés, en èpoques d’ingressos de La Generalitat, va ser el seu model econòmic de bombolla immobiliària. En l’any 2003, crec recordar, 2004, el acto jurídico documentado i l’impost de transmissions patrimonials era el principal ingrés de La Generalitat valenciana. 2. 300 milions d’euros de recaptació d’estos conceptes.

I vostés què han fet per afavorir. ? I vostés han aplicat un model en el marge que contempla, no de fiscalitat progressiva a favor dels ciutadans, sinó de fiscalitat favorable als més rics del nostre poble. Vostés no han fet una fiscalitat progressiva que poguera ajudar les aspiracions, les millores, la progressivitat dels impostos. I li donaré un exemple. Quan vosté diu que no va a pujar els impostos, no diu la realitat, perquè els joves d’este poble que estudien hauran de pagar unes taxes universitàries per damunt de les taxes universitàries de l’estat. I això és imposició indirecta negativa per a la majoria dels ciutadans que no tenen les rendes molt altes.

Li vaig a preguntar també directament. Vosté va a posar en els pressupostos l’impost de patrimoni? Ho va a contemplar? Perquè el seu partit ha dit que no, però nosaltres considerem que seria una mesura que podria millorar les arques públiques de La Generalitat. Va a contemplar–ho en els pròxims pressupostos, sí o no?

No me queda massa temps, però li donaré algunes idees, me queda molt per dir. No ens pareix bé el que està fent vosté amb la depredació de la funció publica valenciana. D’acord que s’ha de millorar, d’acord que hem d’optimitzar, d’acord que tenim una llei d’administració digital i de relació amb l’administració. Però, escolte, retallem en el que vostés han creat, que són 15. 000 enxufats en l’administració pública valenciana, ja siga autonòmica, provincial o local. Anul·le chiringuitos que només s’utilitzen per a enverinar la consciència del nostre poble com la Fundación Agua y Progreso, que és un element que ens consta molts diners per a enverinar la consciència dels nostres ciutadans. Eixos enxufats estan delimitats i explicats per la Sindicatura de Comptes, que parlen dels procediments irregulars que té la seua administració per a col·locar i enxufar persones vinculades amb el Partit Popular que amb una simple entrevista entren a col·locar–se en les societats, fundacions i empreses públiques. Això és destruir la funció pública valenciana. Tinc una llista prou extensa.

Però, clar. , en esta última setmana s’han col·locat, mire, en el port d’Alacant deu assessors del senyor José Joaquín Ripoll nomenats pel govern valencià. Com podem confiar a una persona imputada? Presumpció d’innocència per a tots, que es defensen en els jutjats. Quina competència té este senyor en ports? Que li ho pregunten al senyor Mario Flores, que tenia alguna competència i sap d’això. Però el primer que ha fet ha sigut col·locar deu enxufats, entre ells Genoveva Reig que vostés van tirar de la Diputació d’Alacant. Què vol que pensen els ciutadans quan l’enxufisme i el nepotisme continuen en l’administració pública valenciana?

Li puc donar exemples de l’Ivaj que han enxufat cinc persones més. Però no mos demane consensos quan vostés, i això ho parlarem després amb la meua companya Mireia Mollà, en Radiotelevisió Valenciana han nomenat sense cap consens el director general de Radiotelevisió Valenciana. I no mos demanen cap consens quan nomenen directora de Ràdio 9 la cap de premsa del gran loro, del senyor Camps…

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, vaja acabant, per favor.

El senyor Morera Català:

…clar, no mos demane… el loro come mucho, és que menjava molt i mos ha portat a la gran situació que patim. No mos demane consensos quan vostés continuen amb les mateixes pràctiques que han portat la funció pública valenciana a la situació de penúria que tenim. I pagaran justos per pecadors. Els funcionaris, els bons professionals per contra de tallar i retallar a tota la gent enxufada que tenen en les societats, fundacions, empreses i totes els chiringuitos financers que vostés han creat i això sí que menja molts diners. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, té la paraula l’il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Vela, en primer lloc, transmetre–li la meua felicitació però també la nostra gran preocupació, perquè vosté compareix ací, per primera vegada a Les Corts, al capdavant d’una nova conselleria, la d’Hisenda i Administració Pública. Una agrupació de matèries que conforme hem anat coneixent els seus retalls, també, cal dir–ho, les seues glorioses entrevistes, perquè ja va avançar pràcticament tota la seua intervenció fa uns dies al diari, hem comprés que respon a una lògica nefasta.

Vosté, senyor Vela, vostés, senyors del PP, volen fer quadrar els comptes del pressupost a costa de l’administració pública, és a dir a costa dels drets dels empleats públics i a costa dels drets dels usuaris dels serveis públics. Per molt que el PP ens vullga vendre la moto de què no van a retallar ni en sanitat, ni en educació, ni en pensions, ja hem vist el que està fent Cospedal a Castella–la Manxa, Esperanza Aguirre a Madrid i el que estan fent i han fet Francisco Camps i Alberto Fabra al País Valencià. Ho explicà vosté perfectament en eixa entrevista. Li preguntaren: «¿De dónde ha recortado 680 millones de euros del presupuesto de este año? » I vosté respongué literalment: «En sanidad, educación y capítulo I ahorraremos 680 millones. » Equiliquà! , la factura del malbaratament i de la nefasta gestió del seu govern l’anem a pagar tots els ciutadans i ciutadanes, aquells que necessitem metges, professors i ajudes a la dependència que mai arriben i la van a pagar especialment els més desfavorits.

Tal vegada vosté, senyor Vela, a vostés senyors del PP, això no els preocupe massa, perquè vostés representen no l’interés general sinó els interessos d’una classe privilegiada, la d’aquells que no necessiten la sanitat pública, ni l’ensenyament públic, ni polítiques de benestar social; la d’aquells que haurien de pagar eixe impost de patrimoni que vostés volen bonificar. Quina vergonya voler donar–los als rics 100 milions d’euros del pressupost de tots els valencians quan no tenen ni per a pagar als proveïdors! Ho hem dit mil vegades i ho tornem a repetir, fracassarà qualsevol intent de reduir el dèficit únicament per la via de la retallada de la despesa social. Cal un debat profund sobre els ingressos fiscals. Ho estan fent a Portugal, a França, al Regne Unit, quan han pujat del tram marginal de l’impost sobre la renda o s’han introduït impostos extraordinaris sobre la banca i les grans fortunes. Però vosté ha vingut ací a dir i a garantir entre aplaudiments de la seua bancada que en 2012 no hi haurà pujada d’impostos. Continuen afavorint els interessos de sempre.

El president Fabra últimament pareix la titella de Boluda i és el seu lobby de grans empresaris els que està marcant la línia discursiva del Consell. Si ni tan sols han escoltat les organitzacions sindicals que representen els treballadors i les treballadores d’este país, ¿com van a canviar la seua política d’inversions que ens ha conduït al desastre? Perquè vostés han fet com el pare de família que es juga el sou en el bingo: ho apostaven tot als grans esdeveniments i les obres faraòniques, Ciutat de les Arts, Terra Mítica, Copa Amèrica, Volvo Ocean Race, fórmula 1. Sense comptar els milions d’euros que ja s’han gastat en aquesta política d’escaparata sabem que vostés estan entrampats en 120 milions d’euros en els pròxims tres anys per cànons firmats en contractes secrets que han generat negocis foscos.

Senyor conseller, trenque d’una vegada per totes amb esta dinàmica, no es limite simplement a reconsiderar alguns grans esdeveniments dels quals la ciutadania ni tan sols tenia coneixement, eixa Global Champions Tour d’hípica o l’open 500 de tenis. Retalle també la resta! Quan tenim més d’un 50% d’atur entre els joves, el que necessiten no és anar a veure Fernando Alonso o regates de velers, necessiten inversions en polítiques actives d’ocupació realment eficaces, inversió pública per a reorientar el model productiu i, sobretot, serveis públics de qualitat que atenguen les seues necessitats reals.

I parlem de l’administració pública de La Generalitat, de la qual ha parlat vosté molt poc i amb moltíssimes generalitats. Li vaig a dir una cosa, jo vaig estar en la compareixença de l’última consellera d’administració pública, la senyora Paula Sánchez de León, que hui seu al seu costat, i ja vaig escoltar allò de l’eficàcia i l’eficiència i les tecnologies de la informàtica i de la comunicació aplicades a l’administració pública. Si vénen anys dient–ho! I si ara resulta que s’ha de fer, és que no s’ha fet abans. A vosté li correspon gestionar l’administració en un moment crític d’ajustos, d’ajustos motivats per la crisi i també per les polítiques neoliberals pactades entre PP i PSOE. Però els ajustos se poden fer de dos maneres: amb racionalitat i de manera negociada o, com vostés han actuat, sense trellat ni consens.

Han suprimit més de set–cents llocs de treball de l’administració, no perquè les seues funcions estigueren cobertes, no perquè hi haguera un estudi respecte a la seua conveniència, sinó simplement per la circumstància conjuntural de romandre vacants o de jubilar–se els seus ocupants. Quina manera d’organitzar la funció pública és eixa? Jo li ho diré: la de la motosierra. Però com que a vostés els agrada retallar, retallar, retallar, l’única fórmula que tenen, han tirat pel camí més recte, el més fàcil, alliberats sindicals i places vacants, sense pensar en les conseqüències que això puga tindre per a una administració que ha de ser forta per actuar, efectivament, amb criteris d’eficàcia i eficiència.

Vosté, no ho oblide, no és solament el responsable d’hisenda, és també el responsable de la funció pública; una funció pública que, com deia sempre el expresident Camps, té el nombre de funcionaris per habitant més baix d’Espanya. Uns funcionaris que han vist com s’incomplia l’acord per a implantar un sistema de carrera professional que reconeguera la seua trajectòria al llarg dels anys, que ara veuen com s’apliquen reduccions de plantilla dràstiques i arbitràries, com continuen les externalitzacions de serveis moltes d’elles incomplint la pròpia llei, ahí estan les inspeccions de treball, i ara es veuen sotmesos a una gran incertesa sobre el seu futur, fins i tot no saben si cobraran la nòmina al final de mes.

Per tant, senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública, canvie vosté l’enfocament de la qüestió. Pense que eixe capítol I, que vosté vol exprimir per a traure només uns pocs milions d’euros, encara que pagar el deute que vosté va generar abans, hauria de ser la base fonamental del benestar col·lectiu. Vosté té tres a i jo li recordaria que també hi ha una b, el benestar col·lectiu, el benestar general, el benestar social. I, per tant, no necessitem menys sinó més serveis públics. I no cal una reducció sinó una reestructuració de l’administració, llevar d’on sobre, ficar on falta, que en falta en molts llocs, i sobretot millorar l’organització de cada servei. I segur que d’eixa manera estalviaríem molts més diners i generaríem beneficis a tota la societat.

Estic convençut, a més a més, que si decidira emprendre eixe camí trobaria la col·laboració tant dels sindicats com sobretot dels empleats públics, perquè tots som ben conscients de la gravetat de la situació que estem afrontant. Però no repetisquen les mateixes errades. La primera errada desconéixer que per mantindre un estat del benestar fort necessitem un sistema fiscal progressiu, que garantisca la suficiència financera de les administracions. I vostés ho fiaren tot a la rajola i aplicaren una política de baixada d’impostos general, tan vostés, el Partit Popular, com el Partit Socialista, que només se sostenia per bombolla urbanística immobiliària. I què ha passat ara? Que s’ha punxat i que no recaptem el que estava previst. Fins i tot l’IRPF es manté al nivell que s’havia pressupostat, però no la resta d’imposts indirectes en els que vostés havien basat el vostre sistema fiscal.

Per tant, ahí està la nostra proposta que presentarem en els pressupostos de 2012: pujar el tram marginal de l’IRPF en la part autonòmica, com han fet tantes comunitats autònomes on estava governant Izquierda Unida, per a obtindre els recursos que La Generalitat necessita dels que més tenen. I diga’m vosté, senyor Vela, ¿de veres van a renunciar als cent milions d’euros, als més de cent milions d’euros, de l’impost de patrimoni? De veres és capaç vosté de retallar en professors de suport i va a regalar–los eixos diners als rics? No m’ho puc creure.

Esquerra Unida tenim clar que els ingressos que necessita La Generalitat han de vindre per dos vies: per una banda, un sistema fiscal progressiu i, per altra, un sistema de finançament autonòmic just amb la realitat demogràfica, econòmica i social del País Valencià. I quin és el problema que arrosseguem durant tant de temps? Que ni PP ni PSOE creuen en cap dels dos. No creuen en la fiscalitat redistributiva i porten quinze anys baixant els impostos als més rics, a les rendes altes, als patrimonis, als beneficis empresarials i a les societats de capital. I que ni PP ni PSOE han sigut capaços d’establir un model de finançament que atenga a criteris objectius i no a componendes o xantatges dels territoris amb més capacitat de pressió. Vosté ho ha dit: seguim estant a la cua, seguim estant a la cua en finançament autonòmic. Vol dir que abans també estàvem a la cua. Per tant, no ploren vostés, com Boabdil, allò que no van a ser capaços de defensar en 1996 davant Aznar, ni en 2009 davant Zapatero.

I vull acabar des d’aquesta tribuna la meua intervenció, la meua primera intervenció, lamentant que els dos partits majoritaris en tota aquesta crisi governen al dictat dels mercats i en contra de la classe treballadora. Senyors i senyores del PP i del PSOE, de la crisi no eixirem agenollant–nos davant el gran capità sinó enfrontant–nos a ell per a defensar l’estat social i la nostra democràcia. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Té la paraula l’il·lustre diputat Ricardo Costa, representant del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

Este gobierno valenciano ha tenido que sufrir a un Gobierno de España mentiroso. Mentiroso. Han hecho hacer presupuestos públicos, en esta comunidad, con unas previsiones de crecimiento, de ingresos que no existían, que el ministro de economía –el señor Solbes– sabía que eran falsas. Ha hecho hacer a los ayuntamientos que computen más ingresos por participación en los ingresos del estado, que sabían que no iban a recibir. Y hoy se los están pidiendo. ¿Qué les van a decir a esos 300 ayuntamientos valencianos que les exigen que devuelvan 400 millones de euros? ¿Qué les van a decir a los proveedores que van a tener que dejar de pagar por eso? ¿Las prestaciones sociales que van a dejar de pagar por eso? ¿La sanidad, la educación…? No pueden engañar continuamente a la gente. Y, ahora, para intentar deshacer el agujero que han hecho en los últimos años, exigir a las comunidades autónomas y a los ayuntamientos que devuelvan lo que ellos dijeron que ingresaran.

Yo le voy a decir una cosa, señor conseller, ha hecho usted aquí propuestas de diálogo y de consenso. Le vamos a apoyar. Vamos a apoyarles en su plan de ajuste. Vamos a apoyar al gobierno valenciano en su necesidad y en su reivindicación de un sistema de financiación justo. Vamos a apoyar al gobierno valenciano en la preparación de unos presupuestos que reflejen las necesidades reales de los valencianos; que haga más con menos; y que tengan, desde luego, la posibilidad de ser pactados y negociados con los grupos de la oposición. También le reivindicaremos aquellas cosas que creemos necesarias. Lo que creo que era el momento, y es una ocasión perdida, es que (inintel·ligible) . para que una vez, la oposición dejara de ser la peor oposición que ha tenido esta comunidad en la historia para convertirse en una leal, institucional y fiel colaboradora de los intereses de los valencianos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l’honorable conseller d’Hisenda i Administració Pública.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Y esto lo digo porque, hombre… (remors) Bueno, Cristina también, sí; hicimos la carrera juntos. Bien. Esto lo digo porque de verdad yo creo que es constructivo. Porque aquí venimos a intentar solucionar problemas a la gente –desde luego, no a crearlos– o a intentar aliviarles, en la medida que sea posible, cuando esos problemas les están afectando. Pero bueno.

Sí que me gustaría señalar que… Claro, y me refería a ese tono que creo que ha… (inintel·ligible) donde tiene que ir; porque yo es la primera vez que subo a este estrado, pero he venido muchas veces ahí arriba. Y yo creo que en esta cámara, igual que, lamentablemente, en muchas otras, en este país, se ha contribuido a que nuestros jóvenes o incluso nuestros niños conozcan mejor el nombre de los jueces que el de los futbolistas. Y creo que hay que abandonar ya esa trayectoria. (Remors) Y de alguna manera ir a lo nuestro y a aquello para lo que estamos aquí.

Con esto, les quiero decir que, claro, no voy a recordar tampoco cuando el señor Zapatero dijo que recae sobre las clases medias, no sobre los más ricos o las clases más altas que ya tienen fáciles mecanismos de elusión. Mi imagino que no se referirían a esto sus amigos, que ni lo pagan entonces ni lo pagarán en el futuro. (Aplaudiments)

Se ha hablado, también –y perdón si no le contesto a todo, lo voy a intentar, desde luego–, se ha hablado, también, de depredación de la fundación pública. Me parece dramático, me parece dramático que se diga eso porque, miren, al fin y al cabo, el tema de los liberados sindicales. y se ha dicho, «para recortar apenas el capítulo I». No, el capítulo I se recorta en más de cuarenta millones de euros, en más de cuarenta millones de euros, que es dinero. Pero, claro, los liberados sindicales, de verdad. y yo no tengo nada contra la labor que desempeñan los liberados sindicales, que me parece muy digna, y para eso tenemos una ley que así lo garantiza, pero también es verdad que en los momentos que estamos viviendo. , la verdad, yo cuando veo un proveedor que no cobra y no le puedo explicar que puedo ahorrarme dos millones de euros en liberados sindicales, pues no lo hago. Cuando veo a un parado que quiere trabajar y no puede, tampoco soy capaz de mirarle a la cara y decir que puedo hacer eso y no lo hago. Simplemente les recuerdo que los liberados sindicales, con toda su dignidad, cuando entraron en esta administración no fue para estar liberados, sino para ocupar un puesto de trabajo al servicio de los ciudadanos. (Aplaudiments) Bien.

Y, bueno, les tengo que agradecer, de verdad –y he agradecido el tono–, y les debo agradecer otra cosa que me ha gustado mucho, de verdad, y es que en todo este debate yo he pronunciado la palabra crisis en muchas ocasiones –también la he oído–, pero no he llegado a oír la palabra quiebra en ningún momento. Y eso creo que es un avance importante, muy importante. Y hace pocos meses, pocas semanas, un representante político en otra comunidad dijo que su comunidad estaba en quiebra, y se le tachó de alarmista, de que esas cosas no se pueden decir, que eso es. , en fin (veus) –sí, por ahí iba, fue en esa comunidad, sí–, «que eso ahora no se puede decir», «que decir que la administración está en quiebra no puede ser y que eso es desestabilizar al país. » Bueno, yo hace muchos años que he venido aquí –y tengo uno por año, no los voy a enseñar todos–, pero, bueno, mire, en su día, Joan Romero, en el año 1996, quiebra, año 1996; en el año 1999, en este caso PSPV–Izquierda Unida, quiebra técnica; en el año 1999, también, otro titular, en este caso la oposición, quiebra absoluta. Y, bueno, podemos seguir. En el año 2000 hubo más. Incluso, en el año 2006, que fue el año del superávit, también estábamos en quiebra. Bueno, superávit que certificó el Ministerio de Economía a través del informe que al efecto evaluó y realizó la intervención general del estado.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèplica, té la paraula el diputat il·lustre senyor Julián López, representant del Grup Parlamentari Socialista, per un temps de cinc minuts.

El senyor López Milla:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Té la paraula el diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, el nostre grup també agraïx el to i les formes, i creguem que és positiu que es guarde eixe to, eixes formes i eixa cordialitat. És important. Però, mos interessa, sobretot, més les polítiques, perquè una cosa és dir que se volen consensos i, una altra cosa, és anar fent com si ací no passara res. I ja puc advertir–los i els puc dir que estem disposats a arribar a consensos, però necessitem unes regles mínimes de joc democràtiques, que mos equilibren a tots. I, en eixe sentit, podem arribar a acords, si tenim propostes, però, evidentment, les regles de joc han de ser absolutament democràtiques. Primer, s’ha de reconéixer l’error.

Diu el senyor Costa que en Espanya n’hi ha set–cents mil milions de deute, però ací tenim el deute per càpita més gran de totes les comunitats autònomes; cinc milions d’aturats, tenim un nivell d’atur superior a la mitjana espanyola; la renda ha baixat al 2004, ací tenim un nivell de renda inferior a la mitjana espanyola. Alguna cosa hauran de vore les polítiques del Partit Popular, ¿no? , perquè, si no, el govern valencià ¿per a què està? Per això, jo li he demanat que vosté puge ací i entone el mea culpa, perquè mos han fet més pobres, tenim més atur, tenim més deute i el benestar dels valencians no es veu per cap lloc.

Hem encetat un debat molt interessant sobre si el deute és productiu o és improductiu. El que sí és cert és que el senyor Camps i els governs del PP –que vostés han aplaudit generosament, han aplaudit i han fet l’ona–, els huit anys del seu govern –primera legislatura del senyor Camps i segona– mos ha endeutat en 12. 682 milions d’euros. És un gastador compulsiu. I que conste que els quatre anys primers estàvem en la bombolla immobiliària, que els ingressos de La Generalitat, li ho he dit abans, eren exorbitants per este model de bombolla immobiliària, per les taxes, actos jurídicos documentados, etcètera. És dir, un gastador compulsiu! Perquè un bon governant quan les coses van bé, fa caixa, no estira més el braç que la mànega. Però ací el lloro s’ho menjava tot i gastava el que no està escrit.

S’han fet coses? Alguna cosa s’ha fet. Però, senyor Vela, en els sobrecostos de les obres públiques de la Ciudad de las Artes y las Ciencias podem vore deute?

¿Podem vore deute en coses que mos han afrontat i hem perdut la credibilitat, com l’empresa Teconsa que se la va contractar perquè esta subcontractara la retransmissió de la visita del papa?

O la fórmula 1! , que segons el senyor Camps no mos anava a costar res. L’altre dia es va casar la filla del senyor Ecclestone i, mire, li ha regalat el xalet de diners dels valencians.

És que mos van prometre una terra mítica i mos han portat a un femer ple de porqueria. La realitat és eixa. La realitat és eixa, que estem amb els pitjors, en el pelotó dels torpes. I alguna cosa hauran de vore vostés.

Li faig una pregunta directa: ¿va vosté a perseguir als directius de la CAM que es van atorgar crèdits a baix interés, o interés nul, quan vostés tenien la responsabilitat d’acreditar i acceptar eixa decisió?

Què ha fet l’IVF? Perquè els sobrecostos. , també és el que ha fet l’IVF. A qui ha avalat l’IVF, l’Institut Valencià de Finances? Ahí també n’hi ha deute improductiu.

Podria parlar de moltes coses, però no tinc massa temps. Però si sobre el deute és productiu o improductiu, és un deute estratosfèric i el benestar dels valencians està per baix de la mitjana espanyola! Eixa és la realitat. Li done la raó que tenim un sistema de finançament penós: el del PP, 3. 400 milions d’euros, i el del PSOE.

Però el problema està que vostés van a Madrid i peguen la cabotada. I el problema és que la persecució sobre el gasto de les comunitats autònomes que són las culpables i cal cremar–les en la foguera, no ho diu Compromís. Això ho diu el PP en Madrid, i alguns del PSOE.

Eixa onada antiautonomista ve del centralisme. I el centralisme que jo sàpiga és el senyor Rajoy i els senyors del PSOE que, per cert, han pactat una Constitució per la porta de darrere, per a servir a los mercados, no?

Aleshores, «no estamos en quiebra». Aleshores, per a què han modificat la Constitució? Jo no dic que estem en fallida, però vostés han vulnerat un consens constitucional, modificant la Constitució –PP i PSOE– trencant eixe consens. Alguna cosa estarem fent mal i alguna responsabilitat tindran vostés.

Sobre els funcionaris i sobre el pessebre, li puc donar dades. Tinc ací un muntó de dades. Mire, li donaré només una dada perquè no tinc massa temps perquè estic fent el mapa del pessebre popular en la funció pública valenciana, que sí, que l’estan depredant. Li donaré només una dada, perquè estic seguint–ho i és un tema apassionant, ni els papes Borja podien arribar tan lluny.

Mire vosté, segons el Compte General de La Generalitat, només en sanitat tenim 30. 890 funcionaris, als quals he de reconéixer la seua humanitat i professionalitat, no els conec a tots, evidentment, però als que conec, puc acreditar–ho.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

¿Sap quants n’hi ha en categoria de «otro personal» que se contracta segons criteris que no tenen res a vore amb mèrit i capacitat? ¿Vol que li ho diga? 42. 620.

I alguns dels professionals que he conegut allí diuen: «És que contracten als que volen. » I contracten a los amiguitos del alma. Això és només un capítol de la depredació.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

…de la funció pública valenciana: 30. 000 funcionaris exemplars i 42. 000 contractats segons un procediment raríssim.

Busque per ahí.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. i no ataque a altres coses.

El senyor president:

. gràcies, senyor Morera.

Té la paraula l’il·lustre senyor diputat Ignacio Blanco, representant del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Vela, escoltant la seua intervenció inicial, perquè en la segona poc ha dit, quasi tire a faltar que hui haja vingut ací Zapatero o Elena Salgado, perquè segons vosté tots els problemes, absolutament tots, vénen del govern de l’estat i l’única solució la pot ficar el govern de l’estat. I això no és seriós. Vosté ha presumit de ser professor universitari i haurà de conéixer la matèria i hauria de tractar amb objectivitat de donar–nos la lliçó.

Vosté diu que Zapatero no reconeixia la crisi, que eixe és el gran problema. I això és cert. Però, i Camps? Jo recorde molts discursos triomfalistes en esta cambra, per televisió la Nit de Cap d’Any, on ens contava que érem el motor de l’economia mundial! Però si fins ara ací han mullat tots els espavilats que han tingut alguna milonga que vendre: Ecclestone, Aspar, Calatrava. Tots eixos sí que han cobrat i continuen cobrant. No com els proveïdors, que són 2. 000 milions els que s’han quedat per pagar –i vosté ho sap– en l’últim pressupost.

També ha dit, ja entrant en el que és la seua responsabilitat, encara que no ho reconeix, que s’ha acabat el recurs sistemàtic a l’endeutament per part dels governs. Això vosté ho diu i se queda tan ample.

Per a ser vostés neoliberals en el PP, se suposa que convençuts de les bondats del dèficit i del deute zero, han batut tots els rècords de la incoherència: 20. 000 milions d’euros, pràcticament el 20% del PIB valencià, que no sabem ni quant ni com anem a poder pagar i que s’han invertit en despeses absolutament improductives, i no ha segut capaç vosté de donar–mos exemples que no siguen així.

Eixa és la situació i ara vosté ho vol arreglar amb un ajust que també hem perdut el compte en estos moments on està situat. 1. 100 milions va anunciar en el seu discurs d’investidura l’expresident Francisco Camps; 700 milions més en el segon discurs d’investidura d’esta legislatura, l’actual president Fabra; li hem sentit dir després 400 milions, que ja no sabem si són addicionals o no. Conteste, per favor, alguna pregunta, i aclarisca açò, en quant se mesura l’ajust i, sobretot, com ho compta vosté, perquè em sembla que els seus comptes no quadren.

En primer lloc, perquè vosté comptabilitza ingressos incerts o quasi –hauríem de dir– impossibles, com va passar amb l’hipotètica venda de patrimoni immobiliari de La Generalitat en els pressupostos d’enguany. Ahí està en el pressupost i no s’ha produït ni se produirà amb les actuals circumstàncies de mercat. Per tant, això no quadra.

I en segon lloc, perquè l’hem llegit en eixa entrevista en la qual vosté desgranava, fins i tot més que hui, els seus plans, com deia: «Con las universidades hemos pactado diferir el pago de 132 millones de euros. » O també deia: «En farmacia puede que se demore el pago de alguna mensualidad. » Això són impagaments! Això no és estalvi. I no una mensualitat, sinó anys de morositat estan acumulant molts proveïdors que, fins i tot, amenacen amb no poder abastir les necessitats més bàsiques de la sanitat valenciana.

Davant esta situació, únicament, ajustos, retalls, que, com deia, s’apliquen a l’estat del benestar, s’apliquen als serveis públics, s’apliquen a la sanitat, a l’educació.

I jo li vullc preguntar per última vegada: per què no se repensa la seua política fiscal? Mirant les dades del pressupost consolidat, del 2011, trobem que n’hi ha un 10% en rebaixes fiscals, un 10% del pressupost, 1. 600 milions d’euros, i també en 2010, pràcticament 1. 600 milions d’euros. Que jo entenc que segons els comptes que vosté ha fet és pràcticament el que vosté vol retallar. No caldria acomiadar personal, no caldria llevar recursos a l’educació, no caldria llevar recursos a la sanitat simplement si vosté recuperara allò que ingressava abans i que gravava fonamentalment a les persones amb més renda.

Perquè vosté parla de classe mitjana, i jo crec que això deu ser un sarcasme, eh? Perquè vosté, que presumix de professor universitari, dir–nos que 19. 000 persones són la classe mitjana del País Valencià, dir que la classe mitjana posseïx més de 700. 000 euros. No és la classe mitjana que nosaltres tenim en el cap. No és la classe treballadora que nosaltres volem defensar i no és la classe treballadora que tan bé han defensat moltes persones que no tenien eixe títol universitari que vosté ha tractat ací. Persones que han fet un treball sindical que vosté també està menyspreant i que ens han conduït a esta democràcia.

Per tant, li agrairia que retirara eixe to, eixe to classista, tant en termes econòmics, com en termes socials, que vosté ha emprat i que reconsiderara la seua política fiscal si no vol que eixa paraula que vosté ha dut ací, perquè ningú més l’ha pronunciada, eixa quiebra, eixa fallida.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor diputat.

El senyor Blanco Giner:

. hàgem d’escoltar–la en la seua boca pronunciada en circumstàncies més serioses.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l’honorable conseller d’Hisenda i Administració Publica, senyor José Manuel Vela.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Vamos a ver, cuando hablamos de quitar o poner el impuesto de patrimonio, yo ya les he dicho cuál es la opinión del gobierno valenciano, y tienen ustedes razones, hay una compensación para las comunidades autónomas en el fondo de suficiencia. Es verdad, es así. Bueno, menos mal…, es decir que yo creo que hay un concepto que muchas veces en este país se ha abandonado, al menos en los últimos años, que es el de lealtad institucional. Es decir, si yo cambio mi política fiscal y toco los ingresos de las comunidades autónomas…, hombre, con cuidado. Ese concepto de lealtad institucional es objeto además de un grupo de trabajo en el seno del consejo de política fiscal que me parece que lleva ocho años sin reunirse, ocho años, pero bueno.

Por otra parte, bueno, hay formas y hay políticas, desde luego. Hay formas y…, polítiques, senyor Morera, i vosté m’ha dit: «Demane perdó. » Si acabe de vindre, no porte ni cent dies. És veritat que he estat molts anys en la Conselleria d’Hisenda i, a més, recolze i fins me responsabilitze, si vosté vol, de tot el que han fet els extraordinaris consellers que he tingut i per als quals he treballat, però d’ahí a demanar perdó, jo crec que no he de demanar perdó per res.

I ací no venim a dir: ui, què triomfalisme i ací no passa res. No, recorde’s d’allò de Pangloss i Càndid de Voltaire. No, no, ací hem de treballar la terra i per això estem ací.

I això li ho dic perquè diu: «Home, reconega el que han fet mal. » Per descomptat, clar que hem fet coses mal. Ací tot el món s’equivoca, ningú és perfecte. I li diré una de la qual jo estic molt disgustat; una, a més meua, i és no haver sigut capaç de valorar la dimensió de la crisi que se’ns venia damunt. I no vaig ser capaç, la veritat és que ni jo, ni tots els organismes econòmics que treballaven per a nosaltres i mos donaren l’informe, però jo no ho vaig saber calibrar. I ara lamentablement això ho hem d’afrontar, ho hem de solucionar i sóc optimista, sóc optimista. I pense que entre tots i amb l’ajuda de vostés també, perquè la necessitarem, serem capaços d’eixir d’esta crisi.

I jo, de veritat, allò de la fórmula 1 i el Calatrava i. ja està bé! A mi no me preocupa ni Calatrava, ni Ecclestone. A més, Ecclestone l’estan fent vostés més famós del que ja és, no l’anomenen tant. Però a mi no preocupa ni Ecclestone, ni Calatrava, ni. A mi qui me preocupa és Pepito Rodríguez García, (aplaudiments) que és el que està en l’atur en el carrer i és per al que hem de treballar. Eixos són els que me preocupen! Els altres, no.

Jo no presumisc de professor universitari, simplement ho sóc. Ja està. I quan jo me referia a la condició d’universitaris, me referia a la condició de professors, no de nivell acadèmic ni d’estudis. Açò ho dic perquè, igual que este senyor, a mi ningú m’ha regalat ni una tesi doctoral ni una oposició. I no presumisc, ho sóc.

Després també m’ha fet el senyor Morera una pregunta molt directa. Què ha fet l’IVF? Què ha fet o què no ha fet. Mire, en el tema de la CAM –i ahir el senyor Verdeguer ho digué ben clar– crec que cal ser rigorós i saber quin és el terreny que estem xafant.

Jo li ho dic perquè quan vosté diu que hi han préstecs a tipus d’interés zero, no és veritat. El senyor Verdeguer va dir ahir que eren avals, no préstecs, o això almenys vaig sentir jo des del meu escó. Però és que a més diu: «Bé, i què ha fet l’IVF? » Mire, l’IVF té una labor supervisora, però una labor supervisora des del punt de vista de la normativa, no de la solvència. I quan s’està qüestionant la labor de l’IVF ahí no s’està siguent rigorós perquè la supervisió d’eixa solvència no li correspon a l’IVF, no.

Quan s’està qüestionant la labor de l’IVF a qui s’està posant en evidència tampoc és a l’auditor de la CAM, perquè l’auditor ha aplicat els criteris d’auditoria, les normes comptables i ja està. A qui de veritat s’està posant en evidència és al propi Banc d’Espanya, que és l’únic òrgan supervisor de veritat de la solvència de les entitats financeres en este país. (Aplaudiments)

Vosté ha parlat del pessebre popular. Jo li promet que des d’esta estrada i des d’ahí mai me referiré a cap grup parlamentari en qualificacions de rebaño o inclús de piara o del que siga, eh? Perquè pessebre jo crec que, vaja, que no són formes, no són formes.

Bé. Ja, per últim, se m’ha parlat dels «enxufats». Mire, jo, això de 42. 000 enxufats. Jo porte… Bé, jo el que li puc dir és que jo porte crec que són catorze anys ja en esta administració, molts anys més en la universitat, i jo mai he contractat cap enxufat. I treballe exactament, no amb les mateixes, amb menys persones que quan entrí, ara, i enxufats almenys en la meua conselleria no en conec a cap.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor conseller.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Sí que és veritat que tenim assessors. Però, mire, assessors, part dels assessors que jo tinc són dos escortes que, sense dubte, m’agradaria no tindre’ls.

Bé, res més. Agrair de veritat el to de totes les intervencions. I espere que en el futur continuem per este camí, des de la discrepància, però amb les formes que hui hem vist ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Compareixença de la consellera de Presidència

El senyor president:

Punt sext de l’ordre del dia: compareixença de l’honorable vicepresidenta del Consell i consellera de Presidència, senyora Paula Sánchez de León, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia.

La senyora consellera de Presidència:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Es precisamente aquí, en Les Corts, donde debemos dar el mejor ejemplo de convivencia política buscando espacios para el entendimiento desde la generosidad y desde el respeto; asumiendo todos los representantes del pueblo valenciano que es preciso abordar los retos que tiene planteada esta comunidad de un modo sosegado y cercano, respetuoso con la dignidad de esta institución, que es el corazón de nuestro sistema democrático.

En este marco, les traslado el compromiso del Consell de seguir participando en todos los procesos para configurar la posición española en el marco de las instituciones europeas y que en esa posición española, el punto de vista de la Comunidad Valenciana se encuentre bien atendido.

Entendemos que ha existido una manera de proceder discrecional y política a la hora de analizar nuestras decisiones. Lo que sucedió con los establecimientos de la costa, los conocidos como chiringuitos, con el parany –una de nuestras máximas señas de identidad– o con el barrio del Cabañal es el mejor ejemplo de cómo el Gobierno de España ha afrontado estas relaciones desde el conflicto. (Aplaudiments)

Y por último, y en quinto lugar, el Consell apoyará las reivindicaciones de mejora de la financiación local. La política económica del gobierno está trasladando la factura de la crisis a las comunidades y a los ayuntamientos, que son quines prestan los servicios. El ejemplo más claro se da en los desajustes presupuestarios que ha provocado una previsión ficticia de ingresos, que implica injustamente que los ayuntamientos tengan que devolver ahora lo que se les anticipó mal.

Y pasando a otra de las materias de las que ostento la competencia, por lo que respecta concretamente a nuestras competencias en materia de medios de comunicación, les diré, señorías, que las vamos a ejercer en el marco de la legalidad y defendiendo nuestra identidad singular. Somos, por ejemplo, en este ámbito, partidarios de la reciprocidad en la recepción de la señal televisiva de otras comunidades limítrofes con la que nos unes vínculos sociales, culturales y económicos. Hablo de la comunidad de Cataluña, de la comunidad de Murcia o de la comunidad de Castilla–La Mancha. Pero lo queremos hacer cumpliendo la legalidad, en condiciones de igualdad con otros territorios y, por tanto, con los mismos canales múltiples asignados por el estado, los mismos canales con que otros cuentan para planificar su futuro con holgura, y de acuerdo, por supuesto, con un convenio de reciprocidad que regule este consentimiento mutuo. (Aplaudiments) Legalidad, igualdad y reciprocidad, esta es nuestra fórmula de ejercicio de libertad para hacer posible las emisiones de otras cadenas en el territorio de nuestra comunidad.

Señorías, Radiotelevisión Valenciana debe seguir siendo un instrumento preciso de vertebración cultural, de recuperación de nuestras señas de identidad y de dinamización del sector audiovisual. Un instrumento que tantas veces ha sido cuestionado por algunos atacando la labor de sus profesionales y convirtiendo Radiotelevisión Valenciana en una arma arrojadiza, en un objeto de ataque permanente. Y yo les digo, señorías, que los objetivos que justificaron la creación de Radiotelevisión Valenciana continúan plenamente vigentes, pero para hacerlos viables en la situación actual necesitamos abordar las bases de un nuevo modelo de Radiotelevisión Valenciana compartido por todos.

Con esta intervención cierro la ronda de comparecencias de los consellers y conselleras del gobierno de La Generalitat. Cada uno de ellos les ha dado cuenta en estas últimas semanas de las grandes líneas y actuaciones más significativas a acometer en esta legislatura. Es un Consell valiente, de trabajo y de esfuerzo. Pueden estar seguros que después de estas dos semanas me siento doblemente orgullosa de mis compañeros de gobierno. Son los mejores y más capaces para asumir las decisiones estratégicas que requieren en estos momentos nuestra comunidad. Tengan la seguridad de que, con el presidente de La Generalitat Alberto Fabra a la cabeza, asumimos la responsabilidad de escuchar, la responsabilidad de compartir y la responsabilidad de gobernar.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l’il·lustre diputat Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivá:

Senyor president.

Senyora vicepresidenta.

Membres del govern.

Diputats, diputades.

Puge a aquesta trona aterrit. Primer que res, per allò que sóc novençà, entenga–ho, i, després, perquè serà per allò que no sóc universitari, però jo he escoltat algunes coses que sembla que alguns no han escoltat. «Sindicalistes corruptes», «obtusos», «encefalogramas planos», «demagogos», «fundamentalistas», «mentirosos». Miren, per a voler un pacte, tenen vostés l’adrenalina una miqueta pujada. Jo li demanaria a la vicepresidenta que siga delicada amb mi en la rèplica, per allò que és «mi primera vez». (Veus)

Senyors i senyores, miren, conclou amb la vicepresidenta una lamentable lletania de mítings innecessaris, trufats de falsedats, xifres inversemblants, absents de tota proposta i pensats, com massa vegades, per al minut de glòria de Canal 9. Totes, per cert, els faig notar que amb la mateixa estructura.

Els més agraïts han dedicat una frase al senyor Camps més pròpia d’un tanatori que no d’un parlament. Altres també han insistit en allò d’algun que altre «Zapatero al paredón», i, com tampoc pot faltar, un «¿cómo pueden acusarme de nada, si he ganado las elecciones? », i una cosa que a tots vostés els cridarà moltíssim l’atenció: en quasi tots els discurs n’hi havia una o diverses cites del discurs d’investidura del president Fabra. Mai en la història un discurs tan curt havia donat per a tanta cita. (Aplaudiments)

Després d’escoltar–los, a tots els consellers, (veus) sembla que no eren vostés els que victorejaven fins fregar la histèria un imputat al vore’l baixar per aquesta escala. I, pel que sembla, tampoc eren vostés, ningú de tots vostés, els que entraven en una espècie d’èxtasi palmer cada cop que un venerable diputat polsa un botó de descàrregues elèctriques que es veu que té instal·lat al seu cadirot. (Veus)

Segons la real acadèmia de la llengua, un cínic o una cínica és aquell que mostra desvergonya en el mentir o en la defensa i pràctica d’accions o doctrines vituperables. (Veus) Vostés proposen una tele més democràtica el mateix dia i a la mateixa hora en què confirmen il·legalment un director general que és un manipulador convicte i confés, (aplaudiments) un adjudicador de contractes milionaris als amics d’acreditada insolvència i un còmplice de silencis de presumptes delictes sexuals, un subjecte que sols fa unes hores pronunciava en el consell d’administració una frase per a la vergonya a l’afirmar que un informe que ha costat centenars de milers d’euros de tots els valencians és de la seua exclusiva propietat i que no pensa lliurar–lo als consellers d’administració d’una empresa que és la que l’ha pagat. (Aplaudiments)

Parlen vostés de transparència el mateix dia en què són incapaços de posar damunt la taula 1. 200. 000 euros d’entrades en Terra Natura, que tenen d’abultar molt eixes entrades per a no trobar–les. Parlen de normalitat quan impedixen que compareguen ací membres del seu govern per a donar explicacions sobre casos de violència sexual en una administració que és de la seua responsabilitat.

Ara puja vosté ací i conclou la ronda donant explicacions del que serà la seua gestió com a consellera, i es constituïx en garant d’un pacte mancat de la mínima credibilitat per a fer–lo versemblant. Vosté, que en la seua responsabilitat de dinamitzar la relació del govern amb Les Corts ha condemnat a l’anorèxia política aquesta cambra. Vosté, senyora vicepresidenta, que és avui la responsable de l’incompliment de l’obligació de facilitar als grups polítics la informació que li sol·licitem. Vosté, que obliga els tribunals sentència rere sentència a recordar–li que els fonaments bàsics d’una democràcia parlamentària són els que són. Vosté, que encara no ha contestat a una pregunta del diputat Camarasa formulada en el 2005 en aquesta cambra preguntant per una empresa que es dia Orange Market. (Aplaudiments) Vosté, que pertany a un govern presidit per un president que no ha vingut ninguna de totes les sessions i que a més diu que no pensa comparéixer en esta cambra ni un sol dia en la pitjor crisi de col·lapse econòmic d’esta Generalitat en què perillen fins els medicaments dels nostres hospitals. (Aplaudiments)

Vosté té les competències de les nostres relacions amb Europa, és veritat, però vosté va participar en un govern que va reduir la nostra política europea a un mera agència de viatges penitenciària que programava viatges a Brussel·les atenent (veus) el calendari del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Vosté puja ací per a parlar d’administració local sense dir ni la xifra ni la data en què pensa fer realitat un compromís que va anunciar el senyor Zaplana en 1999. I parla de diputacions: pregunte abans en l’Ajuntament de Paterna, a vore què li diuen.

¿Pactarem la política de participació ciutadana? Ens parla d’una web en què, pel que es veu, ara els ciutadans van a trobar en eixa web el que els diputats i els jutges no poden obtindre del govern quan se’ls pregunta. (Aplaudiments) ¿Què farà amb el model del senyor Blasco, construït sobre trames, algunes de les quals ni tan sols encara han donat. , ho té en el Diari de Sessions, en el diari oficial, en les respostes formulades pels nostres diputats, encara no han tornat els diners que vostés els facilitaven per a partits satèl·lits i omplir autobusos.

Finalment, va a proposar vosté un pacte per una televisió decent. Mire, no perdré ni una segon en repetir el que els valencians ja proclamen amb el seu comandament a distància enfonsant l’audiència de la Televisió Valenciana. Vostés anuncien retallades d’alts càrrecs que després es comprova que són mentira. Per cert, ¿41 alts càrrecs i la tele continuarà funcionant? ¿A què es dedicava aquesta gent?

Arruïnen, al desprestigiar Ràdio 9 en nomenar la cap de premsa d’un president dimitit per corrupció directora de la ràdio pública, com ja ho van fer abans amb un imputat de cognom García. Comprometen el futur d’una televisió que és fonamental, entre altres coses, per a assegurar una cosa que a vosté igual li és un poc estrany, que és la llengua que estic parlant, que és el valencià. (Aplaudiments)

Però, mire, senyora Sánchez de León, per a parlar de la tele no hi ha res que els descare amb més contundència que allò del que mai volen parlar. Mai he entés el seu silenci, el silenci del seu govern sobre el cas Sanz. Uns diuen que si l’imputat atresora una espectacular col·lecció d’arxius i vídeos, ningú dels de la Babalà, que els té a vosté dels nervis. Però avui ja pense sincerament que el que vostés senten per este home és pura admiració. Ell representa una certa filosofia massa estesa en la política valenciana. Per què no, per què no abusar d’algú si puc fer–ho, per què no nomenar directors generals si tinc majoria en un consell, per què no contractar un pavelló de Fitur amb aquest xic que em regala tantes coses? Per què no? Vostés admiren tot allò que fa de la impunitat l’eix central de la seua ètica. El problema és que això deixa víctimes pel camí.

Quan van pensar per què no Gürtel, la víctima va ser la llei. Quan van pensar per què no ser opacs, la víctima, la democràcia. Però en el cas del senyor Sanz, que afecta directament un ens que vosté és directe responsable, la víctima ha estat senzillament la decència i eixa moral que deuria inspirar–los eixe llibre sobre el que tant els agrada jurar, eixes creus que tant els agrada exhibir.

Senyora vicepresidenta, ara, en pujar altra vegada a esta trona puge ací i lidere una iniciativa d’aquest parlament per rebutjar els esdeveniments ocorreguts a una institució pública que és de la seua responsabilitat, per manifestar el suport d’aquesta cambra amb les víctimes de la violència de gènere en un cas en el que ja hi ha un acte d’un jutge augmentant la qualificació del delicte després de considerar proves i testimonis en el qual, fins el mateix imputat s’ha negat a ratificar la seua declaració d’innocència, i en el qual li sobrarien parlar cinc minuts amb la senyora Johnson per no tindre cap dubte de què deu fer–ho.

Faça–ho com a ciutadana, faça–ho si vol com a demòcrata i com a vicepresidenta de tots els valencians, també la meua vicepresidenta. Si no pensa fer–ho, accepte un consell d’aquest diputat nerviós i novençà: done per acabada aquesta compareixença després de la intervenció del representant del seu grup polític i estalvie’ns a tots, estalvie a aquesta cambra el bochorno de vore la vicepresidenta del govern valencià justificar davant de tots nosaltres el que mai ningú deuria haver justificat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

En el protocol tocaria que jo felicitara la vicepresidenta, la senyora Sánchez de León. , vaig a felicitar el senyor Moreno per la seua intervenció, res de novatada. Jo crec que ho ha fet molt bé, perquè jo crec que subscrivim tots els qui estem ací i hem passat totes estes situacions bochornoses (aplaudiments), tots els qui hem viscut esta tragicomèdia, la que han convertit la dinàmica de gestió de govern valencià i de les seues empreses públiques i de la televisió pública, tots els qui hem viscut açò, no podem una altra cosa que subscriure les paraules que hui el senyor Moreno li ha fet arribar i moltes carregades de qüestions fonamentals que vosté d’alguna manera ha passat de puntetes. I que jo voldria aprofundir en el seu debat, però voldria anar més enllà. Perquè li he de dir una cosa. No puc felicitar–la, més que res perquè jo tinc molt clar, tenim tots molt clar que en el fons té vosté complex de presidenta. Jo crec que això estava en la nebulosa. Però sap que jo he de dir–li que, malgrat les meues reticències a valorar positivament al senyor Fabra pels pocs passos que porta de president, crec que Rajoy va encertar a l’hora d’imposar a Fabra en volta de vosté, perquè el nivell vosté avui l’ha deixat molt baix, però que molt baix. Vosté deuria haver donat més de si i més de si, perquè vosté, precisament, és una persona no nova en el càrrec, en el càrrec d’estar amb responsabilitats de govern i sap molt més del que ha dit. Avui vosté deuria haver fet un exercici molt més major i molt més profund per a contestar a totes aquelles incògnites que tenen moltíssims ciutadans i ciutadanes.

Per exemple, ha tingut vosté d’alguna manera la simpatia de vindre ací i començar a dir que vol consensos i vol consensos, i participarà en què hi haja una relació més fluïda entre La Generalitat i Les Corts, perquè creu que deu aprofundir en la labor de fiscalització de l’oposició, però que vol un debat contrastat entre enteniment i dignitat. Eixes han sigut les seues paraules. I, clar, una se pregunta: després de tants esforços que hem fet el Grup Parlamentari Compromís,¿a vosté no li significa alguna cosa cinc sentències del Tribunal Constitucional, perquè se vulneren sistemàticament els drets dels diputats? ¿I no li diu res que el Tribunal Superior de Justícia li haja dit al govern valencià que entregue les factures de Gürtel als membres de l’oposició, perquè tenim dret a tindre eixes factures? (Aplaudiments) ¿I sap vosté el que ha fet, sap el que ha fet el Partit Popular? Fer un recurs, fer un recurs per a no donar–nos eixa documentació. Senyora Sánchez de León, quin concepte té vosté de fluïda comunicació entre el govern de La Generalitat i l’oposició ací a Les Corts, ¿quina? A base de recursos i a base d’imposicions.

I nosaltres hem d’acudir als tribunals. Sempre solen assoltar la coletilla, «si tenen dubtes vagen vostés als tribunals». Doncs, no hi ha cap dubte que el govern valencià vulnera la llibertat, vulnera la participació en política i vulnera els drets de la ciutadania a conéixer què se fa de la gestió, perquè quan hem anat al tribunal sempre se’ls ha deixat a vostés en una posició on toca, de censura, de discriminació, de manca de transparència, etcètera, etcètera. I això és el que passa. Per tant, començar aixina la seua intervenció per a mi és preocupant.

A part d’això ha fet una reflexió sobre el tema del finançament local. I jo voldria que no me quedara açò com una qüestió secundària i per això la dic ara. Me pareix que cal aprofundir precisament en el sistema de finançament local i nosaltres li proposem que en aquesta reforma se contemple que arribe un 33% al finançament local, un 33% al finançament autonòmic i un 33% al finançament estatal. I li dic això, perquè molts de vostés després pujaran i diran que Compromís no té propostes. Doncs, esta és una proposta. Si vol la podem parlar i podem sumar–nos a esta reivindicació. Ara bé, ara bé, vostés hauran de fer, entonar el mea culpa, perquè també tenen responsabilitats en haver deixat abandonat el municipalisme a la seua sort. Perquè des de l’any 1999, que hi va haver un acord de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies reclamant el fons de cooperació municipal, arriben tretze anys tard, perquè açò que vosté ha anunciat serà per a 2012. I com comprendrà açò no és justificable, açò no és justificable. I, per tant, a mi m’agradaria que fera una reflexió sobre el perquè vostés han vullgut deixar açò com una cosa que no tenia transcendència i que no era de primer ordre.

Entrant a altres qüestions, en el tema de TV3 vosté diu. , perquè. parlem clar, el problema és este, el problema és que vostés s’han dedicat a censurar, a tallar les llibertats d’informació, a tallar les llibertats d’expressió i hi ha un problema. Un problema que s’ha traslladat via ILP, per tant els ciutadans s’han pronunciat i que vostés han adoptat la postura de l’abstenció, que és una postura, veritat, molt còmoda, perquè és un sí, no, sí, no. Sí, no què? Sí, no, què? Vostés diuen: «Somos partidarios de la reciprocidad, pero en igualdad de condiciones. » La ILP, que parla de televisió sense fronteres, no anava en contradicció en què mos posàrem d’acord a l’hora de valorar la reciprocitat, no entrava en contradicció. I vostés van adoptar la postura còmoda.

Però és que no sols ha passat açò amb les multes i en el tancament que vostés han imposat de la TV3, si no, m’expliquen vostés aleshores per què eixa persecució que fan també d’altres televisions, com per exemple, Tele Elx, que és la primera televisió local en la història de la nostra comunitat, i que vostés ara fan perillar, o Televisió de Gandia. Quin problema hi ha amb estes televisions? No hi ha un problema de reciprocitat i estes televisions fan televisió local, informació local, producció pròpia. I jo crec que responen i molt a les necessitats ciutadanes, perquè són històriques.

Al marge d’açò, anem a parlar de la nostra, de la nostra tele, que eixa té més problemes que la resta, sincerament, moltíssims. Però, clar, vostés tot el debat de Canal 9 volen reduir–lo al tema de la quantitat de treballadors que hi ha en Canal 9, el problema és els treballadors que hi ha en Canal 9. I una diu: bé, i açò ha eixit com a generación espontánea, de sobte han arribat tots estos treballadors a Canal 9? No. Des que vostés governen, des de l’any 1996, vostés han multiplicat per dos els treballadors que té l’entitat pública. No carreguen sobre les esquenes dels treballadors la culpa de que vostés no hagen fet una racionalització del que ha de ser la gestió de la televisió pública. Han sigut vostés, vostés directament, ningú més, vostés. I, per tant, jo crec que com a poc se mereixen un mínim de consideració.

Perquè vosté ací diu: «Bé, és que un contracte programa, hi haurà maneres de controlar, que el director general i el consell d’administració s’elegisca ací. ». Quasi cantos de sirena. Però anem al fons de la qüestió, anem al fons de la qüestió. Eixe informe que s’ha fet públic pels mitjans de comunicació, als que veritablement agraïm la seua col·laboració, han format part molt activa d’esta última legislatura i segur que ho seran d’esta, que són els que ens faciliten la documentació, sembla ser que vostés volen acomiadar la meitat de la plantilla. I això ho diu un informe que hem pagat, hem pagat tots.

I jo li pregunte: hem fet la petició de documentació i m’agradaria que vosté contestara ací. Va a entregar l’informe? Però no espere al dia 26, ¿entregarà l’informe que se li ha demanat? Per a vore quina és la realitat i què és el que diu eixe informe que hem pagat tots. I parle del que pensa fer amb els treballadors, avui, ací. Vosté pensa que cal retallar de forma tan dràstica la quantitat de plantilla que té Radiotelevisió Valenciana, diga–ho ací. Jo crec que és almenys el mínim que hauríem d’esperar de vosté, perquè se juga i molt el pa de moltes persones i moltes famílies i açò ho volem ací, que és on s’han de dir les coses.

Perquè, clar, vosté diu que tenim un problema, cal reestructurar–lo, s’ha mencionat el tema dels treballadors, però no es deté en aprofundir per què hem arribat a esta situació en Radiotelevisió Valenciana. I no solament és perquè se vulnere sistemàticament la llei de l’audiovisual sinó perquè vostés han fet de Canal 9 una paradeta per a col·locar les seues amistats perilloses, fins i tot els alts càrrecs d’aquesta entitat.

I jo voldria fer–li una pregunta, perquè, mire, jo podria ací ficar el dit en la llaga, però és que com ho has fet tan bé, Josep, no ho vaig a fer. Perquè, ja dic, subscric el que has comentat… Podria ficar el dit en la llaga en el tema de Vicente Sanz. Però voldria anar més enllà, un dubte que tenim. Resulta que este senyor, potser, potser acabe en la càrcer, potser acabe havent de pagar una indemnització molt gran. I sap què passa? Que el subsidiari és Radiotelevisió Valenciana. I, per tant, com dubtem molt que este senyor puga fer front a esta indemnització, això haurà de posar–se en els pressupostos de La Generalitat i ho haurem de pagar tots els valencians i valencianes, l’abús que ha fet este senyor, emparat per vostés que estan avui sentats ací.

I jo voldria preguntar–li si vosté ha contemplat en els pressupostos de Radiotelevisió Valenciana, si ho sap, que se va a contemplar la indemnització que este senyor haurà de pagar a estes dones que van patir d’aquest abús sistemàtic que féu, aplaudit pels membres del seu govern…

El senyor president:

Vaja concloent, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

…Per tant, serien, veritat, incògnites que a tots mos agradaria saber, que mos solucionarien molt bé d’alguna manera la perspectiva d’on estan vostés i on estem la resta de persones dignes, que no anem a aplaudir estos comportaments i a més seria una demostració de si vosté, al final, donarà la talla, encara que siga en un segon escaló de vicepresidenta del govern.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el diputat il·lustre senyor Ignacio Blanco, representant del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Senyora vicepresidenta, on estan els contractes de La Generalitat amb les empreses de la trama Gürtel? On estan els contractes de Gürtel? On estan els contracte de Gürtel? On estan els contractes de Gürtel? Podria estar deu minuts repetint aquesta pregunta i crec que sols trobaria l’eco. Perquè de les bones paraules del hui absent president Fabra no s’ha passat als fets. Sembla que algú per darrere està impedint–ho, fins i tot des d’ací se senten les cadenes que arrossega el fantasma de Camps pel palau de La Generalitat. (Remors)

El seu govern va començar la legislatura de la mateixa manera que va acabar l’anterior, apel·lant a la majoria absoluta aconseguida pel Partit Popular, per a mantindre un estil autoritari, arrogant i absolutament tancat a la crítica i el diàleg. Era l’estil Camps, de tots ja conegut. Va ser l’expresident –diputat absentista– qui va conformar el Consell que encara seu a la bancada blava, qui va confiar en tots vostés per a ocupar els seus càrrecs. Però Francisco Camps va haver de dimitir per l’escàndol de corrupció més gran de la història del País Valencià. I el seu successor es troba en un dilema, encara no resolt: canviar la manera d’actuar cap a la transparència i el diàleg –com ha dit– o seguir la línia anterior d’opacitat i autoritarisme –com, perdone que li ho diga, està fent fins ara–. Paraules o fets, eixa és la qüestió.

De moment, només tenim bones paraules i fets roïns. I no sabem si és un problema del mateix president, que ens ha volgut enganyar, o dels equips que ha heretat: uns consellers acostumats al ordeno y mando; una direcció del Grup Parlamentari Popular que, amb la connivència de la mesa, aplica el corró per a impedir a l’oposició exercir la seua funció de control al govern; una màquina de propaganda política del Partit Popular, en forma d’assessors, pagada amb diners públics; i, no ens oblidem, una dotzena de diputats i diputades implicats en greus casos de corrupció, que s’asseuen ahí –alguns no han vingut hui.

Però, en qualsevol dels casos, la responsabilitat màxima i final és d’Alberto Fabra. I ell ha delegat en vosté, senyora Sánchez de León, per a gestionar aquest nou temps amb l’oposició. Vosté està al capdavant d’una conselleria que concentra, pràcticament, totes les matèries sobre les quals Fabra ha fet promeses. Però, a estes altures, deixe’m que li diga que no és un trage que li vinga excessivament gran. Ja està vosté molt ben entrenada, des de l’anterior legislatura, per a fer–se –i perdone’m l’expressió col·loquial– la sueca. Entendrà que li parle en estos termes, perquè amb el senyor Fabra ja ens passa com en el conte del pastor i el llop, que després de tantes paraules, bones paraules, ja no hi ha qui se’l crega.

De moment, insistisc, dels gestos no s’ha passat als fets. I voldríem saber si és un problema de voluntat o de capacitat; si el president ens ha mentit o si vostés són incapaços de complir les seues ordres. En este últim cas, demanaríem que les seues destitucions no esperen al 20 de novembre, que se produïsquen ja.

Perquè, repassem el que han dit i el que han fet en estos últims dos mesos:

El 22 de juliol, quan encara no era investit president, Alberto Fabra va dir que oferiria a l’oposició tota la informació i els contractes de la trama Gürtel i altres casos semblants. Dos mesos després encara estem esperant–los. I em consta que tenen les nostres peticions, fins i tot la nostra síndica li les va dur en mà.

També, en el seu discurs d’investidura, el president Fabra va manifestar–se disposat a atendre l’associació de víctimes del metro, que ha passat cinc anys ignorada i menyspreada pel Consell. Esperem que complisca la seua paraula, no sols rebent–los, sinó atenent les seues peticions. I nosaltres hem tornat a registrar la proposta d’una comissió d’investigació sobre aquell greu accident.

Una altra de les intencions, no materialitzades, era la d’obrir una etapa de diàleg amb l’oposició política. Hi hagué una reunió amb els síndics dels grups parlamentaris el dia 1 de setembre, i han tardat 26 dies –quasi un mes– en tornar–los a convocar. Per què hem hagut d’esperar tant de temps? Podien haver–nos convocat el 2, el 3 o el 4 de setembre. 26 dies. ¿I per què no ens han deixat l’oportunitat de proposar punts en l’ordre del dia de la reunió? Tot tancat. I ja li avance que nosaltres no estem disposats a parlar de qualsevol cosa. Volem parlar del que preocupa la ciutadania. No anem a ser palmeros del seu victimisme electoralista. I, per suposat, no anem a ser còmplices dels retalls i dels acomiadaments dels treballadors del sector públic i, especialment, de Radiotelevisió Valenciana, que sembla que és el que volen.

Ens convoquen per a una sèrie d’acords, l’últim dels quals és l’acord per la transparència i la participació ciutadana. Sembla una ironia o, millor dit, un sarcasme. No ens donen els papers, no ens donen l’accés a la informació i als contractes, i volen que col·laborem en la creació d’un portal de participació ciutadana que vosté ha dit que permetrà opinar, suggerir, votar, compartir i conéixer. Sembla el Facebook. Però, de moment, ni mos donen l’informe de Price Waterhouse; ni tenim accés a la informació que hem demanat sobre Calatrava i Gürtel; ni, sobretot, parlant de participació i democràcia, no hi ha pluralitat a Canal 9, no se respecten els nostres drets a estes Corts –li recorde que l’altre dia van ser vetades dos compareixences–. Proposen una llei electoral que va camí de blindar el bipartidisme. I no sabem si, també, secunden les amenaces del president de la Diputació de València i diputat, hui també absent, Alfonso Rus. Eixa és la participació? Eixe és el diàleg?

I si ens referim al diàleg social –ja li ho he dit abans al senyor Vela–, vostés solament tenen ulls per a la gran patronal. Jo he perdut el compte de les vegades que s’han reunit amb ADE o Cierval. Però els sindicats encara estan esperant a ser rebuts pel president Fabra.

Tots sabem a quins interessos de classe representa el PP. Però dissimulen una miqueta, per favor; no tinguen el morro –torne a dir– de regalar–los 100 milions d’euros als més rics, en bonificacions per l’impost de patrimoni, mentre mantenen desatesos els malalts mentals i abandonades les persones dependents. Ja està bé.

Un altre tema de què cal parlar és la política informativa. Van a seguir vostés dictant titulars des del Palau de La Generalitat? El president, ¿continuarà acceptant preguntes o s’enrocarà, com Camps, en la seua torre de marfil? ¿Afluixaran el control sobre els professionals de Radiotelevisió Valenciana o pensen mantindre la manipulació i la censura en Canal 9? Són preguntes importants per a saber si anem cap a una normalitat democràtica, que mai havíem d’haver abandonat, o continuem en la mateixa línia. I aprofite des d’ací per a manifestar el nostre rebuig a la proposta que ahir aprovaren els representants del Partit Popular, amb l’abstenció del Partit Socialista, per a controlar els informatius de Radiotelevisió Espanyola. Si tornem a la censura franquista retrocedim molt en la democràcia que tant ens va costar guanyar.

Facen també vostés un exercici de reflexió sobre la publicitat institucional. I diga’ns, algun dia, la quantitat de milions d’euros de tots els valencians que s’han gastat en autobombo de PP.

Senyora vicepresidenta, vaig a recordar–li una altra frase del president Fabra. Va estar molt encertat quan va dir allò de: «En algo se habrá equivocado Camps. » Ara només falta que precise en què. Que s’adone que no podem seguir amb un Consell que mira cap a un altre costat, davant el gran drama social que patixen, especialment, el més del 17% de persones que viuen, al País Valencià, sota el llindar de la pobresa. Que pense que no podem seguir gastant diners públics en grans esdeveniments i obres faraòniques; diners que no tenim i que deguem. Que assumisca que la democràcia és el govern de la majoria; però, també, el respecte de les minories. I que restablisca la rendició de comptes de l’executiu, que ha estat polvoritzada en els últims anys. Només tres vegades compareixerà, en el que queda d’any, el senyor president per a donar comptes en la sessió de control al president. I, per favor, que eixes sessions no les convertisca en els espectacles delirants i esperpèntics a què estàvem acostumats amb l’anterior. En definitiva, que tinga clar que no es pot governar el País Valencià com una república bananera, per molts vots que vostés tinguen. I que s’ha de restituir la dignitat de l’exercici de la política, apartant les pomes podrides per la corrupció.

Rectifiquen d’una vegada, senyora vicepresidenta. Òbriguen les portes i les finestres de l’administració perquè entre la llum. Netegen les institucions de corruptes i de corrupció. Assumisquen les peticions de les víctimes del metro, que no volen que es torne a repetir un accident com aquell. Deixen de malbaratar els diners públics de tots en propaganda. I acaben, d’una vegada per totes, amb la manipulació i la censura en Canal 9. Rectifiquen, rectifiquen, rectifiquen.

I també, per favor, responga en la seua intervenció. Perquè espere, amb interés, el que haja de dir. I, per favor, no es limite, simplement, a recordar que el seu partit va ser el més votat en les eleccions, que això ja ho sabem tots.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el diputat senyor José Marí Olano, representant del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Marí Olano:

Se ha hablado, también, de municipalismo. He oído críticas al municipalismo. Yo siempre me hago siempre la misma pregunta: pero, ¿cómo no vamos nosotros municipalistas si elección tras elección mandamos en más ayuntamientos que ningún otro partido? Yo, ¿qué quieren que les diga? ¡Si hay un partido municipalista es el PP! Ya no recuerdo cuáles eran las cifras. La pasada legislatura –creo que era– el 70% de la población valenciana vivía en municipios gobernados por el PP; ahora, debe andar por el 80, 85, 90, y, las siguientes, por el 95. Mérito nuestro. Eso es mérito nuestro, pero también es de mérito suyo, también es de mérito suyo. ¡Cómo no vamos a ser municipalistas!

El senyor president:

Té la paraula l’honorable vicepresidenta del Consell i consellera de Presidència.

La senyora consellera de Presidència:

Quizás, he pecado de ingenuidad, pero, la verdad, les aseguro, señorías, que pensaba que esta nueva legislatura iba a dar una nueva oportunidad a devolver a esta cámara, a este sede, lo que nunca debió dejar de ser, un foro de diálogo, un foro de debate real, un foro donde se hablan de los problemas reales que tienen los ciudadanos, un debate constructivo, un debate realista, un debate próximo a las personas y a los problemas, como yo he intentado hacer en mi exposición.

Creía que iba a encontrar aquí una oposición responsable, una oposición con sentido del estado. Y creía que lo iba a encontrar porque, realmente, aunque solamente fuera por inteligencia y por egoísmo, esa forma de hacer política que tienen ustedes, los partidos de la oposición, que es la que han mantenido durante los últimos años, les ha llevado a un fracaso absoluto. Y, aunque fuera como reflexión interna, pensaba que iban a intentar cambiarla.

Sí, solicitan informes. En nuestra responsabilidad de gobernar podremos pedir todos aquellos informes que estimemos necesarios para nuestra toma de decisiones. Y cuando tengamos toda la información buscaremos los consensos con las fuerzas parlamentarias, como así hemos dicho que vamos a hacer. Pero, querer suprimir o querer instalarse en una responsabilidad que no les corresponde es lo que están haciendo pidiendo esos informes que son documentos de trabajo internos. (Aplaudiments)

Ha vuelvo a hacer alusión, también, a las diputaciones. Pues, bueno, permítanme que les diga, señorías –y, señor Moreno, específicamente a usted–, que está muy bien que ahora su partido cuestione las diputaciones. Nosotros lo reiteramos: creemos y mantenemos el papel de las diputaciones, porque creemos en la política de proximidad, creemos en la cohesión de nuestro territorio, creemos que los municipios pequeños deben tener las mismas posibilidades que los grandes. Y para eso, las diputaciones bien entendidas cumplen un papel fundamental. Desde luego, no creemos en las diputaciones –y creo por eso las cuestionan– que definen ustedes, como, por ejemplo, conocimos hace poco la diputación de Granada, en la que pagaban a los diputados dietas personales de noventa euros la hora por asistir a comidas y por asistir a actos. Desde luego que en eso no creemos y en eso estamos en contra. Pero, entendemos la diputación como una institución esencial en nuestro sistema.

Yo, de verdad, creo que han vuelto al discurso de la falta de coherencia. Creo que no pueden estar hablando de coherencia, hablando de consenso, hablando de acuerdos, exigiendo transparencia, exigiéndonos que estemos aquí, y ustedes no la practiquen. Creo que esta incoherencia que están permanentemente practicando es lo que les ha llevado y les va a llevar permanentemente a permanecer en la oposición.

Siguen anclados en ese discurso caduco en clave de pasado, siguen hablando de jueces, de Gürtel, de todo lo que les ha llevado durante dos años a alterar el sano y el democrático debate parlamentario, pero siguen y quieren seguir anclados allí. Pues esa es una decisión vuestra, de ustedes; no nuestra. Ahí no podremos nosotros sustituirles.

En lo que podemos ayudarles, lo volvemos a ofrecer, tendemos la mano. La vuelvo a tender una vez más. No sé si vuelvo a pecar de ingenuidad. Pero cuando quieran hablar de cosas de verdad, cuando quieran hablar de futuro, de propuestas, de los cinco millones de parados, de recuperación económica, de cómo afrontar la crisis, como hablaba el conseller de Economía, de medidas concretas como han ido exponiendo cada uno de los consellers que han comparecido en esta cámara durante estas últimas semanas…, hablemos de los programas de educación, del programa de Formación Profesional, del plan de seguridad que el conseller presentó, de todo aquello que a los ciudadanos les interesa. Ahí vamos a estar. En estos discursos de pasado, de demagogia y de retórica, no nos van a encontrar, insisto.

El senyor president:

La senyora consellera de Presidència:

Pero bueno, hemos seguido hablando de lo mismo. Ha aludido hasta las víctimas del metro. Yo creo que de verdad eso no es irse al pasado y alejarse de los problemas reales, sino instalarse permanentemente y definitivamente en esa demagogia que tanto les ha caracterizado y que por responsabilidad deberíamos todos huir y dar una respuesta a los ciudadanos que es la que esperan de nosotros, de los políticos, en estos momentos.

De publicidad institucional. Por supuesto, con esa falta de respeto que les caracteriza han vuelto a hablar y a aludir y a insultar al ex presidente Camps que creo que ya demostró con su decisión que forma parte del principio que, como he enunciado, es el principio que mantiene el Partido Popular, que pone el interés general por encima del interés particular.

Y fuera de eso… (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

La senyora consellera de Presidència:

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el diputat il·lustre senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivá:

Senyor president.

Senyors diputats.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivá:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivá:

El senyor president:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, representant del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera. senyora consellera, mire, vosté ha començat diguent que ha pecat d’ingenuïtat. I jo això ja no m’ho crec, sincerament, eh? «Sóc ingènua, tal. » No. «És que tinc un altre tarannà, unes altres formes de fer política. » «Vostés se pensen que tots som iguals, però nosaltres som diferents. » «Som els millors. » «Ai, pensem en tot el món. » «Que bons que som. » «Tenim un gran cor», va, va, va, va. i jo ja no m’ho crec! No m’ho crec. Sincerament, no m’ho crec.

Jo crec que vosté ha pecat de listilla, i ha vingut ací i ha fet aquí un refregit, no ha dit absolutament res del que hem contestat i diu que és que nosaltres no entenem i volem confondre la separació de poders. I la que no entén el paper que vosté ha de fer ací és vosté.

Perquè vosté el paper que ha de fer ací, i és obligació, no perquè vosté tinga caràcter voluntarista, no, és obligació. , a donar contestacions al que se li planteja, i contestacions clares.

Perquè mire, jo no pense que tots sigam igual, per descomptat, eh? I encara sort, perquè pense que hi ha altres persones que probablement vostés pensen que no ens hem de dedicar a la política perquè no som professionals i no venim encotillats en unes maneres i unes formes que veuen les coses quasi d’abecé, que som normals i que entenem que la paraula ha d’estar enfocada als fets. I quan u diu que vol dotar de transparència l’administració pública i u sap que hi ha un recurs que vostés han posat perquè un tribunal els ha dit que tenen l’obligació de donar els documents, les persones normals i senzilles, els de l’abecé, pensen, ah! retiraran els recurs, o no? O no! Sap, és açò de dir. O què passa? O no és d’abecé? Transparència, retirem el recurs. Transparència, no tornem a vulnerar els drets dels diputats i diputades sumant i sumant sentències del constitucional. Transparència, li diguem al senyor d’ahí darrere que, efectivament, dintre de no sé quants dies va a obtindre la seua documentació. I al d’aquí davant, tal, tal. I el d’aquí. I l’informe. I diuen, «ei, que vostés no estàs governant, però per què se pensen que tenen dret vostés a tindre un informe que hem pagat tots els valencians i valencianes? ». I u diu, nosaltres som els que no entenem la separació de poders? (Rialles)

Però és que no sap que nosaltres tenim dret a tindre eixe informe? Que és que no ho entén vosté? Sap?

Clar que no som iguals. No ho veuen? Que de vegades hi ha gent que estem desperts, que som normals, i que acabem en estes Corts, i que sumem respecte a l’anterior legislatura, i que som gent normal i senzilla que l’únic que vol són estes simples coses: transparència, fets.

Quan u per darrere està gestionant que centenars i centenars de persones acaben acomiadades, u ve ací i ho diu. No diu, «no, es que hay que reestructurar contrato programa. », i fa aixina, i quasi se rasca mirant cap a un altre costat. Perdonen! Perdonen! Que no tenim dret a saber quants centenars de persones tenen vostés, van vostés a tirar al carrer per una mala gestió que fan vostés de Radiotelevisió Valenciana? Que no tenim dret? Que eixes persones no tenen dret a saber–ho? Jo crec que sí!

Clar que no som igual. Veritat que no? Perquè vostés ho amaguen, vostés ho amaguen.

Quan jo li he preguntat clarament si en els pressupostos de Radiotelevisió Valenciana se va a contemplar la indemnització que haurà de pagar este senyor en el cas que siga condemnat, vosté m’haurà de dir si sí o si no. És que no ho han pensat que pot ser siga condemnat o potser no? Però els pressupostos hauran de contemplar–ho, per si de cas. O és que això tampoc s’entén?

O quan vosté diu, «no, és que més alt, ho puc dir més alt, però no més clar, sí a la reciprocitat, sí a tat, tat, tat». I jo li he dit: bé, però és que eixa ILP no parlava d’això, parlava del que és la base de tot. Si creguem en la llibertat de premsa, en la llibertat d’informació, en la llibertat. Si creguem en açò era el fons. I aleshores jo he anat més enllà, perquè vosté és molt listilla, i aleshores jo li dic, bé, no anem a parlar de reciprocitat, no anem a parlar de conflictes en altres territoris, anem a parlar dels nostres propis conflictes. I aleshores jo li dic, bé, i què ha de vore Tele Elx i Televisió de Gandia en su guerra por la censura y la persecución de los medios de comunicación?

Vosté pensa retirar eixes multes a televisions que dignament han treballat durant molt de temps, moltes d’elles que porten vint–i–cinc anys emetent? Pensa retirar–les? I aleshores vosté diu: «No, és que s’han d’aplicar els principis de legalitat, i aquells que facen emissions il·legals a per ells. » Aleshores jo dic, vosté està prevaricant, perquè centenars de vegades se li ha plantejat ací les multituds de televisions que estan vulnerant la llei i d’emissions de ràdio que estan vulnerant la llei. I vosté està prevaricant, perquè vosté ha dit també ací.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que primer la llei, primer la llei. Primer la llei, la llei de qui? La llei del que sí que no vulnera quines són les regles del joc i quines són les separacions de poders. Mire–s’ho vosté, faça un repàs intern del que vosté representa, i ja vorà com, efectivament, no som iguals, però efectivament mai seran millors que nosaltres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el diputat senyor Blanco, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyora consellera, començaré per un aclariment.

A vosté i al senyor Marí Olano, que li ha desbrossat el camí amb la seua intervenció amb recursos dialèctics que jo crec que són ja molt gastats. Dia el diputat del PP: la retòrica i la crítica fàcil de l’esquerra radical. Això ho he sentit jo en el poc de temps que duc ací ja moltes vegades.

Vull aclarir–li al Partit Popular que nosaltres, Esquerra Unida, som tan radicalment d’esquerres com vostés de dretes, i ho demostrem tots els dies en les accions i en la forma de governar. (Aplaudiments)

I entrant en temes. Radiotelevisió Valenciana. La creïlla calenta. Vosté diu que volen preservar eixe servei públic. He de recordar–li que va ser el govern del Partit Popular en l’època de Zaplana qui va intentar privatitzar Canal 9? Ahí estava vosté, intentant privatitzar Canal 9. I van ser els tribunals els que no li deixaren privatitzar Canal 9. I ara vostés diuen que volen preservar el servei públic. Paraules, paraules, paraules. El que tenen és una creïlla calenta, perquè tenen unes dades que no poden negar, un deute superior als mil milions d’euros a 31 de desembre de 2010.

Gasten en emissions esportives, en el compte de 2010, més del que s’ingressa, de tot el que s’ingressa per la facturació. I, per tant, tenen un problema, una creïlla calenta. I ara ja no volen l’ordeno y mando, ara ja no volen actuar unilateralment com han fet sempre. Ara, que sembla que s’han de fer ajustos, ara volen parlar amb els altres, parlar amb els altres sense donar la informació, sense donar–nos eixe informe que no sé quins drets està vulnerant vosté si mos els dóna. El dret de qui? De López Jaraba a ser l’únic que puga llegir–lo? Vosté també el coneixerà, m’imagine jo.

I TV3. Abans li parlava de les paraules sense fets del senyor Fabra. Ací estem davant els fets sense paraules. Les paraules òbviament no li n’hem sentit cap, el senyor Alberto Fabra va votar a favor de TV3 quan era alcalde de Castelló, però des que ha arribat a la presidència de La Generalitat se n’ha oblidat d’eixe tema. Ara, el fet de la persecució d’Acció Cultural del País Valencià, una persecució econòmica contra l’entitat que ha fet possible que durant més de vint–i–cinc anys pogueren veure una televisió pública, digna en la nostra llengua, en el català, llengua que parlem també els valencians (remors i aplaudiments), això.

Els vincles, que vosté deia, amb les comunitats veïnes, i se referia a Catalunya, són també lingüístics. Compartim una llengua. I els valencians i les valencianes volem veure TV3 i que s’acabe la censura.

Un altre tema del qual també vull parlar–li, amb el poc de temps que em queda, és del Cabanyal. Vostés van desprotegir el Cabanyal per afavorir la seua destrucció. La cosa és que ara està judicialitzada. Per què no rectifiquen? Perquè no preserven eixe patrimoni valuosíssim que tenim els valencians i les valencianes en compte de plegar–se als interessos especuladors? Estan degradant el barri per a després destrossar–lo. I el que cal és invertir en rehabilitació.

Sobre les víctimes del metro diu vosté que això no són problemes reals. Això li ho dirà el senyor Fabra a ells? Quan es reunisca amb ells els dirà que això no són problemes reals? És indignant.

Vosté me dia: «Las evidencias son evidentes. » Jo crec que el que és evident és que el seu discurs no evoluciona. Jo li he demanat per favor que en la rèplica no em tornara a repetir que havien guanyat les eleccions. I vosté ha tornat a repetir una i una altra vegada que han guanyat les eleccions. I sobre els fracassos de no sé qui i el seu èxit electoral no anem a construir res. Això és una evidencia que conforma este parlament. Però a partir d’ahí, per favor, parlem de política.

I he tornat a sentir l’eco de les meues paraules. Perquè jo li he dit on estan els contractes de la Gürtel. I vosté m’ha contestat que hi ha algun paper per ahí –que, per cert, encara no ha arribat al nostre grup parlamentari– sobre no sé quina petició de documentació, que ja vorem quina és la trampeta que ens fan esta vegada. Però no m’ha dit on estan els contractes de Gürtel.

Per tant, la conclusió d’este debat és que no són les paraules sinó els fets els que manen i que estem en la mateixa època d’opacitat i de falta de diàleg, d’autoritarisme i de negació de la realitat que vivia fins ara. Molt lamentable! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per a finalitzar, la senyora consellera i vicepresidenta, senyora Paula Sánchez de León.

La senyora consellera de Presidència:

Señor Moreno, la verdad es que hablaba del pacto, ha hecho alusión al pacto en castellano, que le entendía exactamente igual que cuando hablaba en valenciano, porque comprendo exactamente igual de bien las dos lenguas oficiales de esta comunidad. Pero, bueno, lo único que he podido constatar y comprobar es que, efectivamente, para ustedes, como lo demostraron ya en el pasado –tanto que les gusta hablar de pasado–, en la pasada legislatura, cuando intentaron pactar con el presidente Camps, para ustedes pacto significa «titular y foto». No es una voluntad real de llegar a acuerdos. Y creo que estamos en lo mismo. Creo que estamos, de sus palabras deduzco que para ustedes el pacto es eso, es buscar un espacio en los medios donde hacerse eco, no es nada más.

Hablaba también el señor Blanco de los recursos dialécticos. Creo que no es un recurso dialéctico ni es enredar dialécticamente que él se ha definido como radicalmente de izquierdas. Eso no es un recurso, es una definición, que está muy bien que lo diga aquí, porque está muy bien que los ciudadanos entiendan que hay un grupo minoritario, que es radicalmente de izquierdas y que tiene una labor que realizar aquí y que respetamos, respetamos perfectamente a los 140. 000 ciudadanos que les han votado. Pero, por favor, pido el mismo respecto para el millón doscientos mil ciudadanos que nos han votado a nosotros. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Presidència:

Por lo tanto –termino ya–, les rogaría que hablemos de futuro, que planteemos propuestas de futuro, que dejemos aparte el pasado y que demos una respuesta seria a lo que los ciudadanos nos demandan.

El senyor president:

Seguidament, convoque els membres del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la reunió constitutiva en la sala B.

S’alça la sessió.

(S’alça la sessió a les 14 hores i 10 minuts)

